Guayaquil, miércoles 6 de noviembre del 2019, las 07h42, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza GRADY ANTONO CEVALLOS ARAGUNDI, a la citación de transito No. 2165002084, de fecha 11 de agosto del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 16 de octubre del 2019, a las 08h15, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, con C.C. 0909187981, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representacion de Impugnante GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, quien expone: “ Se ha presentado una impugnación a la boleta de citación No. 2165002084, de fecha 11 de agosto del 2019, suscrita por el Agente Civil de tránsito Manuel Peñafiel, toda vez al tenor de que dispone el Art. 644 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal estando dentro del tiempo que le concede la ley, esto es dentro de los tres días hábiles posteriores al cometimiento de la infracción, al tenor de lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 que dice que la persona citada podrá impugnar la boleta dentro del término de tres días contados a partir de la citación para lo cual el impugnante presentara copia de la boleta de citación ante la o le juzgador de contravenciones de tránsito quien juzgara sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará su legítimo derecho a la defensa; “narra la impugnación presentada”.-  En su intervención AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRÍA procuradora judicial de la autoridad de tránsito municipal en compañía del agente civil de tránsito MANUEL AUGUSTO PEÑAFIEL BARTOLOME, como alegato inicial manifestó: “Como bien lo manifestó el abogado de la contraparte e Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal en su segundo inciso indica de manera clara, la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días a foja 1 del expediente consta la boleta de citación realizada por el agente de tránsito Manuel Peñafiel, en el cual indica que la persona citada presenta el número de cedula 0909187981, la persona citada es el señor Grady Antonio Cevallos Aragundi”.- En la fase probatoria el Abogado Intervención del AB. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representacion de Impugnante GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, quien expone: no he presentado un escrito de prueba adicional a la anunciada, solicita que se tome en consideración la prueba anunciada en mi escrito de impugnación, solicita que se recepte el testimonio del impugnante GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, quien narra lo sucedió tal como consta en audio.- Por otra parte el AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRÍA procuradora judicial de la autoridad de tránsito municipal en compañía del agente civil de tránsito MANUEL AUGUSTO PEÑAFIEL BARTOLOMÉ: Prueba: no existe anuncio de prueba, solicita que se le recepte el testimonio del agente de tránsito MANUEL AUGUSTO PEÑAFIEL BARTOLOMÉ, quien confeccionó la citación de tránsito N°. 2165002084, de fecha 11 de agosto del 2019, “testimonio que consta en audio”.- En el alegato final el Abogado. XAVIER MALDONADO SOTOMAYOR, en representacion de Impugnante GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, quien expone: ALEGATO DE CLAUSURA: habiéndose escuchado los testimonios de quienes se encontraban el 11 de agosto, es necesario tener en cuenta que el vehículo en el cual se iba cometiendo la infracción nunca fueron transportada, estaban subiendo al vehículo, el señor agente de tránsito ha indicado que no pudo corroborar el pago del servicio, y tercero no cuenta con un título habilitante, por que su defendido no ejerce la actividad es un taxi pirata, el art. 455 del COIP .. No ha existido una prueba contundente en la que pueda establecerse el presunto cometimiento de la infracción, mas no así con el testimonio de su defendido.- por lo que solicitamos se deje sin efecto la multa impuesta y se disponga la salida del vehículo y el desglose de la documentación aparejada.-  En el alegato final el Abogado. AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRÍA procuradora judicial de la autoridad de tránsito municipal en compañía del agente civil de tránsito MANUEL AUGUSTO PEÑAFIEL BARTOLOMÉ, quien expuso: ALEGATO DE CLAUSURA: impugna la prueba de la defensa por cuanto carece de eficacia probatoria, en el supuesto no consentido que efectivamente eran familiares no han rendido su testimonio para sustentar su teoría, esta defensa ha podido demostrar conforme el 455 con el testimonio del agente quien fue quien tomó procedimiento, y si el posee las fotografías es quien tomo procedimiento por lo que solicita que se le imponga la multa que corresponda y se ratifica en la citación N°. 2165002084, de fecha 11 de agosto del 2019.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa: en ésta audiencia se la ha realizado bajo los principios contenidos en el artículo 642 del código orgánico integral penal, cada uno ha tenido la oportunidad de intervenir, el impugnante ha expresado que estaba parqueado en el terminal terrestre de Guayaquil, por el área de los taxis, sin embargo su defensor dijo que estaba parqueado en el parqueadero, de lo analizado se determina lo siguiente, para que un vehículo tenga el servicio de alquiler que el más notorio es ser de color amarillo y una placa color anaranjado, el loga de la cooperativa y si no me equivoco un número y por ende debe portar un permiso, se ha expresado en esta audiencia y se lo ha hecho en partes que nunca se pudo determinar el número de personas la defensa habla de 4, el agente de tránsito habla de 2, no habiéndose podido enervar la citación que ha sido objeto de ésta impugnación por parte de la defensa. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GRADY ANTONIO CEVALLOS ARAGUNDI, con C.C. 909187981, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes.- Notifíquese a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-