EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   .
Proceso No. 09327-2016-00719
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE MAYO DEL 2018
Hora de inicio: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, PONENTE.
DR. EDGAR LOYOLA POLO, EN REEMPLAZO DE LA AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia.. 
Fiscal:  AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:...
casilla judicial: 
Procesados: EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ
Abogado: AB. RICHARD HENRY ROJAS SOLORZANO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:....

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. RICHARD HENRY ROJAS SOLORZANO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE EDISON JAVIER MARTILLO RAMIREZ: Gracias señores jueces, soy el Ab. Richard Rojas Solórzano, señores jueces interpusimos este recurso de apelación por no estar de  acuerdo con la sentencia subida en grado toda vez que mi defendido se le ha condenado en grado de autor del delito de tentativa de homicidio simple, no existen elementos para llegar a tal conclusión, por cuanto  la misma víctima el día de la audiencia indicó que fue producto de un accidente y que en ningún momento tuvo la intención mi defendido de herirla, así mismo señores jueces mi defendido  brindó auxilio inmediato y posterior a esto el mismo se entregó a la policía lo cual demuestra que él no tuvo ningún tipo de intención de herir a la víctima,  por lo que solicito a ustedes señores jueces, que se revea esta sentencia  y se ratifique el estado de inocencia de su defendido.-REPLICA: Sobre la versión de la supuesta víctima, que cucando el señor fiscal hace la narración de su versión, solo indica la primer parte de la misma, mas no toda la versión, en la parte pertinente indica en su versión indica en su última parte de que ella fue por atrás del señor Edison Javier Martillo Ramírez  y que le llamó la atención y le tocó y el viró de forma bruta y se le clavó de forma accidental el cuchillo y que el inmediatamente lo sacó y la auxilio, donde ella indica que lo sucedido fue accidental, el señor fiscal narra solo el principio de la señora Nora del Carmen Lorenty mas no donde ella acepta que lo sucedido fue accidental, la cocina es un lugar muy estrecho, los mismos agentes aprehensores  lo indican, así como la supuesta víctima, que también indica lo mismo.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, como bien lo indicó la secretaria, soy el Ab. Santo Ardila Zambrano y comparezco en representación de la fiscalía, de la UGA, señores jueces, el que comparece a esta audiencia, no fue el fiscal quien llevó este proceso, fue otro fiscal, otro compañero, he venido  delegado para esta audiencia, hago una relación de los hechos en base a la infracción de conformidad a lo que consta de la sentencia y señores jueces a mi criterio debe ratificarse esta sentencia, puesto que, toda vez que del informe médico se desprende que se causaron lesiones a varios órganos internos de la víctima, con lo cual estaría demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad penal del hoy recurrente y que se aplicó adecuadamente los atenuante y ha sido beneficiado con una pena acorde a la infracción cometida y que no se podría volveré a beneficiar más todavía al hoy recurrente, ya que los hecho sucedieron cuando la víctima en compañía de otras personas y del recurrente se encontraban en una fiesta, celebrando y tomando unos tragos, es después de un rato  que el recurrente va a la cocina  y es cuando es atacada con un cuchillo de 30 centímetro de diámetro, con una cacha de 15 centímetro,  al procesado no se lo ha perjudicado en ningún momento con el tipo penal que ha sido sentenciado, la sentencia que con las atenuantes que fue de 3 años 4 meses y con atenuantes redujeron a 2 años 2 meses, por haberse entregado a la policía, los miembros del tribunal han plasmado de acuerdo al artículo 621, 622 del COIP, todos los presupuestos que contiene la sentencia considero que este hecho está bien sentenciado, no se puede premiar más al señor sentenciado que ha recurrido de estos dos años dos meses, por haberle apuñaleado a su suegra, por lo tanto la fiscalía al amparo de lo dispuesto en el artículo 195 de la constitución de la república, 168 numeral 6 del mismo cuerpo de ley y 169 de la misma norma antes invocada, solicita comedidamente, que se ratifique la sentencia del tribunal toda vez que es la que corresponde en derecho, muchas gracias. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia que fue suspendida para deliberar, esta sala ha escuchado con atención los argumentos expuestos por el hoy recurrente y por el  representante de la fiscalía, básicamente y resumiendo lo señalado por la defensa, manifiesta no estar de acuerdo con la sentencia subida en grado toda vez que ha su defendido se le ha condenado en grado de autor del delito de tentativa de homicidio simple, indica que no existe elementos para llegar a tal conclusión, que la víctima el día de la audiencia indicó que fue producto de un accidente y que en ningún momento tuvo la intención de herirla, que brindó auxilio inmediato y posterior a esto el mismo se entregó a la policía lo cual demuestra a su decir que él no tuvo ningún tipo de intención de herir a la víctima,  por lo que solicita que se revea esta sentencia  y se ratifique el estado de inocencia de su defendido, por su parte fiscalía indica que no fue quien llevó este proceso, que fue otro fiscal, que ha venido delegado para eta audiencia pero ha hecho una relación de los hechos en base a la infracción que consta de la sentencia y ha indicado a su criterio que debe ratificarse esta sentencia toda vez que del informe médico se desprende que se causaron lesiones a varios órganos internos de la víctima, con lo cual a su decir estaría demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad penal del hoy recurrente y que se aplicó adecuadamente los atenuante y ha sido beneficiado con una pena acorde a la infracción cometida y que no se podría volveré a beneficiar más todavía al hoy recurrente, en la réplica la defensa ha manifestado que no se ha dado una impresión total de la lectura del testimonio de la presunta víctima que ella indica que fue un accidente que no hubo la intención de herirla, peor se produjo lamentablemente como consecuencia de que el señor giró y ahí la hirió a su suegra, por lo que se ratifica en su petición inicial de que se ratifique el estado de inocencia de su defendido estos son los hechos que han sido puesto a nuestro conocimiento y con lo cual esta sala tiene que emitir un pronunciamiento hemos llegado a una decisión que es de manera unánime, pasamos a exponerlo de manera oral sin perjuicio de su posterior notificación por escrito con una mayor motivación. La materialidad de la infracción no ha sido discutida ha sido plenamente demostrado que existieron heridas causadas en una persona, están descritas en un reconocimiento médico por lo que tampoco ha sido impugnado por la defensa del hoy recurrente por lo tanto es un hecho plenamente demostrado, el punto de contradicción es si existió o no existió la voluntad de causar estas heridas, a lo que manifiesta la defensa de que  fue un accidente, y que se considere el testimonio de la víctima, observamos que  el reconocimiento médico efectuado por parte del doctor Agapito Jorge Salvatierra manifiesta en parte de su testimonio que la señora le supo manifestar que el señor Edison martillo Ramírez, que  tiene una relación la víctima como yerno, eso le indicó la señora, en cuanto a la historia médico legal, le refirió que fue agredida físicamente por su yerno con un arma blanca el día 4 de diciembre del 2016 a las 17 horas, y previo recibió una atención hospitalaria, consta de parte de este testimonio que motivo de la consulta fue dolor abdominal más herida por un arma blanca, eso decía la historia clina en el hospital Luis Vernaza, la paciente de 40 años de edad, acude con dos horas de evolución posteriormente con un trauma por un objeto cortopunzante cuchillo en el lado derecho presenta dolor abdominal aproximadamente de 5 centímetros, la  intervienen quirúrgicamente ese mismo día 4 de diciembre por una herida punzocortante a nivel del área  hipocondría,, el área hepática más o menos lado superior derecho del abdomen, por lo que es intervenida quirúrgicamente el 4 de diciembre a las  20:40 le hacen una laparotomía exploradora, una cervitomia exploradora en donde se encuentran los cirujanos del hospital la alteración de 4 centímetro aproximadamente en el sector hepático de cara anterior, atraviesa cara posterior, esto quiere decir que le perfora el hígado, perforación atraves del antroquilorico de dos centímetros aproximadamente, perforaciones en dos niveles, en el ángulo hepático, es decir tenia perforado el hígado, el estómago, y el antroquilorico y el colon, en tal virtud luego de haber revisado la señora examen físico externo, lesiones fiscas que tenía, historia clínica del hospital Luis Vernaza, concluye que la señor Nora del Carmen Lorenty Banchen de 40 años de edad sufrió lesiones por arma blanca, es decir heridas cortopunzante a nivel del hipocondrio derecho, incluso lesiones en órganos interno, hígado, estómago y colón, además que recibió intervención medica hospitalaria que había sido intervenido quirúrgicamente, que las heridas más lesionaron un órgano macizo como es el hígado, sangra y órganos como  son el estómago y el colón, las heridas producidas en el colón y el estómago pueden ser de riesgos infecciosos, por la atención medica que le dieron pudieron sellar, coser y suturar la lesión hepática evitando tener más complicaciones, de la lectura del testimonio del perito u medico se hace  relación a la forma en que el arma cortopunzante penetró en su estado derecho a la altura de su abdomen causando varias lesiones en órganos, como son el hígado, estomago, colón, que la profundidad de dicha herida cortopunzante es de 5 centímetro, no se registran otras lesiones como consecuencia  de esta agresión, observamos que el testimonio que da el hoy recurrente este que fue coincidente al girar, causa lesión con el cuchillo,  por de la forma como consta descrita en el reconocimiento médico si hablamos simplemente de darse una vuelta  o un giro, las lesiones seria otras, sería un rozamiento, una herida superficial, una cortadura superficial, pero hablamos de que hubo una penetración de 5 centímetros, causando lesiones en varios órganos, lo que obviamente pudo haber causado la muerte, sino hubiese sido atendida de manera inmediata, esto es en sutura del principal órgano herido que era el hígado, por  lo tanto para esta sala es poco creíble la versión del procesado de que simplemente fue un giro u producto del cual causó la herida, por la forma que se produjo esto no pudo haber sido una simple rozadura, o una simple accidente, sino que hubo la intención de introducir dicho cuchillo en la victima, puesto que alcanzó la profundidad de 5 centímetros, razón por la cual esta Sala después de revisar la sentencia subida en grado observamos que todos estos hechos fueron analizados por el tribunal aquo y terminan aplicando incluso las atenuantes esto es el hecho de haberse entregado voluntariamente a la autoridades de la policía y haber dado auxilio inmediato a la víctima con lo cual se hace una reducción considerable de la pena que le hubiese correspondido al hoy recurrente, y así lo plasma la sentencia subida en web, razón por la cual esta sala concuerda con el criterio dictado por el tribunal aquo, en cuanto a declarar una sentencia condenatoria en contra del hoy recurrente, por estas consideraciones y otras que serán expuestas con mayor amplitud por escrito esta Sala resuelva negar el recurso de apelación interpuesto y ratificar en todas sus partes la sentencia subida en grado dictada por el tribunal aquo, hasta aquí la presente audiencia muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec