EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL: 09288-2015-01675
Lugar y Fecha de realización: 12 de febrero del 2016
Hora: 08h30
Presunta Infracción: Art. 282 del COIP
Juez: Dr. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Edison Daquilema
Procesado: Bonilla Tamay Néstor Leonardo (no se presentó)
Defensor Público: Ab. Orlando Pedro Toalombo Marcillo.

Una vez que se ha constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada la Audiencia, se le concede la palabra al señor Defensor Público en representación del señor Bonilla Tamay Néstor Leonardo: La defensa manifiesta que ha conversado a la fiscalía para llegar aún acuerdo a un procedimiento abreviado y se convoque nueva fecha para que el procesado se encuentre presente. Fiscalía: La defensa se refiere que se aplique el procedimiento abreviado, la fiscalía no se opone, solicite a su autoridad se oficie al Centro de Privación de Libertad se traslade para su comparecencia.

Juez:
Escuchados los sujetos procesales, tomando en consideración la petición de la defensa, así en cuanto la Fiscalía no se opone  para la realización de un Procedimiento Abreviado, se ordena se oficie oficia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil con la finalidad de que se traslade al procesado. Oportunamente se notificará la fecha para la realización de Audiencia de Procedimiento abreviado para analizar la petición. Concluye esta diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO  MALDONADO ISAEL ALEJANDRO EN REEMPLAZO DE QUEVEDO MORA JOSE LUIS
SECRETARIO