ACTA DE ENTREGA RECEPCIÓN.

Expediente 09283-2014-0129G.

En Samborondón, a los cinco días del mes de Enero del dos mil quince,  a las catorce horas con cinco minutos, ante la  señora. Dra. PAOLA DAVILA LOPEZ, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, mediante acción de personal No 10709-DNTH-NB del 26 de Septiembre  del 2013, y el  Ab. Aurelio Orozco Bermúdez, Secretario  del despacho que certifica.  Comparece el ciudadano Pedro Enrique Ferretti Díaz Granados, portador de cédula de ciudadanía 092343693-5, con el objeto de retirar la licencia de conducir No. 0923436935, Tipo B, de la Agencia Nacional de Tránsito, perteneciente a Pedro Enrique Ferretti Díaz Granados.-  Al efecto la señora Jueza procede a entregar  al  compareciente,  la licencia de conducir No. 0923436935, Tipo B, de la Agencia Nacional de Tránsito, perteneciente a Pedro Enrique Ferretti Díaz Granados, dejando copia fotostática debidamente certificada en autos, con  lo que termina la presente diligencia, firmando para constancia de todo lo actuado el compareciente en unidad de acto con la señora  Jueza  y  secretario que certifica.-




Pedro Enrique Ferretti Díaz Granados 
C.C. No. 092343693-5