VISTOS: Dra. Paola de los Ángeles Dávila López en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura en Transición de fecha 15 de enero del 2013. En virtud del sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente contravencional, mismo que tiene su origen en el parte por persona aprehendida No. 09-00108213, elaborado por el señor Vigilante 6756 Byron Sebastián Sánchez Delgado, cuyas circunstancias narra: [[… en que el señor FERRETTI DÍAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE con licencia No. 0923436935 conducía el vehículo de placas GRK-0619 y que circulaba en la Av. Puntilla Samborondón frente a la Ciudad Celeste sentido sur – norte carril izquierdo al obtener la fotografía de la infracción captada por este medio tecnológico (foto radar), se establece que el vehículo circulaba por dicha avenida a una velocidad de 121 Km.h la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículo livianos, motocicleta y similares los límites de velocidad en vías perimetrales son: 90 Km/h límite máximo de velocidad: rango moderado mayor a 90 - = 120 Km/h y fuera del rango moderado mayor a 120Km/h.- El señor de los nombres arriba detallados fue trasladado en la camioneta X-297 hasta la Prevención de Tránsito # 7 de Durán donde posterior se lo traslado al Juzgado quedando a ordenes de la autoridad competente. El  auto de placas GRK-0619 conducido por el sr. FERRETTI DIAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE, quien autorizo la entrega del vehículo al Sr. Guevara Lamperelli Luis Eduardo quien manifestó ser primo, posterior retirándose del lugar.]]; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FERRETTI DÍAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor Vigilante 6756 Byron Sebastián Sánchez Delgado, manifestó que: “…El motivo es por el exceso  de velocidad,  todo está en el parte al cual me ratifico, el señor Ferretti Díaz Granados Pedro Enrique, circulaba en el vehículo que fue detenido en  la vía la Puntilla-Samborondón, excedió el límite de velocidad, aproximadamente a las 08h27, procedimos a parar la circulación  de dicha avenida para poderle pedir los documentos al señor, se le mostro la contravención, leerle sus derechos, se procedió a llamar a una unidad para ser trasladado a la Delegación 7, hacer el parte, posterior trasladarlo a la audiencia.  ¿Cuál es su función en la CTE?  R.  Soy conductor de un patrullero y programador de radar. ¿Cómo realiza la programación del radar a diario? R. Sí, nos emite un ticket por medio de la base, nosotros ingresamos el ticket en el radar. En la audiencia de juzgamiento el señor FERRETTI DÍAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria su intención de pronunciarse sobre los hechos ocurridos he indicó que: “…Tenía un examen final en la Universidad – ECOTEC , y era mi única oportunidad para darlo, no es mi costumbre andar a esa velocidad, no me di cuenta que andaba a esa velocidad…”. De igual forma hizo su intervención el abogado patrocinador Pedro Solines Aguayo, el mismo que manifestó: “…Que el Art. 145 del COIP, deroga no tácitamente sino expresamente la LOTTTSV, por lo que mal podría pretender juzgarse a mi defendido FERRETTI DÍAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE, a través de un reglamento  que fue derogado y el cual se imputa dentro del parte de novedades que se emitió por la Comisión de Transito del Ecuador, hace referencia a las circunstancias  que se relata en el parte de detención, en el cual cita el reglamento  el  mismo que ha sido derogado, no tiene sustento el de juzgar a alguien sin la existencia de una ley, si se pretendiera sancionar por esta contravención, hace referencia a lo manifestado por su defendido, solicita se declare su inocencia, o que se le ponga una medida alternativa- trabajo comunitario. Pregunta al vigilante ¿cuándo se programan los radares que controlan las velocidades, existe la posibilidad que tengan un margen de error, se habla que iba a 121, existe un margen de error posible en la aplicación de los radares?   R. principalmente hay un 10%  de margen de error. Abogado: Queda demostrado con  ese margen de error  del 10% más allá del reglamento a la anterior ley, el mismo que esta derogado, queda claro la no vigencia de una ley que esta derogada explícitamente y por el margen de error reitera se declare la inocencia  de Pedro Ferretti  y su liberación, la defensa adjunta la documentación pertinente.”. QUINTO: Del parte de detención de tránsito y de los hechos expuestos en la audiencia de procedimiento expedito, se desprende que el ciudadano FERRETTI DÍAZ  GRANADOS PEDRO ENRIQUE, había sido detenido en circunstancias en la que conducía el vehículo de placas GKR-0619, a exceso de velocidad, así también obra de autos, el resultado del informe de foto radar, del que se advierte que el ciudadano FERRETTI DÍAZ GRANADOS PEDRO ENRIQUE circulaba a 121 Km. h excediendo los límites del rango moderado determinados por la ley.- Por los antecedentes antes expuestos, y de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención, así como la  responsabilidad del detenido, se desvirtúa su derecho constitucional de presunción de inocencia, por lo que me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal de Samborondón, Doctora Paola de los Angeles Dávila López, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FERRETTI DIAZ  GRANADOS PEDRO ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 092343693-5, sancionándolo con la multa de un salario básico del trabajador en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, de conformidad con el Art. 386 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Tomando en cuenta, lo manifestado por la defensa por el señor FERRETTI DIAZ  GRANADOS PEDRO ENRIQUE, y de la documentación presentada, para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley, en el presente caso el contraventor podría ver afectado su derecho  a la libertad (art. 66 numeral 29, literal a de la Constitución de la  República del Ecuador), en igual forma su derecho a la educación que se encuentra reconocido en el Art. 26 Ibídem; esta juzgadora atendiendo el Principio de Oportunidad y Proporcionalidad consagrado en el artículo 76 numeral 6) de la Constitución del Ecuador, realizando el respectivo juicio de ponderación: Validez constitucional del fin perseguido; considera que la medida cautelar de carácter personal, prisión preventiva, está contemplada en el Código Orgánico Integral Penal Constitución del Ecuador, como una forma de sancionar a contraventores, a fin de evitar la desviación de una conducta, y así conservar la armonía en la convivencia social, pero frente a estas situaciones es oportuno mencionar que el Art. 77 No. 1) establece que las sanciones privativas de libertad se aplicaran excepcionalmente, en el presente caso el contraventor, conforme se encuentra establecido en el cuaderno judicial, es un estudiante de Derecho y Gobernabilidad de la Universidad ECOTEC, por aquello esta Juzgadora considera que es más productivo que el ciudadano PEDRO ENRIQUE FERRETI DÍAZ GRANADOS permanezca en libertad y así garantizar sus derechos a la libertad personal y a la educación, todo esto en armonía con lo que dispone el Art. 63 del C.O.I.P., y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, el trabajo comunitario deberá ser cumplido por parte del condenado por el lapso de cuarenta horas, las directrices pertinentes serán impartidas por parte de la autoridad provincial de tránsito, para el efecto ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que como ente responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, deberá informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento o no de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención, con el fin de que cumpla la totalidad de la condena. Gírese la respectiva boleta de libertad a favor del condenado. Tómese en cuenta para futuras notificaciones al condenado, el correo electrónico c.sanchezrodriguez@hotmail.com, y la autorización que le confiere a su abogado patrocinador Pedro Solines Aguayo. Una vez que el señor PEDRO ENRIQUE FERRETI DÍAZ GRANADOS cumpla la sanción, se devolverá la respectiva licencia de conducir.  Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga en calidad de secretaria encargada la Ab. Mariella Moreno Falconí, en virtud de la acción de personal No. 13177-UPTH-MME. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.