AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-00274
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 16 DE DICIEMBRE del 2015.
Hora: 10:30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra:  PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO
Casilla judicial: 3130
Procesado: WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ
Abogado Defensor: ABG. GALO AGUAS TORRES, Defensor Pública
Casilla Judicial No.-5563
Otro: Agente de Tránsito: RAUL GERMAN YANEZ CAMPOVERDE
JUEZ: Señor Wilson Javier Anastasio Torres, al momento de su detención fue informaron sobre sus derechos.
WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ
 Si me informaron
ABG.  GALO AGUAS TORRES en representación del Sr. WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ
-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado Wilson Javier Anastasio Haz.
AGENTE DE TRÁNSITO RAUL GERMAN YANEZ CAMPOVERDE
El accidente ocurrió a eso de las 12h30 de la tarde, en las calles Leonidas Plaza y Argentina, el 20 de Enero del 2016, se encontraba en su área designada estando de ronda en las áreas 9 y 10, donde le comunican que hay un accidente, llega al punto a las 12h35, para tomar el procedimiento, donde se visualiza los dos vehículos con daños materiales, donde la Policía Nacional estaba presente con el señor Wilson Javier Anastasio Haz en su custodia, donde se procedió a ponerlo en calidad de aprehendido, porque el joven no tenía licencia en el momento del accidente y siguiendo el procedimiento llamamos la grúa.  Los dos conductores quedaron en calidad de aprehendidos, fueron llevados a Florida Norte, donde posterior hablo con el Fiscal, hice la debida citación a Cevallos Díaz Fermin por daños materiales, ya que venía conduciendo con su licencia, de oeste a este, del lado derecho y el señor Wilson Javier Anastasio Haz, quedó en calidad de aprehendido hasta la calificación del peritaje del vehículo, el señor Wilson Anastasio conducía por en las calles Leonidas Plaza de Norte y Sur en contravía, ahí está la señal de no entrar. 
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención del  procesado WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
Esta Fiscalía tiene conocimiento un parte policial de accidente de tránsito, Ud., ha sido lo ha declarado, estamos dentro de las 24 horas, no discutimos acerca de la legalidad de la detención, el señor Agente de Tránsito indica de la gráfica del accidente que el caballero aquí presente circulaba en contra vía en la Av. Leonidas Plaza, impactando al otro vehículo del cual producto del impacto resulta el informe técnico de avalúos con daños de $4.000 a la Camioneta Dimax, doble cabina, de Placas GNR0806 que conducía la persona que iba en su carril, en la vía normal, en Argentina, tenía su licencia de conducir, el caballero quedó en calidad de aprehendido hasta que se pueda determinar los daños materiales,  quiero dejar aclarado en esta audiencia, que recién el Parte fue entregado a las 5 de la mañana, es por eso que nos encontramos en esta audiencia, por eso estamos de manera inmediata para resolver la situación jurídica de Wilson Javier Anastasio Haz, daños material GSD1591 conducido.  En virtud de lo que anteceden el Art.22 nos habla de las conductas relevantes, está  el hecho factico, de igual manera consta las experticias que superan los dos salarios mínimos del  trabajador en general, el Art.27 habla del deber de cuidado, que tiene todo conductor, manejar con su licencia de conducir, él no tenía, según el print de CTE donde establece que no se registra que el caballero tenga una licencia para conducir un vehículo, es que manejó en contra vía y eso produce el impacto, esta Fiscalía tiene los elementos suficientes para formular cargos en contra de Wilson Javier Anastasio Haz, por daños materiales, de conformidad con el Art. 380 COIP, porque los daños son superiores a los dos salarios básicos. Conllevarían a determinar lo que consta en el parte.  Por cuanto por daños materiales, sin existir algún herido con una lesión, la Fiscalia, no podía solicitar  ninguna medida cautelar con daños materiales, mas no así la prohibición de enajenar el vehículo de acuerdo al Art.549 numeral 4.
Juez: Se ha formulado cargos en contra de WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ, quedan notificados de esta formulación de cargos, y el fiscal ha solicitado la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSD1591.
ABG. GALO AGUAS TORRES, DEFENSOR PUBLICO.
No me puedo oponer a la decisión tomada en el Fiscalia, lo que solicito que en virtud de que se encuentra en calidad de aprehendido su representado, solicito su inmediata libertad, 
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 29 de Enero del 2016, a las 10h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, ordeno la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSD-1591, en su exposición se ha dejado aclarado que formula cargos de conformidad con el Art.380 COIP, por lo que no puede solicitar ninguna medida cautelar de carácter personal, por lo que ordeno la inmediata libertad de WILSON JAVIER ANASTASIO HAZ, se le advierte que de no comparecer a la audiencia el día y hora señalado, de acuerdo al art.640 numeral 7 se podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca a ella. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 21 de Enero del 2016.


AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 