VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Henry Moran Moran y Abg. Beatriz Cruz Amores; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado CARLOS JULIO ORELLANA MERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Abg. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO, de fecha 15 de octubre del 2020, a las 17h10. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 25 de marzo del 2021, a las 15h00, y con reinstalación el día 12 de abril del 2021, a las 16h15. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. EDGAR ZAMBRANO RAMIREZ, en representación del procesado recurrente CARLOS JULIO ORELLANA MERA, quien manifestó: “…Se solicita que se analice la sentencia del juzgado de primer nivel. Por un lado, se han reparado los daños materiales. Por lo tanto, se debió aceptar la reparación integral. La fiscalía debió contar con los elementos necesarios. Solicita en virtud del principio de mínima intervención que se acepte el recurso de apelación, toda vez que los daños fueron reparados. Los bienes municipales no le interesó este expediente, no ha comparecido…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. SARA SEGARRA MORAN, QUIEN EXPRESÓ: “…No se presentó el procurador judicial para decir que aceptada la transacción. Los daños existen. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) La infracción que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 380 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…”. El Dr. Jorge Duarte Estévez en su artículo Aspectos Generales de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal: “[…] que en materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas […]”. En conclusión una víctima de transito es la persona que presenta algún tipo de daño directo e inmediato y que resulta afectada en su integridad física o en su patrimonio económico como consecuencia directa de un accidente de tránsito.- Así mismo, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. En materia de accidentes de Tránsito es imprescindible establecer la causa que originó dicho acontecimiento, en dos aspectos: a) Una causa principal que el Art.392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, lo prevee, esto es la  “causa basal o eficiente que es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo” y en el segundo lugar lo que se denomina causa concurrente o coadyuvante que son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización.-  QUINTO: En el presente caso, el procesado CARLOS JULIO ORELLANA MERA, el día 10 de mayo del 2020, en circunstancias que conducía el vehículo Jeep, de placa GOR0533, de servicio particular, marca KIA, color plateado, desde Guayaquil al Cantón Duran, al llegar a la altura del control del Puente de la Unidad Nacional pierde pista hacia el costado derecho estrellándose contra el Arco de Desinfección Municipal. En el momento que llegaron al lugar del accidente los agentes de tránsito constataron que el ahora sentenciado conducía su vehículo sin portar su licencia de conducir y en estado de ebriedad. Según la valoración médica dio Positiva, alcanzando a 2.8 GL. En el desarrollo de la audiencia, de conformidad con lo señalado en el Art. 604 N° 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, de mutuo acuerdo el procesado y la Fiscalía llegaron a acuerdos probatorios, sobre la forma y circunstancia  su aprehensión sobre la prueba de alcoholemia practicada por los peritos de la Fiscalía y sobre el Informe de Avalúo de Daños Materiales, lo que propiamente significa una admisión sobre las circunstancias en que fue detenido y los daños materiales causados. Lo anterior fue confirmado por los peritos de Agencia de Tránsito, en especial el Agente Victor Ronquillo Salas, quien en su testimonio rendido en la audiencia bajo la gravedad del juramento manifestó que el participante I (el procesado) conducía su móvil sin licencia de conducir, en estado de ebriedad, lo que es causa para disminuir su capacidad de conducir y esto provocó el accidente. En el desarrollo de la audiencia su abogado defensor centró su recurso solicitando se revise el monto de los valores que se ordena a pagar por los daños materiales causados, manifestando que el recurrente oportunamente realizó la reparación del Muro de Desinfección, lo que fue aceptado por las Autoridades Municipales del Cantón Durán, por lo que argumentando que fijar un valor para la reparación del Muro, habiéndolo ya reparado afecta sus derechos, ya que significa ser sancionado dos veces por lo mismo. Se aprecia que en la audiencia de Procedimiento Directo la defensa alegó que fue resarcido el daño no existiendo pronunciamiento del Juez. Se observa que consta un documento suscrito por las Autoridades Municipales del Cantón Durán, en el que se evidencia que fue resarcido el daño. Por estas consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por CARLOS JULIO ORELLANA MERA, confirmando la sentencia en cuanto a la pena impuesta, la multa y la pérdida de puntos en su licencia de conducir, reformando el fallo en cuanto a la reparación integral que consiste en el valor de la reparación económica, ya que el recurrente presentó un documento suscrito por las Autoridades Municipales del Cantón Durán, en el que se hace constar que desisten de reclamar y que no realizarán acción legal ni presente ni futuro sobre los daños referidos. Consecuentemente se cumplió con la reparación integral. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-