Guayaquil, viernes 13 de julio del 2018, las 15h17, 
VISTOS: Puesto a mi despacho el expediente  con el acta de la  audiencia  y la grabación  magnetofónica  de la audiencia desarrollada  en  la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de marzo del año 2018, siendo las 10h00, se instaló la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita en razón del turno reglamentario, realizado el día 02 de Enero del 2018, me correspondió conocer la flagrancia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal en contra CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, por la Fiscal de Turno, Ab. Diego Vinicio Chango Llerena, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, tal como consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-012050, elaborado por el Vgte. Pachay Rosado Jonathan, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 01 de enero del 2018 a las 17h15 aproximadamente, en circunstancias en: “…Que el vehículo de marca Nissan, modelo Versa, color blanco de placas chilenas GW-WB-66, conducido por el Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez con licencia de conducir 18158428-9 tipo B de la República de Chile, quien circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este, por el carril central y al pasar la bifurcación formada por la calle Martín Ycaza Pérez, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha del triciclo color celeste, guiado por el Sr. Freddy Yunior Ferrin Valencia con cedula de ciudadanía 0926032293 el mismo que circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, producto del impacto el triciclo golpea contra la humanidad del Sr. Freddy Yúnior Ferrin Valencia el mismo que cae sobre la calzada y sufre lesiones…” (Sic).- Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la señora Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “El accidente tipo choque lateral angular se da en circunstancias en que el vehículo de marca Nissan, modelo Versa, color blanco de placas chilenas GW-WB-66, conducido por el Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez con licencia de conducir 18158428-9 tipo B de la República de Chile, quien circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este, por el carril central y al pasar la bifurcación formada por la calle Martín Ycaza Pérez, impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha del triciclo color celeste, guiado por el Sr. Freddy Yunior Ferrin Valencia con cedula de ciudadanía 0926032293 el mismo que circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, producto del impacto el triciclo golpea contra la humanidad del Sr. Freddy Yúnior Ferrin Valencia el mismo que cae sobre la calzada y sufre lesiones que le generan una incapacidad física de 31 a 90 días. Estos son los hechos materia del juzgamiento que la fiscalía va a probar en audiencia.”(Sic.).- LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ.- En su alegato de apertura en lo principal manifestó: “Señora juez, la teoría del caso de la defensa es la misma que ha narrado la fiscalía, en lo que discrepo es que el impacto fue recibido por el señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien abre su triciclo e impacta al vehículo conducido por mi patrocinado, producto de esto su vehículo mismo lo hace a un lado y se produce una lesión, mi cliente se quedó en el lugar tratamos de comunicarnos con este señor pero perdimos contacto recién comparece a audiencia el lesionado.”(Sic.).- ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: 1) El testimonio del Dr. Mario Rene Ramírez Molina, quien práctico la valoración médica al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien presenta lesiones producto de accidente de tránsito sufriendo traumatismo severo de pierna derecha con fractura, diafisiaria de tibia derecha, más policontuciones leves, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días. 2) El testimonio de los Peritos. Jonathan Rodríguez Gonzabay; y, Miguel Maldonado Vinueza, quienes suscriben el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo tipo automóvil sedan, Marca Nissan, Modelo Versa, color blanco, de placas GW-WB-66 de la República de Chile, en donde se determina que el punto de impacto de fue en la parte lateral izquierda tercio anterior, dándole un avalúo de daños materiales de $1.500 dólares.- La defensa técnica del procesado corroboró haber llegado, a un acuerdo probatorio con la fiscalía en relación a los testimonios y experticias antes nombradas.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: 3) El testimonio de FREDDY YÚNIOR FERRIN VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926032293, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que andaba normal en su triciclo pasa la calle y no se acuerda más nada, por lo que quede inconsciente, que no observó a la persona que conducía el vehículo. Que iba en el lado izquierdo al filo de la vereda iba a la bodega en donde vendía el material, que no se acuerdo en donde fue impactado. Que no observó al momento en que fue impactado iba pasando largo en la avenida, que iba al filo de la vereda empujando el vehículo. Contestado al contrainterrogatorio realizando por la defensa del procesado el testigo dijo: Que faltaba bastante a donde iba a virar, iba recto en la avenida. Que al llegar a la esquina gira a la izquierda, que no ha recibido ninguna ayuda económica por parte del procesado. 4).- El testimonio de JONATHAN BRYAN PACHAY ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924622525, de Profesión Agente de Tránsito Municipal, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que tuvo conocimiento de tránsito por que la central le comunicó, en 5 minutos llegó al accidente el lugar en donde sucedió el accidente fue en sauces 6 frente a una iglesia de los mormones. Que en el lugar ya se encontraba la ambulancia, los vehículos se encontraban a un lado del accidente, esto sucedió en la avenida José María Egas y Calle Martín Icaza. Que el conductor del vehículo de placas GW-WB-66, conducidas por Carlos Alberto Guzmán Pérez y el ciudadano Freddy Yúnior Ferrin Valencia conductor de un triciclo, por versión de moradores que le indicaron que el carro iba por el carril central y supuestamente el triciclo estaba girando por el lado izquierdo y ahí fue el accidente, se verificó el punto de impactos del vehículo en la parte frontal tercio izquierdo, y el triciclo en la parte lateral derecha. Que la calzada se encontraba en buen estado, que había una señal de construcción más adelante a lo lejos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado el testigo dijo: Que por esa vía no puede transitar el triciclo debería ser por el lado derecho, que habían moradores que no se pudieron identificar. El croquis se lo hace por las versiones de moradores, quienes indicaron que el peatón que iba empujando el triciclo hace una maniobra hacia la izquierda y por esto sucede el accidente. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 08 de marzo del 2018 a las 10H00 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 5) El testimonio de LUIS BUÑAY GUANGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0602545030, de Profesión Perito Investigador OIAT, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el tipo de accidente investigado es un choque lateral Angular, en donde está involucrado un vehículo a motor y un vehículo triciclo, que el accidente ocurre el día 1 de enero del 2018 a las 17h15 aproximadamente. Que el accidente ocurre en la Av. José María Egas y Calle Martín Ycaza, Sauces 3 de esta ciudad de Guayaquil. Que si había un límite de velocidad en ese sector de 30 kilómetros por hora, ya que en el lugar hay afluencia de peatones. Que se tiene como participante (1) al Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien a la fecha no registra licencia de conducir quien conducía el vehículo de placas GW-WB-66 placas chilenas. Como participante (2) al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia responsable del vehículo de atracción humana triciclo. Que la vía está compuesta de dos carriles ya habilitados para el tránsito, que se realizó el informe técnico ocular el mismo día de los hechos, que el señor conductor de la Tricimoto ya había sido movilizado a casas de salud. Que solamente estaba el vehículo y el conductor del vehículo, que al referirse a la zona de impacto es sobre la avenida José María Egas, ubicado sobre el 1er carril izquierdo en sentido oeste-este de la Av. José María Egas a 12,00 metros de la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera sur de la calle San Martín Icaza Pérez y a 3,40 metros del filo del bordillo oeste del parterre central de la Av. José María Egas. Que ambos conductores circulaban en sentido oeste-este, el punto de impacto se encuentra entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1, con la parte lateral derecha tercio no determinado del móvil 2, se le pone no determinado porque el triciclo ya se lo habían llevado solo estaba el vehículo. Que llega a estas conclusiones no solo con la versión del conductor del automóvil si no que en el lugar, también habían compañeros del señor que se dedica al reciclaje quienes indicaban que se encontraban realizando las labores, y que no estaban de acuerdo en cómo se lo habían llevado y que este intentaba cruzar hacía la iglesia de los mormones. Que no se pudo tomar contacto con el señor del triciclo porque en las clínicas más cercanas no estaba. La dinámica general del accidente es que, el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. José María Egas, sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en posición de pie en marcha normal empujando el móvil (2) por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la Av. José María Egas Sentido Oeste-Este, 1er carril a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. Que el accidente de tránsito sucedió el 17 de octubre del 2017 a las 18h22 minutos aproximadamente, en las calles Rafael Pullaguari y Sgto. Fenicio Alfredo Angula Ramírez, en la Isla Trinitaria. Que realizando el análisis pericial se llegó a la conclusión, que el participante (1) es Rene Silvestre Veloz, y participante (2) Bryan Alberto Tamayo Ortiz, el participante (1) conducía un patrullero camioneta Chevrolet DMAX, con la serie 09D03C01S01, y el participante (2) una tricimoto motocicleta de placas IM730T, Marca Shineray color negro. Que llegó a los 10 minutos de suscitado el accidente por llamado del ECU-911. Que en el lugar se encontró huellas de ronceo, máculas de sangre, estas en la calle Sargento Fenicio Alfredo Angula Ramírez fueron dejadas por el móvil (1), en sentido oeste - sureste. Que existe una huella de frenada, en la calle Sargento Fenicio Alfredo Angula Ramírez pero se descartaron que fueran del móvil (1) ya que esas huellas no llegan a la intercepción. Que esas huellas fueron del vehículo que le antecedía al móvil (1). Que existe señalización en la calle Rafael Pulluguari, en la calle Fenicio Alfredo Angula Ramírez, no existe señalización. Que la dinámica general del accidente es que el participante (1), en estado normal móvil sobre la calzada de la calle Sgto. Fenicio Alfredo Angula Ramírez, en sentido de circulación vehicular de oeste hacia el oeste, carril derecho de circulación a una velocidad superior a la permitida en el lugar del accidente. Que el participante (2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Rafael Pullaguari, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. Que la causa basal, es que el participante (1) en su móvil, ingresa al cruce de la intersección, sin tomar ninguna medida de precaución, ante la presencia y aproximación del móvil (2), impactándose produciéndose el accidente de tránsito. Que la calle Rafael Pillaguari es una avenida amplia de concreto, es una avenida señalizada y demás afluencia vehicular, por lo que el móvil (1) debió detenerse y verificar la circulación vehicular. Que el ancho de la calle Rafael Pillaguari, así como la sargento Fenicio Alfredo Mora Ramírez tienen medidas irregulares, que la calle Fenicio Alfredo Mora Ramírez, mide desde la acera oeste 9.76 metros y desde la cera este 8.90 metros. Que la calle por donde circulaba el móvil (2), en sentido de la cera sur mide 10.88 metros y de la cera sureste 10.60 metros. Que la causa concurrente el participante (2), conduce el móvil desatento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, el participante (2), no registra credencial de manejo licencia de conducir; la falta de señalización vertical y horizontal en el lugar del accidente y la deficiencia de alumbrado público en el lugar del accidente. Que tenemos una infracción accesoria que el móvil (2) circula con exceso de pasajeros, que la tricimoto no es un vehículo homologado para realizar transporte de personas. Que en el participante (1) debió haberse detenido ante la presencia del móvil (2), que lo que indicó el participante (1) le indicó que venían de un procedimiento por boleta de captura y estaban a dos cuadras de llegar al UPC. Que la moto quedo a 11.80 metros de la zona de impacto a con su parte frontal direccionada al norte. Que en la tricimoto iban 4 pasajeros y el conductor 5. Que los vehículos de emergencia tendrán preferencia de paso, siempre y cuando los vehículos que vengan en sentido contrario, sedan el paso al oír los dispositivos sonoros de balizas.  6).- El testimonio de CESAR ANDRÉS CEPEDA BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0942002106, de ocupación estudiante, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que la motocicleta iba en el carril derecho, y el venía como pasajero de la misma en el lado derecho. Que dentro de la tricimoto había tres personas y el conductor, que el accidente sucedió el 17 de octubre del 2017 a las 18h20. Que no recuerda el nombre del conductor de la tricimoto, que iban como pasajeros de la tricimoto. Que no tenía ninguna sirena la patrulla que les chocó, no tenía encendido nada iban dos patrullas. Que no observó al conductor de la patrulla, que el conductor de la tricimoto si alcanzó a frenar solo que el patrullero le chocó. Que la parte del impacto fue en el lado derecho, que en la tricimoto también iba su amiga Tania. Que el conductor del patrullero no ayudó a ninguna de las víctimas, que el patrullero quedó lejos y este venía a exceso de velocidad no llevaba nada. Que la moto en la que él viajaba no llevaba música, no tenían casco los ocupantes y le cobran 25 centavos por el trasladó en tricimoto. Que él veía todo lo que el conductor veía. Que recibió atención médica en el hospital Guayaquil. 7).- El testimonio de BRYAN ALBERTO TAMAYO ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0952160513, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que conducía una tricimoto, circulaba por el carril derecho. Que iba con tres pasajeros, que él venía saliendo  y se percata que una camioneta de la policía venía a toda velocidad, entonces frena igual la camioneta se le tira con todo. Que al impactarle envía la moto al lado izquierdo, que la moto quedo a 10 o 15 metros de la camioneta, que la camioneta no llevaba prendido nada. Que no se podía parar y el otro patrullero venía más atrás, que los llevaron al hospital en la tricimoto. Que el señor policía que conducía se dio a la fuga y se quedó otro policía en la camioneta. Que la camioneta lo choca con la parte lateral izquierda, que él iba a pasar la intersección antes de eso no se detuvo porque es una calle preferencial. Que iba a poca velocidad, no escuchó ninguna sirena. Que no tiene licencia de conducir y tiene trabajando en la tricimoto ocho meses. Que la moto que conducía es de propiedad de su mamá, que ella no tiene licencia de conducir. Que el cilindraje de la moto es 150.- PRUEBA DOCUMENTAL- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de Tránsito No. 00-000000-000010837, elaborado por el Vgte. Luis Robinson Heredia; el informe de Reconocimiento Médico legal No. 734-2017-DML-CTE, practicado al ciudadano Cesar Andrés Cepeda Borja a quien se le determina un tiempo de recuperación de 21 días; el informe de Reconocimiento Médico legal No. 654-2017-DML-CTE, practicado al ciudadano Richard Andrés Andrade Gamboa a quien se le determina un tiempo de recuperación de 180 días; el informe de Reconocimiento Médico legal de fecha 18 de octubre del 2017, practicado al ciudadano Andrade Gamboa Richard Andrés a quien se le determina un tiempo de recuperación de 91 días; el informe de Reconocimiento Médico legal de fecha 18 de octubre del 2017, practicado al ciudadano  Andrade Gamboa Richard Andrés a quien se le determina un tiempo de recuperación de 91 días; el informe de Reconocimiento Médico legal de fecha 18 de octubre del 2017, practicado al ciudadano  Bryan Ortiz Bryan Alberto a quien se le determina un tiempo de recuperación de 91 días; el informe técnico investigativo No. 04770-OIAT-SUR-EJCM-2017, de fecha 26 de Octubre del 2017, suscrito por el Cbos. De la CTE Eduardo Cabeza Mejía; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas IM730T y Camioneta Chevrolet Luv D-Max; el informe técnico ocular de accidente de tránsito No. 024-2017-OIAT-SUR-EJCM, de fecha 18 de octubre del 2017.- PRACTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA  DEFENSA DE LOS LESIONADOS.- La defensa técnica de los lesionados de conformidad al Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de dos testigos que desconocía de su existencia, petición que no fue objetada por parte de la Fiscalía ni del procesado, por lo tanto se da paso a los mismos: a) El testimonio de ROCIO DEL CARMEN PEREZ SOLÍS, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No.0918381419, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día 17 de octubre del 2017, se encontraba en la esquina de donde sucedió el hecho. Que iba con su jefa para qué coja las motos, que el patrullero venía demasiada rápida la marcha de la camioneta, con la fuerza del impacto los ocupantes de la moto salieron estropeados. Que el carro de policía quedo a distancia de la tricimoto y de las personas heridas quedó a 18 metros. Que el ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortiz era la persona que conducía la motocicleta. Que la motocicleta no iba a exceso de velocidad. Que la ambulancia llegó a unos 25 minutos. Que los moradores rodeaban a la camioneta policial, porque la ATM se la querían llevar. Que patrullero que llevaba luces era el que iba en la parte de atrás no el que se impactó. Que el patrullero impacto a la tricimoto.- b) El testimonio de GILSON XAVIER VILLAMAR FREIRE, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No. 0955380290, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día 17 de octubre del 2017, a las 18h20, se encontraba en la esquina esperando la tricimoto, esto es en la calle Pillaguary. Que la camioneta de la policía tiro a la tricimoto, que el conductor de la camioneta es Carlos Alberto Guzmán Pérez, este después de suscitarse el accidente se fue. Que el patrullero no iba con balizas encendidas, que había otro vehículo que venía en la parte de atrás. Que había cuatro heridos en el suelo y se los trasladó a tres en tricimoto y el otro en ambulancia. Que los señores que viajaban en la moto no llevaban casco.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: a) El testimonio de CARLOS RAMOS ZURITA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía No. 1722513432, domiciliado en la ciudad de Quito, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día 17 de octubre del 2017, en primera instancia se encontraron con un detenido de alta peligrosidad y lo estaban trasladando hasta el UPC 36, ya que en la parte posterior venían siguiendo gente para impedir el procedimiento. Que al momento de estar circulando por las calles Vinicio Angulo y Rafael Pillaguary, siente el impacto de una tricimoto. Que impactó en el lado lateral izquierdo del vehículo patrullero, que por el impacto fue la tricimoto quien impacta al patrullero. Que ellos se encontraban circulando con Sirenas y Balizas. Que antes de llegar a la intercepción su compañero paró la marcha del vehículo y luego avanzó. Que él venía en el asiento de atrás con el detenido. Que la camioneta quedo a 3 o 4 metros de distancia de la tricimoto. Que la tricimoto quedó en la intercepción, que a la señorita que estaba más herida se le dio ayuda.- b).- El testimonio de BEMEO BEMELLO CRISTHIAN HUMBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926024977, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el día 17 de octubre del 2017, se encontraba con un procedimiento de una persona, que se encontraba con boleta de captura por asesinato. Que se encontraba conjuntamente con otro compañero que pidió colaboración de unidades del sector, ya que el populacho no quería dejar que detengamos al caballero. Que llegó en colaboración la unidad Trinitaria Norte 4, como conductor el compañero Silvestre Rene a colaborar en el punto. Que al momento de neutralizar al individuo, se lo ingreso a la camioneta a fin de dirigirnos al UPC 36 con las balizas y sirenas encendidas a la altura de la calle Cabo Rafael, fueron impactados por una tricimoto color negra. Que su compañero perdió pista quedado en sentido contrario hacía la dirección en donde se dirigían, por tal motivo el cogió al detenido y se retiró del punto. Que ya tenían en su poder al detenido, que iban a una velocidad de 20 a 30 Kilómetros por horas. Que su compañero que iba conduciendo el vehículo, se bajó para auxiliar a los heridos.- c).- El testimonio del procesado  CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, quien sin juramentó manifestó: Que el día de los hechos se encontraban con un detenido por boleta de detención y se trasladaban al UPC, con su compañero Ramos y Bermeo. Que iban con las balizas y sirenas, que al llegar a la intersección frenó y visualizó si podía cruzar y  cruzó. Que el señor de la tricimoto hizo caso omiso de las balizas y sirenas, no hizo nada para frenar e impacto la parte lateral izquierda del patrullero. Que al momento del impacto perdió la estabilidad, hasta acomodar el volante dio la vuelta y avanzó más adelante. Que si tiene licencia que ya estaba a más de media calle que el impacto fue intempestivo. Que iba alrededor de 30 kilómetros. Que una vez que ocurrió el accidente, socorrió a las personas heridas. Que sus compañeros al verlo herido se lo llevaron al hospital de la policía. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó: Varios certificados de honorabilidad; Oficio de fecha 18 de octubre del 2017, suscrito por el Sr. Policía Bermeo Cristhian Humberto, en donde se hace constar la localización y captura del ciudadano Laines Rosales Richard Robert, esto por cuanto tenía boleta de detención girada por la autoridad competente. Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra a las partes procesales para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “En la audiencia Fiscalía ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto debidamente determinada con los informes de reconocimiento médico legal practicados tanto como el Dr. Mario Ramírez al ciudadano Andrade Gamboa Richard Andrés en donde a través de la primera valoración médica, se determina que el ciudadano presenta lesiones traumatismo craneocefalico y facial severos con hematoma izquierdo, le determinan una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal mayor a 91 días, valoración que ha sido confirmada con el testimonio del Dr. Meliton Agapito Larrea Espinel, quien realizó la nueva valoración médica y efectivamente indica que este ciudadano presenta lesiones mayor a 91 días, dándole un tiempo de incapacidad física de 180 días de incapacidad para el trabajo, con estos dos testigos la fiscalía ha podido comprobar la existencia materia de la infracción, con respecto a las lesiones que presenta el ciudadano Andrade Gamboa Richard Andrés, producto del accidente de tránsito suscitado el 17 de octubre del 2017 aproximadamente a las 18h22 minutos, también se ha determinado que presenta lesiones Cesar Andrés Cepeda Borja, según el testimonio del Dr. Meliton Larreta Espinel, quien en audiencia a manifestado que dicho ciudadano se le determinó que presenta lesiones, producto del accidente que le dan una incapacidad física para el trabajo de 21 días, con respecto al conductor de la tricimoto también se ha determinado que presenta lesiones de 30 a 90 días, además con el acuerdo probatorio que se realizó con la defensa del procesado de los informes técnicos de avalúo de daños materiales tanto de la camioneta que era conducida, por el miembro de la policía nacional en donde se determina que efectivamente este vehículo, presenta daños materiales teniendo el punto de impacto en la parte lateral izquierda tercio anterior que le dan un avalúo de 1.700 dólares, y la motocicleta que era conducida por el ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortíz, de placas IM730T, que fueron realizadas por el Teniente Jonathan Rodríguez y Miguel Maldonado Vinueza, se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte frontal con un avalúo de daños de 200 dólares. Con todos estos elementos la fiscalía considera demostrada la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado ha comparecido a rendir su testimonio tanto el agente que realizo el parte de accidente de tránsito, quien en esta audiencia relato las circunstancias del accidente de fecha 17 de octubre del 2017, indicando en lo principal que la tricimoto de placas IM7307, impacta con su parte frontal con la parte lateral izquierda del vehículo de servicio de la policía nacional conducido por el señor Carlos Alberto Guzmán Pérez, indicando que por la calle Rafael Pullaguari era conducida por la tricimoto y que esta calle es preferencial también ha comparecido a rendir su testimonio Eduardo Cabeza, quien realizó el informe técnico investigativo, quien indicó que en audiencia que la causa basal o la causa principal por la que ocurre el accidente de tránsito es porque el participante (1) esto es el señor Carlos Alberto Guzmán Pérez conductor de la policía nacional ingresa a un cruce de la intersección, sin tomar ninguna medida de precaución, ante la presencia y aproximación del móvil (2), impactándose y produciéndose el accidente de tránsito. Que la calle por la que conducía el ciudadano es la identificada como Sargento Vinicio Ramírez, que es la calle que se determinó a través del reconocimiento del lugar de los hechos y por donde circulaba dicho ciudadano, también indicó en lo principal que la calle Rafael Pullaguari por donde circulaba el participante (2) identificado como Bryan Alberto Tamayo Ortíz es la calle preferencial de vía sobre la otra, ya que el ancho o la magnitud de la calle es de 10.88 con respecto a la calle por la cual circulaba el participante 1, que es el procesado y se determina que tiene una longitud de 9.76, además indicó que es una calle de mayor afluencia vehicular. Que la calle no se encuentra señalizada y que los dos ciudadanos deberían tomar precaución al llegar a la intersección, y que al tratarse de un vehículo de la policía nacional el reglamento indica que cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce o una señal de detención debe reducir la velocidad y cruzar solamente cuando los demás vehículos le hayan cedido el paso y no exista peligro de accidente, han comparecido a rendir testimonio Cesar Andrés Cepeda Borja, quien resultó lesionado y este fue coincidente con el otro testigo Roció Pérez y  Gilson Villamar, quienes indicaron que el vehículo tipo patrullero que era conducido por el procesado venía a exceso de velocidad indicando que en ningún momento este vehículo trato de frenar para evitar de alguna manera el accidente, si no que de alguna manera tal como indicaron los agentes de policías venían rápido. Es por estos testimonios que se identifica al ciudadano Carlos Alberto Guzmán Pérez, como el conductor del vehículo causante del accidente y que este fue llevado de inmediato por los compañeros de la policía y que en ningún momento trato de auxiliar a las víctima, ya que estas fueron auxiliadas por los otros ciudadanos que conducían las otras tricimotos, así lo manifestaron los testigos en audiencia, los compañeros del procesado indicaron que el procedimiento lo habían tomado con anticipación, y que venían con balizas y luces encendidas, sin embargos los testigos imparciales presentados por la fiscalía han dejado establecido que el vehículo causante del accidente en ningún momento tenía sus balizas encendidas. Si bien es cierto se trata de un vehículo policial que ya había tomado procedimiento con anticipación porque ellos mismos  manifestaron, que se trasladaban hacia el distrito a dejar a la persona detenida; se debió tomar todo tipo de precaución el procesado indicó que observa al ciudadano de la tricimoto y que este no frena, pero tampoco realizó alguna maniobra para evitar el accidente; por lo tanto se considera que el procesado no cumplió con lo que establece el Art. 215 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte, terrestre, tránsito y seguridad vial, con respecto al Art. 219 numeral 3 no fue cumplido por dicho ciudadano ya que al observar que no se le da el paso del otro vehículo no tomo ningún tipo de precaución ingiriendo el deber objetivo de cuidado, que le correspondía como conducto y estaba obligado como conductor, ya que no tomo ningún tipo de precaución a fin de evitar el accidente de tránsito, por lo que amparada en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía acusa al ciudadano Carlos Alberto Guzmán Pérez, en calidad de autor directo conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1, literal a) por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito que tipifica y reprime el Art. 379 Primer Inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad declare la culpabilidad del ciudadano, se le imponga la pena y la reparación a la víctima. La Fiscalía considera que el ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortiz, puso en riesgo la seguridad de otras personas al conducir una tricimoto sin poder un documento, que le habilite conducir además la tricimoto tampoco se encontraba homologada como lo indicó el agente investigador en las causas concurrentes que, estas coadyuvan para que el accidente de tránsito sucede y además este infringió lo determinado en el Art. 219 numeral 2 en donde se indica, que los vehículos que lleguen a una intercepción a la cual se aproxime un vehículo de emergencia deben detenerse en este caso ceder el derecho de vía, en este caso el conductor de la tricimoto en ningún momento tomo medidas de precaución más aun cuando llego a una intersección que, no se encontraba señalizada, por lo que era obligación de los dos conductores tomar precaución en una vía que no se encontraba señalizada a fin de poder evitar el accidente de tránsito por lo tanto la fiscalía solicita, que en sentencia se envié copias certificadas a la Fiscalía, a fin de que se investigue la conducta de Bryan Alberto Tamayo Ortiz.”(Sic).- ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa de las personas lesionadas manifestó lo siguiente: “Me allano en todo lo expuesto con claridad la Fiscalía, esto en lo que se refiere a la calidad del procesado y su culpabilidad en la infracción cometida teniendo que añadir una cosa, debido a que los testigos con claridad han manifestado que el procesado luego del accidente se dio a la fuga lo que lo hace concurrir en una agravante conforme al Código Orgánico Integral Penal, por lo que esto deberá considerarse al momento de resolver y que se condena al pago de indemnización a título de reparación, por el irreparable daño causado para lo cual se deberá considerar las valoraciones médicas practicadas a los lesionados.”(Sic).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Se ha escuchado al señor Luis Robinson Heredia autor del parte policial de accidente de tránsito, quien indico que los carros policiales iban con balizas y sirenas, también se indicó que habían cinco pasajeros Richard Andrés Gamboa, Cesar Andrés Cepeda Borja, y la menor de iniciales K.M.S.C; se ha escuchado a los testigos quienes estaban en calidad de pasajeros de la tricimoto quienes indican que eran cuatro personas, el parte dice cinco por lo que hay una contradicción, se ha escuchado a la señorita Roció del Carmen Pérez Solís, quien indicó que los patrulleros traían las luces prendidas. El señor agente Cabezas Mejía, quien hace la investigación técnica y dice que el vehículo fue impactado por la tricimoto los testigos antes indicados, dicen que fue el patrullero que impacta a la moto hay contradicción, la realidad es que el patrullero fue impactado por la tricimoto, en la causa concurrente dice que el participante (2) Bryan Alberto Tamayo Ortiz conducía en desatento a las condiciones de tránsito quien según el informe, no tiene licencia, no tiene experiencia, iba con exceso de pasajeros, es una persona que no estaba autorizada para conducir moto peor para transportar pasajeros, el articulo 389 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesta que todas las personas que se suben a una moto en calidad de acompañante deben tener casco, si hubiese cumplido estas reglas no hubiese ocurrido el accidente, es decir que el causante del accidente es el señor Bryan Alberto Tamayo Ortiz quien conducía a su buen criterio en el mismo informe dice que aparte de no tener licencia lo hacía con exceso de pasajeros, mi representado cumplía una misión especial que es de trasladar a una persona por un delito de asesinato, por lo que solicitó que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Carlos Alberto Guzmán Pérez.”(Sic).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a  verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: Por una parte la Fiscalía, se comprometió desde su alegato inicial a demostrar durante el desarrollo de la audiencia la responsabilidad de Carlos Alberto Guzmán Pérez; por otra parte la defensa de las personas lesionadas fue concordante con la fiscalía en este sentido; en cuanto a la defensa técnica del procesado se comprometió a demostrar que su representado actuó en funciones de su deber como miembro policial, que este no es el causante del accidente de tránsito si no el conductor del vehículo de nombres  Bryan Alberto Tamayo Ortiz, quien conducía la motocicleta de placas IM730T, Marca Shineray color negro. En el desarrollo de la prueba por parte de la Fiscalía y la defensa técnica del procesado, se llegó a un acuerdo probatorio en relación  al informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de tipo motocicleta de paseo, de placas IM730T en donde se determina que el punto de impacto de la motocicleta fue en la parte frontal, dándole un avalúo de daños materiales de $200 dólares, y el vehículo tipo camioneta, Marca Chevrolet, perteneciente a la Policía Nacional del Ecuador, se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierdo tercio anterior, produciéndole un daño material de $1.700.00 dólares, acuerdo que no fue objeto por la parte lesionada ni del procesado,  dejando constancia que este acuerdo se arribó conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, incorporándose como prueba plenamente válida los  informes de avaluó y daños materiales. Se receptó el testimonio del agente de tránsito Luis Carlos Robinson Heredia, quien intervino en la aprehensión de la persona procesada, quien indicó en lo principal, que al momento de llegar al lugar del accidente de tránsito ya no encontró a las personas involucradas en el accidente de tránsito, esto es a los lesionados ni a la persona procesada ya que estas habían sido trasladadas, que el vehículo de la policía se encontraba protegido a fin de que sea de alguna forma no destruido, por los habitantes del sector ya que tenían molestias con respecto al accidente de tránsito, en cuanto a la motocicleta involucrada en el accidente  de tránsito señaló que no se encontraba en el lugar, quien también señaló el lugar en donde se había acercado para poder localizar a las partes intervinientes, inclusive encontrando al procesado dentro de una casa asistencial ya que tenía lesiones en su rostro,  esto conforme al reconocimiento médico legal en donde se le determina una incapacidad física de 3 días; también se acercó a las casas asistenciales en donde se encontraban ingresadas las personas lesionadas producto del accidente de tránsito. La Fiscalía presentó los reconocimientos médicos realizado al Sr. Cesar Andrés Cepeda Borja, quien iba como pasajero en la Tricimoto, determinándosele mediante valoración médica una incapacidad de 21 días a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, esta valoración se encuentra suscrita por el Dr. Meliton Larreta Espinel, quien rindió su testimonio en audiencia especificando las lesiones que tenía el reconocido. Con respecto al señor Richard Andrés Andrade Gamboa, quien presentó la mayor cantidad de lesiones en su cuerpo que en primer momento, según lo determinad en la valoración este mantenía lesiones mayores a 91 días; luego de los días transcurridos y las operaciones que se realizaron sobre su persona se determinó que tiene actualmente 180 días de incapacidad, esto conforme lo expuso el Dr. Meliton Larreta Espinel. El señor Bryan Alberto Tamayo Ortiz, presenta lesiones de 31 a 90 días quien es el conductor de la Tricimoto involucrada en el accidente de tránsito. Con estos elementos probatorios se determinan las lesiones que tienen las personas involucradas, en el accidente de tránsito, por lo que no es discutible la materialidad de la infracción ya que esta se encuentra comprobada conforme a Derecho. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Carlos Alberto Guzmán Pérez; la fiscalía presentó el testimonio del agente investigador quien suscribió el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, dentro de su intervención el agente reconoció como participante (1) al ciudadano Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien tiene la calidad de procesado dentro de la presente causa, quien manejaba un patrullero camioneta Chevrolet DMAX, con la serie 09D03C01S01, además reconoció al participante (2) como el ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortiz, quien no se encuentra procesado y era el conductor de la Tricimoto motocicleta de placas IM730T. Dentro del informe investigativo se señaló la descripción técnica del entorno del lugar del accidente, señalando las condiciones de funcionalidad de la vía indicando que esta calle se llama Sargento Fenicio Alfredo Angular Ramírez, con sentido de circulación doble de oeste hacía este y viceversa su estructura de asfalto en buen estado el ancho de la calzada 9.76 desde la acera oeste y 8.90 metros desde la cera oeste, números de carriles en sentido oeste hacia el este, un carril de circulación vehicular no enmarcado, en sentido de este hacia oeste un carril de circulación vehicular no enmarcado el volumen vehicular moderado al momento de la inspección movilidad vehicular y peatonal normal, y comportamiento vial descongestionado, con respecto a la señal de tránsito se indicó que señales horizontales ni verticales no existen en el lugar, ni tampoco señales luminosas, se observa las aceras debidamente delineadas con respecto a la configuración de la vía con alineación en recta con inicio de cruce intercepción calzada con medidas irregulares, debido a la desfase entre la acera en ambos sentidos de circulación según se aprecia en la ilustración adjunta dentro del documento, las condiciones de funcionalidad de la calle Rafael Pulluguari, esto refiriéndonos a la otra intercesión, es por esta calle en donde venía circulando la tricimoto  de placas IM730T, que es sentido doble de circulación de norte hacia el sur y viceversa la estructura de la calzada señala que es artificial material de concreto rígido, se aprecia que ambas calzadas no tienen impedimento al momento de circular el vehículo, ya que son calzadas totalmente planas quizás diferentes estructuras pero son talmente planas en el ancho de la calzada se establece 10.88 metros desde la acera sur y 10.90 metros desde la cera norte, ambas calles se encontraban casi en similitud en cuanto al ancho de cada una de las vías números de carriles en sentido sur hacía el norte, un carril de circulación vehicular enmarcado en la calle Rafael Pullaguari se observa que es de doble vía, es una calle de volumen vehicular moderado así como el volumen peatonal, el sector no es lugar congestionado ambas calles no tienen complejidad, las señales de tránsito no existen,  hay una señal preventiva horizontal de cruce de estudiantes esto en donde venía la motocicleta en donde se indica 30 Kilómetros, también en sentido norte hacía el sur hay una señal de resalto esto refiriéndose a que tiene que conducir con precaución, el campo visual de los participantes de acuerdo al día cielo despejado al momento de la diligencia según lo narrado las personas que estuvieron presenten en el accidente de tránsito se señala que había luz natural, por lo tanto no era de noche y había claridad según lo narrado la conducción atmosférica normal, según el agente investigador indico que encontraron huellas en la calzada sin embargo considera que no le pertenecen al vehículo que conducía el procesado, esta grafica que ha sido adjuntada al Informe investigativo respecto de la zona de impacto tiene una vital importancia para la decisión judicial  por cuanto de acuerdo a la zona donde se  produce el  impacto se puede verificar  cuál de los conductores tenía una visual buena  o condicionada de acuerdo a su ubicación  en el momento que se produce  el accidente de tránsito pudiéndose verificar efectivamente cuál de los dos conductores infringió el deber objetivo de cuidado. En la especie se puede visualizar que el móvil (2) en el momento en que estaba realizando su conducción avanza no por el carril derecho, si no va por el carril central de la calle Rafael Pullaguari, con respecto al móvil (1) esto refiriéndose al conductor del patrullero Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien se encuentra procesado iba haciendo su conducción por el lado derecho y  ya había avanzado la intersección, produciéndose el  impacto en la parte central con punto referencial de las intersecciones de ambas calles, se verifica  que el impacto no se produce  cuando el patrullero recién ingresa a la intersección sino  cuando éste  ya había avanzado a la mitad de las intersecciones de las dos calles, quedando como posición final los participantes  en el centro de las dos calles,  así establece el agente investigador en su informe  donde se  visualiza  a 0.4 metros de la calle Rafael Pullaguari y con respecto a la calle donde venía el señor procesado a  0.5 metros, por lo que ya había avanzado el cruce la camioneta de la policía nacional esto según el croquis adjuntado al informe investigativo, esto es concordante con el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Luis Robinson Heredia; también se determina  que lo analizado tiene  relación con el informe de avalúo de daños materiales   de los dos vehículos  involucrados  en el accidente de tránsito,  donde se verifica los puntos de impacto es decir se visualiza el  punto de impacto producido en el patrullero de la policía nacional en la parte lateral izquierdo, tercio anterior, viéndose  comprometido la guía del vehículo de la policía  nacional, impacto realizado por la motocicleta de placas IM730T, Marca Shineray color negro, en la que se puede  verificar el punto de impacto en la parte frontal, determinándose  que el  guardafangos esta descentrado de su base de sujetación, barra telescópica izquierda y derecha dobladas en su tercio medio, desalojada de su base de fijación, timón doblado en su tercio proximal lateral derecho tanque de combustible con hundimiento en su tercio medio, el impacto se produce en la parte frontal de la motocicleta que era conducida por el ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortiz, lo cual  tiene relación con lo manifestado en el testimonio  del  procesado y los testigos de su defensa, quienes manifestaron que la motocicleta es la que impacta al vehículo de la policía nacional conducido por señor procesado Carlos Alberto Guzmán Pérez. Cabe recalcar que el vehículo tipo motocicleta de paseo, marca Shineray color negro, no estaba diseñada para el uso que se le estaba dando  es decir  que  su diseño de origen no era  para transportar pasajeros como una tricimoto,  puesto que no rendía las condiciones para transportar pasajeros, además este vehículo llevaba exceso de pasajeros,  según se verifica en las  causa basal  y concurrentes se indica que el conductor de la Tricimoto esta desatento a las condiciones de tránsito y de vía,  además no registra licencia de conducir lo cual influye al cometimiento del accidente de tránsito, puesto que no tiene la experticia  necesaria para conducir un vehículo y desconoce el reglamento para la  aplicación de la ley de tránsito ya que teniendo  la obligación  de detener su marcha  al percatarse  de la proximidad de los   vehículos de la policía nacional quienes  venían con  un procedimiento especial en función de sus obligaciones, y además  con sirenas, balizas tal como lo han demostrado la defensa del procesado mediante sus testimonios, éste no se detuvo,  siendo además  que  se verifica  que   el participante (2) no tiene licencia de conducir es decir no se  encuentra brevetado por lo cual no tiene  autorización para  conducir vehículos a motor lo cual se refleja  en la falta de pericia  al conducir  la Tricimoto, debiéndose  de tener cuidado ante la  falta de señalización horizontal y vertical de dichas avenidas lo cual coadyuvo  para que se produzca  el accidente de tránsito. Con el análisis de la dinámica del accidente  se determina  que  la causa basal  por la cual  se originó el accidente de tránsito recae  sobre el  participante (1) quien ingresa al cruce de la intercesión sin tomar ninguna medida de precaución ante la aproximación del móvil (2) impactándose y produciéndose el accidente de tránsito, lo cual tiene relación  con lo manifestado  por  el procesado en su testimonio  quien indicó haber detenido la marcha del vehículo para luego avanzar y cruzar la intersección, y es en ese momento que se produce el accidente de tránsito   cuando ya había avanzado  la intersección ya que  es la motocicleta quien impacta al carro de la policía, la suscrita  con la finalidad  de verificar  lo  manifestado por el procesado procede  a realizar un análisis   al Informe investigativo en la ilustración grafica del accidente, la trayectoria de los móviles, la zona del estrellamiento todo lo cual fue expuesto en el testimonio    del agente  investigador   y los puntos de impacto que constan en los  Informes de daños  materiales  de los  vehículos inmersos en este accidente  de tránsito donde  se observa  que el punto de impacto  en la motocicleta  se encuentra marcada en la parte frontal con lo que se verifica  que es la motocicleta  la que se estrella en la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo S/P con serie  09D03C01S01. Todos los conductores se encuentran en la obligación de dar cumplimiento lo que establece  el Art. 219 del Reglamento para  aplicación de la ley de tránsito  donde  establece que “Todo conductor ante la aproximación de un vehículo de emergencia que transita con ocasión del cumplimiento de sus funciones específicas haciendo uso de sus señales auditivas y visual, observaran las siguientes reglas: 1. El conductor de otro vehículo que circule en el mismo sentido debe ceder el derecho de vía conduciendo su vehículo, hacia el costado derecho de la calzada lo más cerca posible del borde de la cera o de la cuneta de la carretera tenía que arrinconarse, al escuchar las sirenas que venían activadas deteniéndose si fuere necesario hasta que allá pasado el vehículo de emergencia. 2. Los vehículos  que llegan a una intercesión a la cual se aproxima un vehículo de emergencia deberán detenerse o ceder su derecho de vía…”, por lo que   cualquier conductor   está  obligado  a detener la marcha  ante la proximidad  de un vehículo de emergencia a fin de facilitar  que estos  realicen el procedimiento  correspondiente  ya sea  salvando vidas  como es  el caso de la  ambulancia o facilitar  el  trabajo de los agentes  de policía en cumplimiento de  sus funciones, lo cual ocurrió dentro de esta causa  y ha sido probado de manera documentada  a través de la defensa del procesado quien ha exhibido el parte informativo de fecha  17 de octubre del 2017,  mediante el cual se  constata  que  el procesado   venía conduciendo  el vehículo de la policía  trasladando  a un detenido por  boleta de detención. Cabe señalar  que  el Reglamento también  hace una advertencia a  los conductores  de los vehículos de emergencia estableciendo reglas que están obligados a observar así lo estipula   el  Art. 214 “Los vehículos de emergencia en cumplimiento de su misión específica, podrán estacionarse o detenerse en la medida necesaria en cualquier vía podrán circular a velocidad conveniente y aún invadir las calles de una sola vía tomando todas las precauciones para evitar incidentes, anunciaran su paso con la debida anticipación  con las sirenas, alarmas, bocinas y luces…”; según en el testimonio de la señorita Roció del Carmen Pérez Solís quien fue clara al indicar que el patrullero si tenía luces, es decir si estaba activada la alarma del vehículo de policía que venía conduciendo el procesado quien se encontraba realizando  el  procedimiento de  ejecución de  boleta de detención, por lo que el conductor de la tricimoto señor  Bryan Alberto Tamayo Ortiz, tenía  la obligación de detener la marcha, lo cual no lo hizo produciéndose  el accidente de tránsito con resultado de  lesiones.  La Fiscalía en su alegato final coincidiendo de manera parcial con el criterio de esta juzgadora ha solicitado  que se envié copias certificadas de este proceso   a la fiscalía  a fin de que se investigue el accionar del ciudadano Bryan Alberto Tamayo Ortiz conductor de la motocicleta, quien no  se encuentra autorizado para conducir vehículos  a motor   y desconoce las reglas de tránsito ya que con su accionar  presuntamente  tendría  responsabilidad de este accidente de tránsito con lo cual concuerda la suscrita. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP    toda vez que las pruebas aportadas, no han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano, más aun  considerando que el procesado  se encontraba en funciones como agente de  policía atendiendo  un procedimiento de  ejecución de boleta de detención y que éste  si tomó las precauciones necesarias  para circular  por la vía encendiendo  las balizas respectivas.  No cabe  duda que existe la materialidad de la infracciones  por cuanto consta las pruebas que lo determinan  sin embargo no existen pruebas determinantes  que  prueben  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado  ya que no se verifica  que  el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo perteneciente a la institución de la Policía Nacional. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, portador de la cedula No.0922882220, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 4 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a levantar las medidas cautelares que pesan sobre el procesado CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ. En relación a la petición de la Fiscalía esta judicatura acoge dicho petitorio y se dispone que se envíe copia certificada de todo lo actuado a la sala de sorteo de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin de que se investigue el accionar del ciudadano BRYAN ALBERTO TAMAYO ORTIZ conductor de la Tricimoto de placas IM730T. Devuélvase todas las  evidencias que  se encuentren detalladas en el parte  policial de accidente  de tránsito a sus respectivos propietarios.  Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 