Guayaquil, jueves 18 de octubre del 2018, las 20h03, En atención  a  la razón actuarial que antecede mediante  la cual  se verifica  que  un por un lapsus calami  la información  contenida  dentro de la sentencia  emitida    con fecha  13 de julio del 2018, las 15h17  y notificada  en el mismo día,    no corresponde  a lo desarrollado  y resuelto dentro  de  la  audiencia de juzgamiento  de fecha  08 de marzo del 2018, las 10h00 por lo que  con la finalidad  de subsanar dicho error  sin que esto constituya  vulneración alguna  a los derechos de las partes  procesales se procede  a dejar sin efecto  la sentencia escrita  constante  de fojas 84   a fojas 96   por no corresponder a la presente causa. Por lo que  siendo el estado de resolver  y puesto a mi despacho el expediente  con el acta de la  audiencia  y la grabación  magnetofónica  de la audiencia desarrollada  en  la ciudad de Guayaquil a los ocho días del mes de marzo del año 2018, siendo las 10h00, señalo  que  dentro  de dicha diligencia  se desarrolló  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que la suscrita en razón del turno reglamentario, realizado el día 02 de Enero del 2018, me correspondió conocer la flagrancia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal en contra CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, por la Fiscal de Turno, Ab. Diego Vinicio Chango Llerena, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, tal como consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-012050, elaborado por el Vgte. Pachay Rosado Jonathan, y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 01 de enero del 2018 a las 17h15 aproximadamente, en circunstancias en: “…Que el vehículo de marca Nissan, modelo Versa, color blanco de placas chilenas GW-WB-66, conducido por el Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez con licencia de conducir 18158428-9 tipo B de la República de Chile, quien circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este, por el carril central y al pasar la bifurcación formada por la calle Martín Ycaza Pérez, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha del triciclo color celeste, guiado por el Sr. Freddy Yunior Ferrin Valencia con cedula de ciudadanía 0926032293 el mismo que circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, producto del impacto el triciclo golpea contra la humanidad del Sr. Freddy Yúnior Ferrin Valencia el mismo que cae sobre la calzada y sufre lesiones…” (Sic).- Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra a la señora Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “El accidente tipo choque lateral angular se da en circunstancias en que el vehículo de marca Nissan, modelo Versa, color blanco de placas chilenas GW-WB-66, conducido por el Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez con licencia de conducir 18158428-9 tipo B de la República de Chile, quien circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este, por el carril central y al pasar la bifurcación formada por la calle Martín Ycaza Pérez, impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha del triciclo color celeste, guiado por el Sr. Freddy Yunior Ferrin Valencia con cedula de ciudadanía 0926032293 el mismo que circulaba por la Av. José María Egas en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo, producto del impacto el triciclo golpea contra la humanidad del Sr. Freddy Yúnior Ferrin Valencia el mismo que cae sobre la calzada y sufre lesiones que le generan una incapacidad física de 31 a 90 días. Estos son los hechos materia del juzgamiento que la fiscalía va a probar en audiencia.”(Sic.).- LA DEFENSA DEL PROCESADO CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ.- En su alegato de apertura en lo principal manifestó: “Señora juez, la teoría del caso de la defensa es la misma que ha narrado la fiscalía, en lo que discrepo es que el impacto fue recibido por el señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien abre su triciclo e impacta al vehículo conducido por mi patrocinado, producto de esto su vehículo mismo lo hace a un lado y se produce una lesión, mi cliente se quedó en el lugar tratamos de comunicarnos con este señor pero perdimos contacto recién comparece a audiencia el lesionado.”(Sic.).- ACTIVIDAD PROBATORIA: De conformidad con el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en lo que respecta a los siguientes elementos de prueba: 1) El testimonio del Dr. Mario Rene Ramírez Molina, quien práctico la valoración médica al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien presenta lesiones producto de accidente de tránsito sufriendo traumatismo severo de pierna derecha con fractura, diafisiaria de tibia derecha, más policontuciones leves, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días. 2) El testimonio de los Peritos. Jonathan Rodríguez Gonzabay; y, Miguel Maldonado Vinueza, quienes suscriben el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo tipo automóvil sedan, Marca Nissan, Modelo Versa, color blanco, de placas GW-WB-66 de la República de Chile, en donde se determina que el punto de impacto fue en la parte lateral izquierda tercio anterior, dándole un avalúo de daños materiales de $1.500 dólares.- La defensa técnica del procesado corroboró haber llegado, a un acuerdo probatorio con la fiscalía en relación a los testimonios y experticias antes nombradas.- Continuando con la presentación y práctica de la prueba fiscal, solicitó que se recepte: 3) El testimonio de FREDDY YÚNIOR FERRIN VALENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926032293, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que andaba normal en su triciclo, pasa la calle y no se acuerda más nada, por lo que quede inconsciente, que no observó a la persona que conducía el vehículo. Que iba en el lado izquierdo al filo de la vereda, iba a la bodega en donde vendía el material, que no se acuerda en donde fue impactado. Que no observó al momento en que fue impactado, iba pasando largo en la avenida, que iba al filo de la vereda empujando el vehículo. Contestado al contrainterrogatorio realizando por la defensa del procesado el testigo dijo: Que faltaba bastante a donde iba a virar, iba recto en la avenida. Que al llegar a la esquina gira a la izquierda, que no ha recibido ninguna ayuda económica por parte del procesado. 4).- El testimonio de JONATHAN BRYAN PACHAY ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924622525, de Profesión Agente de Tránsito Municipal, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que tuvo conocimiento del accidente de  tránsito por que la central le comunicó, en 5 minutos llegó al accidente el lugar en donde sucedió el accidente fue en sauces 6 frente a una iglesia de los mormones. Que en el lugar ya se encontraba la ambulancia, los vehículos se encontraban a un lado del accidente, esto sucedió en la avenida José María Egas y Calle Martín Icaza. Que el conductor del vehículo de placas GW-WB-66, conducidas por Carlos Alberto Guzmán Pérez y el ciudadano Freddy Yúnior Ferrin Valencia conductor de un triciclo, por versión de moradores que le indicaron que el carro iba por el carril central y supuestamente el triciclo estaba girando por el lado izquierdo y ahí fue el accidente, se verificó el punto de impacto del vehículo en la parte frontal tercio izquierdo, y el triciclo en la parte lateral derecha. Que la calzada se encontraba en buen estado, que había una señal de construcción más adelante a lo lejos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado el testigo dijo: Que por esa vía no puede transitar el triciclo debería ser por el lado derecho, que habían moradores que no se pudieron identificar. El croquis se lo hace por las versiones de moradores, quienes indicaron que el peatón que iba empujando el triciclo hace una maniobra hacia la izquierda y por esto sucede el accidente. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 08 de marzo del 2018 a las 10H00 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 5) El testimonio de LUIS BUÑAY GUANGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0602545030, de Profesión Perito Investigador OIAT, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: Que el tipo de accidente investigado es un choque lateral Angular, en donde está involucrado un vehículo a motor y un vehículo triciclo, que el accidente ocurre el día 1 de enero del 2018 a las 17h15 aproximadamente. Que el accidente ocurre en la Av. José María Egas y Calle Martín Ycaza, Sauces 3 de esta ciudad de Guayaquil. Que si había un límite de velocidad en ese sector de 30 kilómetros por hora, ya que en el lugar hay afluencia de peatones. Que se tiene como participante (1) al Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien a la fecha no registra licencia de conducir quien conducía el vehículo de placas GW-WB-66 placas chilenas. Como participante (2) al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia responsable del vehículo de atracción humana triciclo. Que la vía está compuesta de dos carriles ya habilitados para el tránsito, que se realizó el informe técnico ocular el mismo día de los hechos, que el señor conductor de la Tricimoto ya había sido movilizado a casas de salud. Que solamente estaba el vehículo y el conductor del vehículo, que al referirse a la zona de impacto es sobre la avenida José María Egas, ubicado sobre el 1er carril izquierdo en sentido oeste-este de la Av. José María Egas a 12,00 metros de la prolongación imaginaria del filo del bordillo de la acera sur de la calle San Martín Icaza Pérez y a 3,40 metros del filo del bordillo oeste del parterre central de la Av. José María Egas. Que ambos conductores circulaban en sentido oeste-este, el punto de impacto se encuentra entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1, con la parte lateral derecha tercio no determinado del móvil 2, se le pone no determinado porque el triciclo ya se lo habían llevado solo estaba el vehículo. Que llega a estas conclusiones no solo con la versión del conductor del automóvil si no que en el lugar, también habían compañeros del señor que se dedica al reciclaje quienes indicaban que se encontraban realizando las labores, y que no estaban de acuerdo en cómo se lo habían llevado y que este intentaba cruzar hacía la iglesia de los mormones. Que no se pudo tomar contacto con el señor del triciclo porque en las clínicas más cercanas no estaba. La dinámica general del accidente es que, el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. José María Egas, sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en posición de pie en marcha normal empujando el móvil (2) por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la Av. José María Egas Sentido Oeste-Este, 1er carril a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) con su móvil (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía al no prever la presencia del participante (2) que se expone al riesgo de maniobrar el móvil (2) con dirección hacia el suroeste, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) con la parte lateral derecha del móvil (2) hecho acontecido en la zona de impacto “A” acotada en el croquis adjunto. Causa Basal: El participante (1) con su móvil (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía al no prever la presencia del participante (2) que se expone al riesgo del accidente al maniobrar el móvil (2) con dirección hacia el suroeste originándose el accidente. Que al decir se expone al riesgo del accidente al maniobrar es porque este circulaba con su vehículo de atracción humana por el carril izquierdo, y el vehículo circulaba por la vía habilitada. Que la visual del participante (1) hacia el participante (2) es buena. Que en el lugar no solamente el señor conductor, también otras personas indican que el señor del triciclo hace una maniobra, que el señor del triciclo pudo haber ido recto no tenía obstáculo alguno.- PRUEBA DOCUMENTAL- La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de Tránsito No. 0000-012050, de fecha 01 de enero del 2018, elaborado por el Vgte. Pachay Rosado Jonathan; el informe de Reconocimiento Médico legal No. DML-2017, practicado al ciudadano Freddy Yúnior Ferrin Valencia, a quien se le determina un tiempo de recuperación de 30 a 90 días; el informe técnico de inspección ocular técnica No. 4-LABG-OIAT-2017, de fecha 1 de enero del 2018, suscrito por el Sgto. De la CTE Luis Buñay Guanga; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GW-WB-66; el informe técnico investigativo de accidente de tránsito No. 010-ECO-LABG-OIAT-CTE, de fecha 11 de enero del 2018.- PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: a) El testimonio de CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, quien sin juramentó manifestó: Que el día del accidente venía por la Av. José Maria Egas a una velocidad normal a la altura de la iglesia de los mormones, venia empujando el triciclo el señor lesionado este triciclo venía lleno, cuando se acerca al triciclo él hace un movimiento intempestivo, entonces no pudo frenar, el vehículo pudo detener unos tres metros y me doy vuelta para ver cómo estaba el señor, me baje del vehículo para ver cómo se encontraba el señor, el primero en llegar era un policía y después llegó el señor de la ATM, en ningún momento me di a la fuga estaba ahí por la seguridad del señor. Que entregó una licencia chilena, que el vehículo lo compró en chile y está siendo los trámites para nacionalizar el vehículo. Que no tiene residencia habitual ya que también tiene residencia en Chile, que trató de comunicarse con la persona lesionada. Que él iba por el carril central ya que algunos vehículos estaban en el carril derecho y el señor iba por el carril izquierdo, lo observó a 150 metros aproximadamente. Que iba alrededor de 30 kilómetros, el señor hace un movimiento hacia la derecha entonces ahí se impacta con el lado derecho de su automóvil. Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra a las partes procesales para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “La fiscalía ha podido comprobar la existencia material de la infracción, esto es el resultado del accidente una persona lesionada con una incapacidad de 30 a 90 días esto según la valoración médica, el cual se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado; con el informe técnico pericial del vehículo conducido por el procesado de placas GW-WB-66 chileno, en donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierda tercio anterior dándole un avalúo de daños de materiales de $1.500 dólares; con el avalúo de daños del triciclo en donde se determina que el punto de impacto lo tiene en la parte posterior con neumático desalojado, estos daños le dan un avalúo de $100 dólares. En cuanto a responsabilidad se escuchó al agente que elaboró el parte de accidente de tránsito, quien al llegar al sitio ubicado a los participantes del hecho indicando que el conductor del vehículo de placas GW-WB-66 es el señor Carlos Alberto Guzmán Pérez, que este accidente ocurrió el 1 de enero del 2018 en la avenida José María Egas en sentido Oeste-Este, por el carril central y al pasar la bifurcación formada por la calle Martín Ycaza Pérez, el vehículo impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha del triciclo color celeste. Compareció a rendir testimonio el lesionado Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien indicó haber estado empujando el triciclo por el filo de la vereda y que este iba recto, que luego iba a girar por el mismo lado izquierdo que se encontraban unas bodegas de reciclaje; ha comparecido el agente investigador quien identificó al participante 1, el señor  al Sr. Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien a la fecha no registra licencia de conducir quien conducía el vehículo de placas GW-WB-66 placas chilenas; como participante 2 al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia responsable del vehículo de atracción humana triciclo. La causa basal del accidente es porque el participante 1, con su móvil 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía al no prever la presencia del participante 2, que se expone al riesgo del accidente al maniobrar el móvil 2, con dirección hacia el suroeste originándose el accidente. De la causa basal se puede apreciar que el participante que la visual del participante 1, hacía el participante 2, es bueno, los daños materiales de los vehículos y las lesiones que tiene el señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia dan a conocer que no iba a 30 Kilómetros por hora. El Art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial, obliga en todo momento a los conductores de son responsables no solamente de su seguridad si no de los otros ciudadanos, este observó al triciclo a 150 metros de distancia sin embargo no se ha determinado que haya realizado algún tipo de acción tendiente a evitar el accidente o al menos disminuir o el resultado dañoso del accidente de tránsito por lo tanto la fiscalía considera que el procesado si infringió el deber objetivo de cuidado, en virtud de que este fue el que conducía el vehículo no así el ciudadano que llevaba el triciclo haciendo sus labores de reciclaje por lo tanto al haberse demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Carlos Alberto Guzmán Pérez, quien no tomó ningún tipo de precaución al momento de conducir la fiscalía lo acusa de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se le imponga la pena y reparación integral a la víctima así como la multa, establecida en el Art. 70 del COIP.”(Sic.).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Se ha escuchado en audiencia lo que pasa a diario los conductores a diario con los denominados chamberos, no hay una política y un control eficiente para evitar que estas personas en plenas vías principales de Guayaquil, con el objeto de reciclar cualquier objeto que le sirva atentan contra el normal tránsito de los vehículos y se ven obligado los conductores a frenar, a apartarse, se ha visto la rusticidad, no ha venido a la reinstalación de esta audiencia, este señor reciclador va por el lado izquierdo, lado incorrecto según lo referido tanto por el agente investigador como el agente aprehensor, va empujando su vehículo, el señor  Carlos Alberto Guzmán Pérez estuvo en el lugar hasta que llegaron las autoridades, después de la audiencia fue al hospital hubo la intensión de ayudar a la persona lesionada quien ha violado el deber objetivo de cuidado lamentablemente es el caballero Freddy Yunior Ferrin Valencia, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su cliente Carlos Alberto Guzmán Pérez.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.-QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: En la especia la fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los informes técnicos de avalúo de daños materiales del vehículo tipo automóvil sedan, Marca Nissan, Modelo Versa, color blanco, de placas GW-WB-66 de la República de Chile, Automóvil Sedan,  en donde se determina que el punto de impacto fue en la parte lateral izquierda tercio anterior, parte frontal tercio anterior, dándole un avalúo de daños materiales de $1.500 dólares; dentro de la gráfica del vehículo se aprecia que el impacto se produce en la parte frontal y según se desprende dentro del punto de impacto, parte lateral izquierda tercio anterior lateral izquierda. El informe respecto al triciclo sin placas en donde se determina un monto de $100 dólares, teniendo como parte de daños parte frontal cuadrante descentrado de su base neumático desalojado de su base de sujeción, se aprecia en la fotografías adjuntadas sobre los daños, en donde se aprecia en la parte delantera los daños, así también se llegó acuerdo probatorio en relación al informe de reconocimiento médico practicado al señor Freddy Yúnior Ferrin Valencia, quien presenta lesiones producto de accidente de tránsito sufriendo traumatismo severo de pierna derecha con fractura, diafisiaria de tibia derecha, más policontuciones leves, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, con estos elementos de prueba se ha demostrado la materialidad de la infracción. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado Carlos Alberto Guzmán Pérez, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable   de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de transito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su   conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan dos roles diferentes, el participante  1  identificado  como  el procesado, CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas  GW-WB-66  quien tiene la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido;   así también se cuenta  con el participante   2  identificado  como  el lesionado FREDDY YÚNIOR FERRIN VALENCIA quien tiene  el rol  de peatón  quien empujaba  un triciclo de tracción humana  N/N quien tiene  también la  obligación  de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como peatón   un riesgo que puede ser permitido o prohibido, esta decisión  va  a depender   de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. En el testimonio  del  agente  aprehensor  y suscritor del parte  del accidente de tránsito nos provee  de  una información fundamental indicando  que   “…por versión de moradores que le indicaron que el carro iba por el carril central y supuestamente el triciclo estaba girando por el lado izquierdo y ahí fue el accidente, se verificó el punto de impacto del vehículo en la parte frontal tercio izquierdo, y el triciclo en la parte lateral derecha. (…)Que por esa vía no puede transitar el triciclo debería ser por el lado derecho, (..)  El croquis se lo hace por las versiones de moradores, quienes indicaron que el peatón que iba empujando el triciclo hace una maniobra hacia la izquierda y por esto sucede el accidente…”,  en el mismo sentido  el agente investigador  en su testimonio  estableció   las características del tipo de accidente de tránsito,  identificando  las dimensiones de la vía   y estableciendo  la dinámica del accidente que en su parte más relevante  señala “…Que ambos conductores circulaban en sentido oeste-este, el punto de impacto se encuentra entre la parte frontal tercio izquierdo del móvil 1, con la parte lateral derecha tercio no determinado del móvil 2, se le pone no determinado porque el triciclo ya se lo habían llevado solo estaba el vehículo. Que llega a estas conclusiones no solo con la versión del conductor del automóvil si no que en el lugar, también habían compañeros del señor que se dedica al reciclaje quienes indicaban que se encontraban realizando las labores, y que no estaban de acuerdo en cómo se lo habían llevado y que este intentaba cruzar hacía la iglesia de los mormones. (…) La dinámica general del accidente es que, el participante (1) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. José María Egas, sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante (2) en posición de pie en marcha normal empujando el móvil (2) por sus propios medios de locomoción sobre la calzada de la Av. José María Egas Sentido Oeste-Este, 1er carril a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) con su móvil (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía al no prever la presencia del participante (2) que se expone al riesgo de maniobrar el móvil (2) con dirección hacia el suroeste, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) con la parte lateral derecha del móvil (2)..”, el agente investigador   llega a   una conclusión y establece   la causa  por la cual ocurre el accidente de tránsito señalando “…Causa Basal: El participante (1) con su móvil (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía AL NO PREVER LA PRESENCIA DEL PARTICIPANTE (2) QUE SE EXPONE AL RIESGO DEL ACCIDENTE AL MANIOBRAR EL MÓVIL (2) CON DIRECCIÓN HACIA EL SUROESTE ORIGINÁNDOSE EL ACCIDENTE. QUE AL DECIR SE EXPONE AL RIESGO DEL ACCIDENTE AL MANIOBRAR ES PORQUE ESTE CIRCULABA CON SU VEHÍCULO DE ATRACCIÓN HUMANA POR EL CARRIL IZQUIERDO, Y EL VEHÍCULO CIRCULABA POR LA VÍA HABILITADA. Que la visual del participante (1) hacia el participante (2) es buena. Que en el lugar no solamente el señor conductor, TAMBIÉN OTRAS PERSONAS INDICAN QUE EL SEÑOR DEL TRICICLO HACE UNA MANIOBRA, QUE EL SEÑOR DEL TRICICLO PUDO HABER IDO RECTO NO TENÍA OBSTÁCULO ALGUNO…”; Lo manifestado por los peritos   en  su testimonio  tiene  relación   con lo que manifestó el  procesado en su defensa   quien señalo  “…Que el día del accidente venía por la Av. José Maria Egas a una velocidad normal a la altura de la iglesia de los mormones venia empujando el triciclo el señor lesionado este triciclo venía lleno, CUANDO SE ACERCA AL TRICICLO,  ÉL HACE UN MOVIMIENTO INTEMPESTIVO, ENTONCES NO PUDO FRENAR, el vehículo pudo detener unos tres metros y me doy vuelta para ver cómo estaba el señor, me baje del vehículo para ver cómo se encontraba el señor, el primero en llegar era un policía y después llegó el señor de la ATM, en ningún momento me di a la fuga estaba ahí por la seguridad del señor. Que entregó una licencia chilena, que el vehículo lo compró en chile y está siendo los trámites para nacionalizar el vehículo. Que no tiene residencia habitual ya que también tiene residencia en Chile, que trató de comunicarse con la persona lesionada. QUE ÉL IBA POR EL CARRIL CENTRAL YA QUE ALGUNOS VEHÍCULOS ESTABAN EN EL CARRIL DERECHO Y EL SEÑOR IBA POR EL CARRIL IZQUIERDO, LO OBSERVÓ A 150 METROS APROXIMADAMENTE. QUE IBA ALREDEDOR DE 30 KILÓMETROS, EL SEÑOR HACE UN MOVIMIENTO HACIA LA DERECHA ENTONCES AHÍ SE IMPACTA CON EL LADO DERECHO DE SU AUTOMÓVIL…”. Según  el procesado  el participante  2 quien resultó con lesiones  venia empujando un  triciclo N/N, el mismo que estaba lleno de productos de reciclaje y cuando el participante  1 avanzaba en su  normal conducción,    el participante 2 lesionado  hace   un movimiento intempestivo que no pudo ser previsto  por el conductor del vehículo de placas  GW-WB-66  y no pudo  frenar a tiempo,   deteniéndose    unos metros  más adelante para prestarle auxilio;  El participante  2  en calidad  de  lesionado   también  compareció a esta  diligencia  y con su testimonio  deja en  claro las  antecedentes  de cómo ocurrieron los hechos  ya que en palabras muy sencillas  señalo:  “…QUE IBA EN EL LADO IZQUIERDO AL FILO DE LA VEREDA, iba a la bodega en donde vendía el material, que no se acuerda en donde fue impactado. QUE NO OBSERVÓ AL MOMENTO EN QUE FUE IMPACTADO, IBA PASANDO LARGO EN LA AVENIDA, QUE IBA AL FILO DE LA VEREDA EMPUJANDO EL VEHÍCULO..”. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  como es  el Informe   Técnico  de Avalúo de daños Materiales   practicado al vehículo  que conducía  el procesado se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GW-WB-66 conducía  en   posición normal, a una velocidad  normal  respetando las leyes y el reglamento de tránsito,   ya que  si se encontraba  autorizado para conducir  vehículos  a motor  de acuerdo  a  la legislación Chilena, es decir   que cumplió con su rol de conductor  y tomo el riesgo permitido  bajo principio de confianza  al circular de manera   normal por dicha  avenida,  siendo  sorprendido  por  el movimiento intempestivo que realiza  el peatón  quien empujaba   su triciclo  intentando cruzar  la calle; así también se establece   que    el peatón que  empujaba el triciclo de tracción humana   caminando   por el lado izquierdo de la  avenida   irrespetando  las leyes y el reglamento de tránsito en su artículo 162  del Reglamento  “…162.- Las calzadas son para uso exclusivo de los vehículos. Excepcionalmente podrán ser usadas por los peatones cuando los sitios destinados para su circulación se encuentren obstruidos. En este caso, deberán hacerlo extremando las precauciones necesarias para transitar con seguridad….” En concordancia  con el artículo 373 del COIP  que establece  la responsabilidades de los peatones  al originar un accidente de tránsito, es decir   que dentro de  su rol de peatón  tomo el riesgo prohibido   al caminar  por el lado izquierdo de la calle donde circulaban  los vehículos a motor   no tomado  las precauciones   para transitar con seguridad  ya  que manifestó  en su testimonio que jamás  vio al vehículo  y que no se  acuerda en el momento  que fue impactado.   Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su roll que se desempeñaba como conductor, cumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido no lo creo el conductor, lo creo el peatón al caminar  por una vía no configurada  para  el  más  aún se expuso a un riesgo innecesario  al tomar  las seguridades necesarias para proteger su integridad. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado Carlos Alberto Guzmán Pérez, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracciones  por cuanto consta las pruebas que lo determinan  sin embargo no existen pruebas determinantes  que  prueben  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que no se verifica que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado al conducir el vehículo de placas GW-WB-66. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS ALBERTO GUZMÁN PÉREZ, portador de la cedula No.181584289, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a revocar  todas   las medidas cautelares que pesan sobre el procesado Carlos Alberto Guzmán Pérez. Devuélvase todas las  evidencias que  se encuentren detalladas en el parte  policial de accidente  de tránsito a sus respectivos propietarios.  Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 