EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2017-06396

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 14  DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora de inicio:  15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JOSE POVEDA ARAUS, PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, EN VIRTUD DEL SORTEO REALIZADO.
DRA. MARTINA GUILERA ROMERO. 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. JORGE SANCHEZ PICO
Casilla judicial:  
Acusador Particular:.. 
Abogado:..  .
Casilla judicial 
Procesado: WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO Y  NIKER DANIEL VERA LOOR, RESPECTIVAMENTE.
Abogado: AB. VICTOR LARA GARCIA, AB. CARLOS PALMA JORDAN Y PAOLA MUÑOZ IDROVO, EN SU ORDEN.. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. VICTOR LARA GARCIA, EN REPRESENTANCION DEL SENTENCIADO RECURRENTE WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO: Gracias señores jueces, mi nombre es Víctor Enrique Lara García soy el defensor particular del señor Wilson Emilio Arteaga Delgado, fundamentamos nuestro recurso de apelación, en los siguientes términos, durante l dictación de la sentencia a criterio de esta defensa, ha existido una errada motivación, que el juzgador al emitir que su parte resolutiva, expresa resultado de una inadecuada valoración probatoria, durante la sustanciación de la audiencia de juicio, de parte de la fiscalía del estado, no judicializó la prueba del policía que había investigado los hechos, el denunciante también cayó en contradicciones, al expresar que mi defendido le había chocado la parte posterior de su carro, pero un policía aprehensor, manifestó que él mismo denunciante le había dicho que era en la parte delantera, y además, de la pericia realizada al vehículo, en ningún a de sus partes tenia impacto alguno, es decir que mi defendido no ha adecuado su conducta en lo dispuesto en el artículo 43 del COIP, al habérselo condenado como presunto cómplice, él no había tenido ningún acuerdo previo de voluntad, no había en el momento mismo, en que ocurrieron los hechos, había tenido algún nexo ideológico, con los otros procesados, más aun, que los procesados se habían acogido al procedimiento abreviado, y mi defendido había hecho una  carrera, en el marco de la imputación objetiva, donde se debe determinar si la conducta de mi defendido supera o no el riesgo permitido, siendo decisivo la interpretación del contexto social donde se desarrolló la acción para ver si mi  defendido cumplió su deber inherente a su  rol, como chofer, el análisis del rol social  del agente cobra un protagonismo esencial, como está probado que es una persona que estaba conduciendo en la modalidad de taxi amigo su vehículo, tenemos entendido que una conducta es imputable objetivamente solo cuando  quebranta sus deberes perteneciente a su rol social,  como es la superación del riesgo permitido,  como obra el cumplimiento de su rol socialmente aceptado, no comete ningún delito, quien obra en el marco de un rol social estereotipado inocuo sin extralimitarse de su contorno, no supera el riesgo permitido, su conducta viene a ser una conducta neutra, y forma parte del riesgo permitido, ocupado en una zona libre de responsabilidad, sin posibilidad de que pueda alcanzar un nivel de participación punible, el verbo rector en este caso del artículo 189 es sustraerse y apoderar, mi defendido ni se ha sustraído ni se ha apoderado de ninguna cosa de la víctima,  también debemos señalar que es importante destacar que el otro señor procesado que también ha recurrido Niker Vera fue quien se ha aprovechado de la situación del conductor, entonces no puede en este caso considerarse que mi defendido estaba en acuerdo con él, porque él era la persona que se había comunicado vía telefónica, a mi defendido no se le encontró teléfono alguno, no existe en la sustanciación de la instrucción, ni alguna otra forma que se haya explotado las llamadas telefónicas de los teléfonos que fueron sustraídos, a esto se añade que  si ustedes autorizan a la señorita secretaria relatora de esta Sala, que verifique en la página de la función judicial, vendrá a su conocimiento que el señor  Niker Daniel Vera Loor actualmente se encuentra en este año próximo a una audiencia, se encuentra privado de su libertad, de tal manera que no puede ser de que por una circunstancia de que él iba  en compañía en ese momento que es privado de su libertad, él pueda ser considerado como un cómplice, finalmente  también en el momento de la valoración de la pena, se ha afectado el principio de proporcionalidad constante en la constitución de la república, en la sentencia no se señala tampoco que se haya verificado alguna violencia en contra de la persona, al no haberse verificado este elemento normativo de violencia para la supuesta apropiación de bienes en la cantidad de  80 dólares según refiere el denunciante, breve su lectura que en la sentencia impugnada de esta disposición de la pena de 3 años y un mes,  resulta excesiva, por lo que se ha vulnerado el principio de proporcionalidad, al omitirse la ponderación proporcional, entre el valor de las cosas supuestamente sustraídas, con el tipo penal sancionador, dando lugar a que se haya  confirmado, se haya dictado una sentencia injusta, en perjuicio de mi defendido,  consecuentemente le solicitamos a ustedes  que revoquen la sentencia dictada por el juez aquo, por considerar que esta sentencia violenta el principio de la dosimetría penal, que es un concepto que se lo aplica en esta materia también, para expresar la finalidad de la medida de la pena, para que la pena cumpla con su objetivo rehabilitador, declarado en la constitución de la república, debe dosificarse en la justa medida, de tal manera que de colorario de esta sentencia que se le ha dictado a mi defendido es injusta, gracias. 
AB. CARLOS PALMA JORDAN, EN REPRESENTANCION DEL SENTENCIADO RECURRENTE NIKER DANIEL VERA LOOR:  Gracias señores jueces,   debo manifestar que el 21 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 10 ocurrió un hecho delictivo de robo, para lo cual mi defendido el señor  Vera Loor Niker Daniel, se encontraba a bordo de un carro, había solicitado una carrera, lo que sucede que paran la marcha del vehículo, principalmente lo hace el señor agente Yascaribay Zambrano Roberto, porque el mismo agente aprehensor manifiesta  que recibe una llamada, que mi cliente le hace una llamada al señor Arana Holguín Juan, por esa llamada presunta, ente esa llamada, es que ha sido sentenciado de forma equivoca, y errónea, le han puesto una  pena de aproximadamente de 4  años en calidad de cómplice conforme lo determina el artículo  43  del COIP, al respecto debo mencionar que el señor juez aquo, quien emitió esta sentencia, no hizo el análisis prolijo, sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi cliente, es decir se lo sentencia solo porque el agente aprehensor ya mencionado, manifiesta que recibe una llamada y él la contesta, este agente en el momento de la audiencia de juzgamiento, dice que no vio el  reporte de las llamadas en el parte de aprensión, y loso otros agentes aprehensores escucharon de una llamada, pero no escucharon la conversación, y  cabe decir que la fiscalía menciona la llamada con que se lo vincula a  mi defendido, pero no determina qué tipo de teléfono usa, porque en el parte de aprensión constan tres  teléfonos, pero no  determina que teléfono usaba si es que  el quiso vincular de forma jurídica y objetiva a mi representando, tampoco  determina el número telefónico de donde recibió la llamada, así mismo no se judicializó el informe investigativo, realizado por el agente investigador,  y sorprendentemente la ponen una pena en calidad de cómplice, debo mencionar que en materia penal las pruebas son de carácter testimonial, documental y pericial, pericialmente el juez quien dictó la sentencia en contra de mi defendido, debió haber corroborado el nexo causal que debería existir, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de  mi cliente,  y en esta situación seria una explotación de las llamadas telefónicas, que en el presente juicio que se sustanció no existe la explotación de los teléfonos celulares, ni determina que número de teléfono celular estaba utilizando mi representado, el juez hace una inadecuada valoración de las pruebas, debo indicar que de acuerdo al artículo  453 del COIP no está demostrado el nexo causal, para lo cual dice, para la prueba, los elementos deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y eso no ha existido en este presente juicio, apelo , hemos  subido ante este tribunal de alzada para apelar a criterio de ustedes, de que se sirvan revisar prolijamente la sentencia a fin de que revoquen esta sentencia por el cual se ha hecho la apelación, se le sirva declarar, ratificar  el estado de inocencia de mi cliente, gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. JORGE SANCHEZ PICO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces,  soy el abogado Jorge Sánchez Pico  agente fiscal de la Provincia del Guayas, comparezco a esta diligencia representado a la fiscalía general del estado,  este  expediente me lo han entregado hoy en la mañana por lo tanto no estuvo previsto venir en la presente audiencia,, en virtud de ello pido disculpa a esta sala, en cuanto a lo expresado por los señores abogado de la defensa, debo indicar lo siguiente, me referiré al hecho factico, el 21 de diciembre del 2017 a las 22 horas, el señor  Washington Vaca Mendoza un señor de  60 años, conducía un vehículo, estaba realizando su actividad de taxi amigo, 10 de la noche dos personas le piden que le haga una carrera, el primero se sube en el  puesto de copiloto, y el otro se sube a la parte de atrás, le dicen que le haga una carrera hasta el sector de los rosales, el señor taxista llega a este sector y una vez que llega, los ocupantes del vehículo le indican que les conduzca hasta el sector del fondo, el taxista le dice que la carrera fue hasta allí, en ese momento indica el señor Jaime Vaca Mendoza que la persona que se encontraba en la parte de atrás, le pone un gancho, le insulta y le obliga a que el señor pase al asiento de atrás, dice que en  ese momento le arrancha una cadena que el señor tenia, una de oro que tenía, en ese instante el que iba en el puesto del copiloto, señor Juan Joel Arana Holguín,  dice que saca un puñal y le asesta dos puñaladas en el muslo, y que en ese momento abre la gaveta donde se encontraba el dinero y se lleva los  80 dólares que tenía el dinero en efectivo, dice el señor denunciante que en el momento que el  vehículo se estacionó, otro vehículo en la parte de atrás le hizo luces que se trataba de un  vehículo concho vino  y que vio que venían dos ocupantes, que en el momento que le asaltan el señor retrocede y le choca a ese vehículo, ocurrido este hecho, señala que dos personas en  una motocicleta que han podido observar el suceso, persiguen a los ciudadanos que salieron , que corrieron y posteriormente los agentes policiales localizan al ciudadano Juan Joel Arana Holguín, y al señor Fernando Jiménez Montiel, cuando los agentes aprehensores se encuentran con estos señores quienes fueron reconocidos por la víctima como las personas que le cometieron el acto delictivo, el señor sargento  Yascaribay Zambrano Roberto, se encontraba con Fernando Jiménez Montiel y dice que tenía el teléfono, el celular de este señor, y que en ese momento recibe una llamada telefónica de un contacto llamado  el cojo,  y que este contacto le dice que no lo va abandonar, y que lo recogerá en la gasolinera que queda en la venida francisco de Orellana, frente a sauces 7, con esa informacion los agentes policiales localizan al vehículo concho de vino el vehículo que estaba con el golpe de la parte delantera del auto motor,  y en ese vehículo se encontraba la persona que tenía el teléfono celular desde donde salió la llamada, ese es el hecho factico, dentro de las diligencias que se practicaron, está el reconocimiento del perito médico legal que indica que el señor Jaime Vaca Mendoza tenía dos heridas, con un arma blanca en el muslo, y le determinó un tiempo de incapacidad de 10 días, las evidencias que fueron encontradas fueron de que, en el vehículo de victima encontraron un cuchillo, en el vehículo Aveo GSX-7415 en  donde se encontraba Wilson Emilio Arteaga Delgado, que era el conductor, y en donde se encontraba   Niker Daniel Vera Loor, que era el acompañante, en ese vehículo también los agentes policiales señalan que en la  parte trasera encontraron un cuchillo, esas son las evidencias que habían sido  debidamente reconocidas, cuando se produce la audiencia, da su testimonio el señor Jaime Vaca Mendoza en los mismos términos que acabo de señalar, el  reconoce tanto a Pedro Jiménez como  a Juan Arana como los autores de dicho acto delictivo, y luego da el testimonio el señor Yascaribay Zambrano Roberto y dice que la llamada salió del teléfono celular que tenía el señor Niker Daniel Vera Loor, y en ese vehículo se encontraba el señor Wilson Emilio Arteaga Delgado, cuando se realiza la audiencia se acogen a aun abreviado los dos primeros procesados, y se realiza el procedimiento directo por las otras personas, el momento en que el señor juez emite su resolución concluye de que el señor Pedro Jiménez Montiel  y el señor Juan Joel Arana Holguín son autores directos del delito, y los otros señores que se encontraba en el vehículo concho de vino que se estacionó atrás, que serían cómplices de este acto delictivo, en el momento de imponer la pena considera que en virtud de que se  trata de un delito de robo que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, como participaron más de dos personas, les pusieron el agravante correspondiente el máximo de la pena aumentada en  un tercio,  de ahí hacen la parte proporcional para el cómplice y determinan que en cuanto a Wilson Emilio Arteaga Delgado, como en calidad de cómplice, le ponen un tercio de la pena en virtud de que este ciudadano no ha tenido aprehensiones anteriores, y en cuanto a Niker Daniel Vera Loor le ponen 4 años 7 meses, esto  es la mitad de la pena por considerar que el señor ha tenido una sentencia condenatoria ejecutoriada por este mismo tipo de delito, eso es lo que ha ocurrido, la fiscalía considera de que la existencia de la infracción ha sido debidamente probada, y la responsabilidad de los procesados  ha sido debidamente probada, considero también que la sentencia impuesta a cada uno de los señores procesados ha sido proporcional a la conducta que ha sido aplicada en perjuicio de Jaime Vaca Mendoza  y por lo tanto la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia condenatoria del juez aquo, muchas gracias.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Reinstalamos esta audiencia para dar a conocer la decisión que ha arribado  este tribunal de instancia y es de manera unánime, la defensa técnica de Wilson Arteaga Delgado ha presentado su teoría, su hipótesis, la primera que se ratifique su inocencia en virtud que no hay prueba que acredite la responsabilidad penal de su defendido, no hay  nexo causal entre la existencia material de la infracción y su defendido, nos habló de la teoría  de la imputación objetiva, que él estaba haciendo su rol de conductor de un vehículo, de una unidad de un auto y que no tiene nada que ver con la infracción que se está juzgando, de precedente hay dos ciudadanos, sentenciados que se acogieron al procedimiento abreviado, están como autores y quien les recurre esta en calidad de cómplice, y se sometieron a procedimiento directo, también manifiesta que no sea judicializado, con testimonio las lesiones con que resultó la victima Jaime Vaca Mendoza, solicita se aplique la proporcionalidad al momento de valorar la condena que fue impuesta por el juez aquo, la defensa técnica de Niker Vera Loor, manifestó que no existe también acreditada prueba, que relacione a su defendido en esta infracción, que el juez no valoró la prueba actuada, por lo tanto solicita se declare nula la sentencia y se ratifique su estado de inocencia, por su parte el señor abogado Jorge Sánchez Pico,, que también intervino en esta audiencia, hizo un relato de la teoría del caso, identificó a  Jaime Washington Vaca que es un conductor de taxi amigo, que fue abordado por dos ciudadanos, los que están bajo procedimiento abreviado con condena, en calidad de autor, identifica que uno lo apuñaleo en la pierna, y el otro lo sometió desde la parte trasera, que se le llevaron 80 dólares, y lo principal con respecto a los ahora recurrentes, es que la víctima reconoce que fue bloqueado, que el carro concho de vino se puso en zona de curva, bloqueándolo en la parte de atrás, los que estaban con él, o sea los autores con  peso abreviado, procedieron a agredirlo, hay un testimonio de la víctima que identifica al carro concho de vino que participó de manera mediata bloqueándolo para evitar que  pueda de alguna manera darse la fuga la víctima, son los testimonios de los agentes aprehensores quienes una vez detenidos los autores, hacen una llamada telefónica, e identifican de donde sale esa llamada, y esa llamada salió de uno de  los teléfonos de las personas que en esta audiencia están como recurrentes, así lo estableció Roberto Carlos Yascaribay Zambrano y Luis Alberto Guerra Erazo agentes aprehensores, estos testimonios hacen pensar a este tribunal que existe prueba suficiente que relacionen a los ahora recurrentes, de manera mediata, en la infracción que se ha investigado y que es objeto de juzgamiento, con estos antecedentes esta sala rechaza los recursos interpuesto, y ratifica la  sentencia subida en grado, y con mayor motivación serán notificados con la misma en sus casilleros judiciales hasta aquí la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec