Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 11h51, VISTOS: ANTECEDENTES.- Dentro del cuaderno de primera instancia se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, con fecha 22 de enero del 2018, ha resuelto dictar sentencia condenatoria dentro del proceso 09288-2017-06396,en contra de los ciudadanos hoy procesados WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO Y NIKER DANIEL VERA LOOR, por cuanto se evidenció la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los prenombrados acusados al haber adecuado su conductas en el grado de cómplice conforme lo determina el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1, imponiéndosele la pena de TRES AÑOS, UN MES Y NUEVE DIAS, de privación de la libertad, mas multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general para el primer acusado y la pena de CUATRO, SIETE MESES Y VEINTE DIAS, para el segundo procesado, más multa de diez de salarios básicos unificados del trabajador en general en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 8 del artículo 70 y artículo 43 ibídem. Así como los sentenciados Wilson Emilio Arteaga Delgado y Niker Daniel Vera Loor quedan condenado al pago de una y tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general en el Ecuador, respectivamente, por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, lo que deberá ser pagado a la víctima señor Jaime Washington Vaca Mendoza. En virtud de la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, esta es apelada por WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO Y NIKER DANIEL VERA LOOR, haciendo efectivo su derecho de recurrir ante al superior conforme lo determina el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, recayendo la competencia a esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas, y a efectos de resolver el recurso interpuesto, se constituyó el Tribunal de Alzada mediante sorteo electrónico, por los jueces Dr. José Poveda Araus, quien actúa en reemplazo de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, en calidad de ponente; Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dra. Martina Aguilera Romero, por lo que en aras del principio de inmediación se señaló para el 14 de septiembre del 2018 a las 15h30 a la audiencia oral, pública y contradictoria donde se emitió la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con  la argumentación contenida en los siguientes considerandos.
PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.-
SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa en esta instancia, por lo que se declara válido el proceso.- 
TERCERO: ADMISIBILIDAD Y FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional y legal de recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 3.1.- Se le concede la palabra al recurrente WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO, quien a través de su defensor, el Abg. Víctor Lara García, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Gracias señores jueces, mi nombre es Víctor Enrique Lara García soy el defensor particular del señor Wilson Emilio Arteaga Delgado, fundamentamos nuestro recurso de apelación, en los siguientes términos, durante l dictación de la sentencia a criterio de esta defensa, ha existido una errada motivación, que el juzgador al emitir que su parte resolutiva, expresa resultado de una inadecuada valoración probatoria, durante la sustanciación de la audiencia de juicio, de parte de la fiscalía del estado, no judicializó la prueba del policía que había investigado los hechos, el denunciante también cayó en contradicciones, al expresar que mi defendido le había chocado la parte posterior de su carro, pero un policía aprehensor, manifestó que él mismo denunciante le había dicho que era en la parte delantera, y además, de la pericia realizada al vehículo, en ninguna de sus partes tenia impacto alguno, es decir que mi defendido no ha adecuado su conducta en lo dispuesto en el artículo 43 del Código Orgánico Integral Penal, al habérselo condenado como presunto cómplice, él no había tenido ningún acuerdo previo de voluntad, no había en el momento mismo, en que ocurrieron los hechos, había tenido algún nexo ideológico, con los otros procesados, más aun, que los procesados se habían acogido al procedimiento abreviado, y mi defendido había hecho una  carrera, en el marco de la imputación objetiva, donde se debe determinar si la conducta de mi defendido supera o no el riesgo permitido, siendo decisivo la interpretación del contexto social donde se desarrolló la acción para ver si mi  defendido cumplió su deber inherente a su  rol, como chofer, el análisis del rol social  del agente cobra un protagonismo esencial, como está probado que es una persona que estaba conduciendo en la modalidad de taxi amigo su vehículo, tenemos entendido que una conducta es imputable objetivamente solo cuando  quebranta sus deberes perteneciente a su rol social,  como es la superación del riesgo permitido,  como obra el cumplimiento de su rol socialmente aceptado, no comete ningún delito, quien obra en el marco de un rol social estereotipado inocuo sin extralimitarse de su contorno, no supera el riesgo permitido, su conducta viene a ser una conducta neutra, y forma parte del riesgo permitido, ocupado en una zona libre de responsabilidad, sin posibilidad de que pueda alcanzar un nivel de participación punible, el verbo rector en este caso del artículo 189 es sustraerse y apoderar, mi defendido ni se ha sustraído ni se ha apoderado de ninguna cosa de la víctima,  también debemos señalar que es importante destacar que el otro señor procesado que también ha recurrido Niker Vera fue quien se ha aprovechado de la situación del conductor, entonces no puede en este caso considerarse que mi defendido estaba en acuerdo con él, porque él era la persona que se había comunicado vía telefónica, a mi defendido no se le encontró teléfono alguno, no existe en la sustanciación de la instrucción, ni alguna otra forma que se haya explotado las llamadas telefónicas de los teléfonos que fueron sustraídos, a esto se añade que  si ustedes autorizan a la señorita secretaria relatora de esta Sala, que verifique en la página de la función judicial, vendrá a su conocimiento que el señor  Niker Daniel Vera Loor actualmente se encuentra en este año próximo a una audiencia, se encuentra privado de su libertad, de tal manera que no puede ser de que por una circunstancia de que él iba  en compañía en ese momento que es privado de su libertad, él pueda ser considerado como un cómplice, finalmente  también en el momento de la valoración de la pena, se ha afectado el principio de proporcionalidad constante en la constitución de la república, en la sentencia no se señala tampoco que se haya verificado alguna violencia en contra de la persona, al no haberse verificado este elemento normativo de violencia para la supuesta apropiación de bienes en la cantidad de  80 dólares según refiere el denunciante, breve su lectura que en la sentencia impugnada de esta disposición de la pena de 3 años y un mes,  resulta excesiva, por lo que se ha vulnerado el principio de proporcionalidad, al omitirse la ponderación proporcional, entre el valor de las cosas supuestamente sustraídas, con el tipo penal sancionador, dando lugar a que se haya  confirmado, se haya dictado una sentencia injusta, en perjuicio de mi defendido,  consecuentemente le solicitamos a ustedes  que revoquen la sentencia dictada por el juez aquo, por considerar que esta sentencia violenta el principio de la dosimetría penal, que es un concepto que se lo aplica en esta materia también, para expresar la finalidad de la medida de la pena, para que la pena cumpla con su objetivo rehabilitador, declarado en la constitución de la república, debe dosificarse en la justa medida, de tal manera que de colorario de esta sentencia que se le ha dictado a mi defendido es injusta, gracias.- 3.2.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, se le concede la palabra al recurrente NIKER DANIEL VERA LOOR, quien a través de su defensor el Abg. Carlos Palma Jordán, en su fundamentación y réplica del recurso de apelación manifestó (resumen) “…Gracias señores jueces, debo manifestar que el 21 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 10 ocurrió un hecho delictivo de robo, para lo cual mi defendido el señor  Vera Loor Niker Daniel, se encontraba a bordo de un carro, había solicitado una carrera, lo que sucede que paran la marcha del vehículo, principalmente lo hace el señor agente Yascaribay Zambrano Roberto, porque el mismo agente aprehensor manifiesta  que recibe una llamada, que mi cliente le hace una llamada al señor Arana Holguín Juan, por esa llamada presunta, ente esa llamada, es que ha sido sentenciado de forma equivoca, y errónea, le han puesto una  pena de aproximadamente de 4  años en calidad de cómplice conforme lo determina el artículo  43  del Código Orgánico Integral Penal,, al respecto debo mencionar que el señor juez a quo, quien emitió esta sentencia, no hizo el análisis prolijo, sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi cliente, es decir se lo sentencia solo porque el agente aprehensor ya mencionado, manifiesta que recibe una llamada y él la contesta, este agente en el momento de la audiencia de juzgamiento, dice que no vio el  reporte de las llamadas en el parte de aprensión, y loso otros agentes aprehensores escucharon de una llamada, pero no escucharon la conversación, y  cabe decir que la fiscalía menciona la llamada con que se lo vincula a  mi defendido, pero no determina qué tipo de teléfono usa, porque en el parte de aprensión constan tres  teléfonos, pero no  determina que teléfono usaba si es que  él quiso vincular de forma jurídica y objetiva a mi representando, tampoco  determina el número telefónico de donde recibió la llamada, así mismo no se judicializó el informe investigativo, realizado por el agente investigador, y sorprendentemente la ponen una pena en calidad de cómplice, debo mencionar que en materia penal las pruebas son de carácter testimonial, documental y pericial, pericialmente el juez quien dictó la sentencia en contra de mi defendido, debió haber corroborado el nexo causal que debería existir, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de  mi cliente,  y en esta situación seria una explotación de las llamadas telefónicas, que en el presente juicio que se sustanció no existe la explotación de los teléfonos celulares, ni determina que número de teléfono celular estaba utilizando mi representado, el juez hace una inadecuada valoración de las pruebas, debo indicar que de acuerdo al artículo  453 del Código Orgánico Integral Penal, no está demostrado el nexo causal, para lo cual dice, para la prueba, los elementos deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y eso no ha existido en este presente juicio, apelo , hemos  subido ante este tribunal de alzada para apelar a criterio de ustedes, de que se sirvan revisar prolijamente la sentencia a fin de que revoquen esta sentencia por el cual se ha hecho la apelación, se le sirva declarar, ratificar  el estado de inocencia de mi cliente, gracias.- 3.3.- En continuación con la fundamentación del recurso interpuesto, por el principio de contradicción se le concede la palabra al Abg. Jorge Sánchez Pico, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición de los hechos manifestó “…Gracias señores jueces,  soy el abogado Jorge Sánchez Pico  agente fiscal de la Provincia del Guayas, comparezco a esta diligencia representado a la fiscalía general del estado,  este  expediente me lo han entregado hoy en la mañana por lo tanto no estuvo previsto venir en la presente audiencia,, en virtud de ello pido disculpa a esta sala, en cuanto a lo expresado por los señores abogado de la defensa, debo indicar lo siguiente, me referiré al hecho factico, el 21 de diciembre del 2017 a las 22 horas, el señor  Washington Vaca Mendoza un señor de  60 años, conducía un vehículo, estaba realizando su actividad de taxi amigo, 10 de la noche dos personas le piden que le haga una carrera, el primero se sube en el  puesto de copiloto, y el otro se sube a la parte de atrás, le dicen que le haga una carrera hasta el sector de los rosales, el señor taxista llega a este sector y una vez que llega, los ocupantes del vehículo le indican que les conduzca hasta el sector del fondo, el taxista le dice que la carrera fue hasta allí, en ese momento indica el señor Jaime Vaca Mendoza que la persona que se encontraba en la parte de atrás, le pone un gancho, le insulta y le obliga a que el señor pase al asiento de atrás, dice que en  ese momento le arrancha una cadena que el señor tenia, una de oro que tenía, en ese instante el que iba en el puesto del copiloto, señor Juan Joel Arana Holguín,  dice que saca un puñal y le asesta dos puñaladas en el muslo, y que en ese momento abre la gaveta donde se encontraba el dinero y se lleva los  80 dólares que tenía el dinero en efectivo, dice el señor denunciante que en el momento que el  vehículo se estacionó, otro vehículo en la parte de atrás le hizo luces que se trataba de un  vehículo concho vino  y que vio que venían dos ocupantes, que en el momento que le asaltan el señor retrocede y le choca a ese vehículo, ocurrido este hecho, señala que dos personas en  una motocicleta que han podido observar el suceso, persiguen a los ciudadanos que salieron , que corrieron y posteriormente los agentes policiales localizan al ciudadano Juan Joel Arana Holguín, y al señor Fernando Jiménez Montiel, cuando los agentes aprehensores se encuentran con estos señores quienes fueron reconocidos por la víctima como las personas que le cometieron el acto delictivo, el señor sargento  Yascaribay Zambrano Roberto, se encontraba con Fernando Jiménez Montiel y dice que tenía el teléfono, el celular de este señor, y que en ese momento recibe una llamada telefónica de un contacto llamado  el cojo,  y que este contacto le dice que no lo va abandonar, y que lo recogerá en la gasolinera que queda en la venida francisco de Orellana, frente a sauces 7, con esa informacion los agentes policiales localizan al vehículo concho de vino el vehículo que estaba con el golpe de la parte delantera del auto motor,  y en ese vehículo se encontraba la persona que tenía el teléfono celular desde donde salió la llamada, ese es el hecho factico, dentro de las diligencias que se practicaron, está el reconocimiento del perito médico legal que indica que el señor Jaime Vaca Mendoza tenía dos heridas, con un arma blanca en el muslo, y le determinó un tiempo de incapacidad de 10 días, las evidencias que fueron encontradas fueron de que, en el vehículo de victima encontraron un cuchillo, en el vehículo Aveo GSX-7415 en  donde se encontraba Wilson Emilio Arteaga Delgado, que era el conductor, y en donde se encontraba   Niker Daniel Vera Loor, que era el acompañante, en ese vehículo también los agentes policiales señalan que en la  parte trasera encontraron un cuchillo, esas son las evidencias que habían sido  debidamente reconocidas, cuando se produce la audiencia, da su testimonio el señor Jaime Vaca Mendoza en los mismos términos que acabo de señalar, el  reconoce tanto a Pedro Jiménez como  a Juan Arana como los autores de dicho acto delictivo, y luego da el testimonio el señor Yascaribay Zambrano Roberto y dice que la llamada salió del teléfono celular que tenía el señor Niker Daniel Vera Loor, y en ese vehículo se encontraba el señor Wilson Emilio Arteaga Delgado, cuando se realiza la audiencia se acogen a aun abreviado los dos primeros procesados, y se realiza el procedimiento directo por las otras personas, el momento en que el señor juez emite su resolución concluye de que el señor Pedro Jiménez Montiel  y el señor Juan Joel Arana Holguín son autores directos del delito, y los otros señores que se encontraba en el vehículo concho de vino que se estacionó atrás, que serían cómplices de este acto delictivo, en el momento de imponer la pena considera que en virtud de que se  trata de un delito de robo que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, como participaron más de dos personas, les pusieron el agravante correspondiente el máximo de la pena aumentada en  un tercio,  de ahí hacen la parte proporcional para el cómplice y determinan que en cuanto a Wilson Emilio Arteaga Delgado, como en calidad de cómplice, le ponen un tercio de la pena en virtud de que este ciudadano no ha tenido aprehensiones anteriores, y en cuanto a Niker Daniel Vera Loor le ponen 4 años 7 meses, esto  es la mitad de la pena por considerar que el señor ha tenido una sentencia condenatoria ejecutoriada por este mismo tipo de delito, eso es lo que ha ocurrido, la fiscalía considera de que la existencia de la infracción ha sido debidamente probada, y la responsabilidad de los procesados  ha sido debidamente probada, considero también que la sentencia impuesta a cada uno de los señores procesados ha sido proporcional a la conducta que ha sido aplicada en perjuicio de Jaime Vaca Mendoza  y por lo tanto la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia condenatoria del juez aquo, muchas gracias. 

CUARTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó pruebas documentales, así como testigos debidamente anunciados para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente de conformidad con lo que establece 499, 501 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo preceptuado en el Art. 615, se receptaron como medios probatorios: 4.1.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes procesales alcanza acuerdo probatorio del testimonio de PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1707289-FLAG; y, IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN, perito que realizó el informe médico lega.- 4.2.- PRUEBA TESTIMONIAL: 4.2.1.- El testimonio bajo juramento de JAIME WASHINGTON VACA MENDOZA (Denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 60 de años de edad, de estado civil divorciado, dedicado a chofer-taxi amigo,  y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que el jueves a las 22 horas del 21, se encontraba llevando unos pasajeros por el cementerio Jardines de Esperanza, en el sector de pájaro azul, dejó a unas señoras, y lo llamaron dos varones del lado de enfrente y le preguntaron si hacía carrera y les ha dicho que sí, le pidieron que le haga carrera a los Rosales, pactaron precio, uno de sentó en el lado de copiloto y el otro en la parte posterior atrás del conductor. Luego le preguntaron que hasta donde es los rosales y dicen que allí los deja, pero antes de ello le pidieron que vire a otro lugar, hacia la entrada de El Cóndor, lo cual reclamó por cuanto no era lo pactado. Los deja en el sitio y cuando de repente llega por atrás un carro concho de vino haciendo juego de luces, por lo que se avanza más adelante para siga, pero el carro concho de vino se puso en zona de curva bloqueándolo en la parte de atrás, los que estaban con él, empezaron agredirlo, dándole puñaladas, forcejeó. Que en ese momento retrocedió y golpeó al carro concho de vino en la parte posterior en el lado izquierdo. Que le robaron una cadena de oro y un dinero, ochenta dólares. Que el carro concho de vino a lo que lo chocó se dio a la fuga después, no habiéndose parado para reclamar los daños por el choque. Que el pasajero de atrás es el primero que sale corriendo hacia adelante, luego sale el copiloto y para la misma dirección del otro procesado. Luego pasó un señor en una motocicleta y fue quien le ayudó a perseguir a los ladrones pudiendo observar que se unieron estos dos. La policía le dice que le iban a enseñar una foto de un sospechoso y allí reconoció al que lo apuñaleó. Luego los policías empezaron a decir que estaban persiguiendo a un carro concho de vino que estaban circulando en actitud sospechosa. Escuchó que los policías hicieron comentario sobre la llamada telefónica que había hecho una de las personas que estaban en su vehículo que les decía que se pongan pilas que iban a recogerlos. Que no pudo distinguir a las personas que iban en el carro concho de vino. La distancia de donde ocurrieron los hechos y los Samanes habrá un kilómetro. Que los señores a los que llevaba como pasajeros huyeron corriendo. No se subieron a ningún carro. Que en el momento en el que trasladaba a los dos señores, el que estaba a su lado no tuvo comunicación telefónica, pero el que estaba en la parte de atrás no sabe. Que pudo observar cuando llevó la policía, detenidos a dos ciudadanos con el carro concho de vino y divisó que tenía un golpe en el lado de atrás lado izquierdo.- 4.2.2.- El testimonio bajo juramento de MILTON JOSÉ VOELCKER MOLINA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 28 de años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que dos personas que estaban en una motocicleta y denuncian sobre un robo, empiezan a realizar un operativo y lograron primero la detención de Jimenez Montiel Pedro Fernando. Luego en otro operativo se detuvo a Arana Holguín Juan, el policía que lo aprehende y le envía la foto que a su teléfono y se le enseñó al Denunciante y lo reconoce. Posterior a la detención a los ciudadanos se les realiza registro y se les encontró un teléfono que recibía una llamada insistentemente en el UPC, y el policía Roberto Yascaribay contesta la llamada, estando a veinte metros de distancia de éste y escucha preguntando si ya estaba hecho el asunto. Que como servidores policiales había recibido en redes sociales sobre una denuncia de un vehículo concho de vino que se movilizaba en forma sospechosa. Que no estuvo en el operativo del ciudadano Wilson Emilio Arteaga Delgado, que no conoce de los detalles de la detención del ciudadano Arteaga, por cuanto estaba lejos. Que desde que hicieron la aprehensión de los señores Arana y Jiménez, hasta que se llevó a los otros aprehendido del carro concho de vino, no transcurrió más de 45 minutos. Que el Denunciante le dijo que había chocado al carro concho de vino en la parte delantera.- 4.2.3.- El testimonio bajo juramento de ROBERTO CARLOS YASCARIBAY ZAMBRANO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 36 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que había recibido la noticia de una denuncia por el robo que había sufrido una persona, por reporte desde la central de radio, enterándose de que habían detenido a dos personas que fueron trasladadas al UPC El Cóndor. Que entra una llamada al celular del detenido Pedro Jiménez. En la llamada estaba registrado como “Cojo” quien dice que no lo iba a dejar y que lo iba a encontrar en la gasolinera Primax de la Francisco de Orellana. Se le encontró al ciudadano que tenía capacidad especial (Niker Daniel Vera Loor) un teléfono que era con el cual se hizo la llamada al señor Pedro Jiménez. Que la información de las llamadas telefónicas no consta en el parte de aprehensión que suscribió.- 4.2.4.- El testimonio bajo juramento de LUIS ALBERTO GUERRERO ERAZO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 38 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que recibieron por radio patrulla la alerta de un robo, se escuchó que habían detenido a los dos individuos y los habían trasladado al UPC.  Se recibió una llamada telefónica que el sargento Yascaribay contestó, se hizo pasar por uno de los detenidos, y le dijo adonde se iban a  encontrar, realizando otro operativo y se trasladaron hasta la gasolinera Mobil. Pasa un vehículo con las características avisadas y se les da alerta a las motocicletas que estaban adelante y son quienes detuvieron la marcha. Declaró el Testigo que en el bolsillo del señor Niker Vera se le encontró un teléfono del que se marcó al teléfono del señor Arana y efectivamente se trataba del mismo que había hecho llamada anteriormente. Que en el momento de cuando se recibe la llamada, él no estuvo. Que su función ese día era de conductor del patrullero.- 4.2.5.- El testimonio bajo juramento de FREDDY NICOLÁS BURGOS PAZMIÑO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 31 de años de edad, con unión de hecho, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que le habían alertado de una persona que había sido apuñaleada en su pierna, dando características del posible responsable. Al llegar al sitio lograron encontrar al señor de pelo tinturado y le toman foto y la envían para que se diga si es el mismo, haciéndose conocer que era la persona que había apuñaleado al Denunciante. Se escuchó de la llamada de un teléfono de los dos primeros aprehendidos (Procesados Juan Arana y Pedro Jiménez), el policía Yascaribay contesta y le dice que ya la vuelta está hecha y que los vea en la gasolinera móbil de la Francisco de Orellana. Luego se tiene información del vehículo aveo concho de vino y se hace el operativo, logrando interceptarlo a la altura de la gasolinera. Por radio patrulla se alertó sobre la existencia de un vehículo concho de vino con 4 personas en actitud sospechosa. Que colaboró en la aprehensión de las 3 personas, primero como conductor de su unidad en el JP y lograron encontrar al ciudadano de pelo tinturado y luego llegó para el operativo para la localización del vehículo concho de vino. Que el vehículo concho de vino no presentaba hundimiento.- 4.3.- El señor Fiscal agrega como prueba documental: 4.3.1.- El parte de aprehensión de fecha 21 de diciembre del 2017, elaborado por los agentes policiales Milton José Voelcker Molina, Roberto Carlos Yascaribay Zambrano, Luis Alberto Guerrero Erazo, Darwin Ángel Cortez Rivera, Dember Andrés Moreira Macías, Juan Luis Paredes Martínez, Carlos Simón Vallejo Vargas, Freddy Nicolás Burgos Pazmiño y Josué Ricardo Mendieta Tobar;4.3.2.- la denuncia presentada por el ciudadano Jaime Washington Vaca Mendoza; 4.3.3.- el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1707289-FLAG, realizado por el perito Pedro David Monar Suárez; 4.3.4.- el informe médico legal, realizado por el perito Ignacio Tomalá Calderón; 4.3.5.-copia de sentencia en contra de Niker Vera Loor; 4.3.6.-el informe de investigaciones N° 3349-2017-PJ-ZONA-8 realizado por el agente Edison Giovanny Anrrango Chamba.- 4.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado WILSON EMILIO ARTEAGA DELGADO: La Defensa hace conocer que su Patrocinado se acoge a su derecho constitucional del silencio y presenta como prueba documental el Certificado de antecedentes judiciales.- 4.5.- PRUEBA DE LA DEFENSA del procesado NIKER DANIEL VERA LOOR: La Defensa hace conocer que su Patrocinado se acoge al derecho constitucional del silencio y presenta como prueba documental: 4.5.1.- Declaración juramentada otorgada por Clara María Vera Loor que acredita un arraigo domiciliario; 4.5.2.- el certificado de Trabajo; 4.5.3.- la Historia clínica N° 2372921-1 del ciudadano Niker Vera Loor, emitida por el Hospital Luis Vernaza de la Junta de Beneficencia de Guayaquil.- 

SEXTO: VALORACION Y ANALISIS JURÍDICO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar con prolijidad los autos constantes en el proceso de forma integral, para realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, y es concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales están facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el Art. 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, mismas pruebas que fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; probándose todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP), y es sobre la prueba que presentada en el juicio y que ha sido evaluada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP), es que se establece con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP); por ello este Tribunal de Alzada observó del acervo probatorio la existencia de un acuerdo realizado entre fiscalía y los procesados Juan Yoel Arana Holguín y Pedro Fernando Jiménez Montiel, quienes se sometieron a la aplicación de un procedimiento abreviado, que consistió en el testimonio del perito Pedro David Monar Suarez, quien realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT1707289-FLAG; así como el informe del perito médico legal Ignacio Tomalá Calderón, quien dejó plena constancia de las lesiones causadas en la persona Vaca Mendoza, la cual determinó una incapacidad para el trabajo de diez días, acuerdos que al ser aceptados por los prenombrados procesados fueron declarados culpables en calidad de autores directos del delito de robo que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código orgánico Integral Penal. En tanto a los procesados hoy recurrentes Wilson Arteaga y Niker Vera Loor, se evidenció de forma clara su responsabilidad penal, estableciéndose su nexo causal entre este y la infracción con el testimonio de los agentes aprehensores Milton José Voelcker Molina, Roberto Carlos Yascaribay Zambrano; Luis Alberto Guerrero Erazo Y Freddy Nicolás Burgos Pazmiño, quienes manifestaron “…Que había recibido la noticia de una denuncia por el robo que había sufrido una persona, por reporte desde la central de radio, enterándose de que habían detenido a dos personas que fueron trasladadas al UPC El Cóndor. Que entra una llamada al celular del detenido Pedro Jiménez y que el sargento Yascaribay contestó, se hizo pasar por uno de los detenidos. En la llamada estaba registrado como “Cojo” quien dice que no lo iba a dejar y que lo iba a encontrar en la gasolinera Primax de la Francisco de Orellana, por lo que realizan otro operativo y se trasladaron hasta la gasolinera Mobil. Se le encontró al ciudadano que tenía capacidad especial (Niker Daniel Vera Loor) un teléfono que era con el cual se hizo la llamada al señor Pedro Jiménez. Declaró el Testigo que en el bolsillo del señor Niker Vera se le encontró un teléfono del que se marcó al teléfono del señor Arana y efectivamente se trataba del mismo que había hecho llamada anteriormente…”, testimonio corroborado con el de la víctima Jaime Vaca Mendoza, quien manifestó “…Que el jueves a las 22 horas del 21, se encontraba llevando unos pasajeros por el cementerio Jardines de Esperanza, en el sector de pájaro azul, dejó a unas señoras, y lo llamaron dos varones del lado de enfrente y le preguntaron si hacía carrera y les ha dicho que sí, le pidieron que le haga carrera a los Rosales, pactaron precio, uno de sentó en el lado de copiloto y el otro en la parte posterior atrás del conductor. Luego le preguntaron que hasta donde es los rosales y dicen que allí los deja, pero antes de ello le pidieron que vire a otro lugar, hacia la entrada de El Cóndor, lo cual reclamó por cuanto no era lo pactado. Los deja en el sitio y cuando de repente llega por atrás un carro concho de vino haciendo juego de luces, por lo que se avanza más adelante para siga, pero el carro concho de vino se puso en zona de curva bloqueándolo en la parte de atrás, los que estaban con él, empezaron agredirlo, dándole puñaladas, forcejeó. Que en ese momento retrocedió y golpeó al carro concho de vino en la parte posterior en el lado izquierdo. Que le robaron una cadena de oro y un dinero, ochenta dólares. Que el carro concho de vino a lo que lo chocó se dio a la fuga después, no habiéndose parado para reclamar los daños por el choque. Que el pasajero de atrás es el primero que sale corriendo hacia adelante, luego sale el copiloto y para la misma dirección del otro procesado. Luego pasó un señor en una motocicleta y fue quien le ayudó a perseguir a los ladrones pudiendo observar que se unieron estos dos. La policía le dice que le iban a enseñar una foto de un sospechoso y allí reconoció al que lo apuñaleó. Luego los policías empezaron a decir que estaban persiguiendo a un carro concho de vino que estaban circulando en actitud sospechosa. Escuchó que los policías hicieron comentario sobre la llamada telefónica que había hecho una de las personas que estaban en su vehículo que les decía que se pongan pilas que iban a recogerlos…”.  

Por lo anterior, esta Sala considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, al adecuar su conductas al delito robo tipificado en el Art. 189 inciso 1, en calidad de cómplices, conforme  lo estatuye el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, citando que en la complicidad “…La idea fundamental es la cooperación que se presta a otro en la realización de un hecho punible doloso, ya sea comisivo u omisivo. El cómplice y el inductor carecen del dominio del hecho, que sólo es ejercido por el autor del delito. El cómplice no genera la resolución criminal en el autor porque de ser así pasaría a ser inductor; sin embargo, su actuar puede reforzar la decisión ya asumida…” <>. Y en base a lo aportado esta Sala acota que la prueba es el medio que nos permite construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la verdad, sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, siendo que  la valoración involucra un asunto atinente a la sana crítica del juez respecto a la prueba actuada por las partes procesales, constituyéndose en un asunto de legalidad de competencia exclusiva de la justicia ordinaria.- 

Para esto el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa en la especie a los acusados, es el que se encontraba tipificado en el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que estipula: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- Entiéndase que el delito de robo al cual han sido acusados los prenombrados procesados según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad  personal y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo debe mediar, la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor".  

SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Esta sala en atención a los argumentos expuestos por la parte recurrente, conforme lo atribuye el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como de lo cotejado y revisado en el expediente procesal, de conformidad con los supuestos de los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, dio a conocer su resolución arribada de manera unánime, y en cumplimiento con las exigencias procesales contenidas en los artículos 453; 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal se resolvió RECHAZAR EL RECURSO, considerando: 
1. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El Art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el Art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido.-

2.- Los recurrentes Wilson Arteaga Delgado y Niker Vera Loor, a través de sus defensas técnicas el Abg. Victor Lara Garcia y el Abg. Carlos Palma, respectivamente, ha hecho efectivo su garantía constitucional y legal de recurrir del fallo, conforme lo contempla el Art.76 numeral 7 literal m de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso impugnatorio del fallo se realiza ante el superior cuando la decisión de un juez inferior ha causado su agravio, así lo señala también el tratadista Jorga Zavala Baquerizo en su obra titulada Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6, que indica  que , de tal manera que los impugnantes al momento de fundamentar sus recurso de forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita, este Tribunal de Alzada hace constar que la decisión es única y exclusivamente por lo acontecido en audiencia de juzgamiento de manera que los elementos que fueron recogidos en la etapa de investigación, instrucción fiscal o fuera de la instrucción fiscal, son simplemente elementos que pueden presentarse o no en audiencia de juzgamiento. Es de importancia tradicional porque sobre estos medios de pruebas, son los que el Tribunal Superior debe decidir, no sobre otros, sobre lo que consta dentro de la audiencia de juicio. 

3.- Ante lo acontecido los impugnantes han revelado de manera individualizada su inconformidad con la decisión adoptada por el juez de conocimiento, por lo que la defensa técnica de Wilson Arteaga Delgado ha manifestado  en su hipótesis que se ratifique la inocencia de su defendido en virtud que no hay prueba que acredite la responsabilidad penal del mismo. Que no hay  nexo causal entre la existencia material de la infracción y su defendido. Ha hablado también de la teoría de la imputación objetiva, puesto que él estaba haciendo su rol de conductor de un vehículo, de una unidad de un auto y que no tiene nada que ver con la infracción que se está juzgando. De precedente existen dos ciudadanos, sentenciados que se acogieron al procedimiento abreviado, y que están como autores y quien recurre esta en calidad de cómplice, y se sometieron a procedimiento directo. Además también manifiesta que no sea judicializado, con testimonio las lesiones con que resultó la victima Jaime Vaca Mendoza, por lo que solicita se aplique la proporcionalidad al momento de valorar la condena que fue impuesta por el juez aquo. En tanto la defensa técnica de Niker Vera Loor, manifestó que no existe también acreditada prueba, que relacione a su defendido en esta infracción, que el juez no valoró la prueba actuada, por lo tanto solicita se declare nula la sentencia y se ratifique su estado de inocencia.

4.- Este Tribunal de Alzada con lo argüido y de lo revisado en los autos constantes en el proceso de forma integral, observa que en la especie la victima el señor Vaca Mendoza Jaime Washington, manifestó sufrir un acto delictivo, en el cual un carro concho de vino haciendo juego de luces se puso en zona de curva bloqueándolo en la parte de atrás y que los dos ciudadanos que les estaba haciendo una carrera,  lo interceptaron y le arrebataron una cadena de oro y ochenta dólares, y que uno de ellos lo apuñaleo, estableciéndose la responsabilidad penal de los acusados recurrentes, y su nexo causal con el testimonio de Milton Voelcker Molina, policía que lo aprehende al procesado Jiménez Montiel Pedro Fernando y luego se detuvo a Arana Holguín Juan, con lo cual toma una foto de uno de los procesados y se lo enseña al denunciante, reconociéndolo como la persona que lo apuñaleo, y que posterior a la detención se les realiza registro y se les encontró un teléfono que recibía una llamada insistentemente en el UPC, el cual es contestada la misma por el agente aprehensor Roberto Carlos Yascaribay Zambrano, quien indicó de forma clara y coherente que al recibir la denuncia por el robo que había sufrido una persona, fueron detenido dos personas que posteriormente fueron trasladadas al UPC, el cual entró una llamada al celular de una de las personas detenidas de nombres Pedro Jiménez, el cual estaba registrada la llamada como el “Cojo” y que al hacerse pasar por uno de los detenidos le dice que “no lo iba a dejar y que lo iba a encontrar en la gasolinera Primax de la Francisco de Orellana”, el cual continuaron con el operativo logrando interceptar al vehículo con las características avisadas a la altura de la gasolinera, deteniendo a los procesados Wilson Emilio Arteaga y de Vera Loor Niker Daniel y que a este último se le encontró en el bolsillo un teléfono del que se marcó al teléfono del señor Arana y efectivamente se trataba del mismo que había hecho llamada anteriormente.

Es decir este Tribunal recalca que de la intervención del abogado Jorge Sánchez Pico, que también intervino en esta audiencia, hizo un relato de la teoría del caso e identifica a Jaime Washington Vaca que es un conductor de taxi amigo, que fue abordado por dos ciudadanos, los que están bajo procedimiento abreviado con condena, en calidad de autor, e indica que uno lo apuñaleo en la pierna, y el otro lo sometió desde la parte trasera, y que se le llevaron 80 dólares, y lo principal con respecto a los ahora recurrentes, es que la víctima reconoce que fue bloqueado, que el carro concho de vino se puso en zona de curva, bloqueándolo en la parte de atrás, los que estaban con él, o sea los autores con  procedimiento abreviado, procedieron a agredirlo, así como del testimonio de la víctima, identifica al carro concho de vino que participó de manera mediata bloqueándolo para evitar que pueda de alguna manera darse la fuga la víctima, y que son los testimonios de los agentes aprehensores quienes una vez detenidos a los autores, hacen una llamada telefónica, e identifican de donde sale esa llamada, y esa llamada salió de uno de los teléfonos de las personas que en esta audiencia están como recurrentes, así lo estableció Roberto Carlos Yascaribay Zambrano y Luis Alberto Guerra Erazo agentes aprehensores, estos testimonios hacen pensar a este tribunal que existe prueba suficiente que relacionen a los ahora recurrentes, de manera mediata, en la infracción que se ha investigado y que es objeto de juzgamiento. Cabe indicar que “..Que la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debieron llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado…”. Manual General para Operadores Jurídicos, Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Segunda Edición, Pág. 21. Por lo que con estos antecedentes y con la argumentación debidamente motivada esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: RECHAZAR el recurso interpuesto por WILSON ARTEAGA DELGADO y NIKER VERA LOOR, consecuentemente se ratifica la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones que emitir esta Sala deja así pronunciada su resolución. Ejecutoriada la presente sentencia remítase el Juez de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.- 