VISTOS: Avoco conocimiento del expediente No. 04610G-2016, de contravención de tránsito, e impugnación, en mérito al sorteo reglamentario de ley y la razón actuarial que antecede, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF, en lo principal se dispone: De la revisión del expediente, a foja UNO se encuentran señaladas las fechas que se han realizados las citaciones que se impugnan, esto es, la PRIMERA. Citación tiene fecha. 29 de diciembre del 2014, a las 12h23:00. La SEGUNDA.- 29 de diciembre del 2014 a las 11h16:00 y la TERCERA.- 29 de diciembre del 2014 a las 00h00:00. Con los antecedentes expuestos y en vista que las impugnaciones que se han presentado están fuera del tiempo legal para la presentación de conformidad con el Art. 644 del COIP, por lo que el suscrito Juzgador INADMITE al trámite el presente expediente, siendo el estado del mismo el de archivarse, por haber sido presentado extemporáneamente. Téngase en cuenta el correo electrónico, maritzavilche@hotmail.com, que se señala.- Actué la Ab. Elvia Ayora Salazar, Secretaria (e) del despacho.- Cúmplase y Hágase Saber  