EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 0928-2014-0034G
Lugar y Fecha de realización: Duran, 31 de Octubre del 2014
Hora: 12:50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386, Num.3 (Exceder límite de velocidad)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                     SI  ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )   NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )   NO ( x )
Otra: (AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido:   Tobay Tixi Johnny Fabián
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos 
Casilla judicial: gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                  SI  (    )   NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:   SI  (    )   NO ( x )
Existen nulidades procesales:                       SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento abreviado:               SI  (    )   NO ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )   NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
comparezco a esta diligencia en representación del señor Tobay Tixi Johnny Fabián, como defensor público en este acto convocado por esta judicatura, tengo que manifestar señor juez conforme lo ha manifestado mi defendido ha justificado que el exceso de velocidad se da toda vez que él estaba siendo perseguido por un vehículo cuya identidad no ha sido determinada por esta consideraciones solito que al momento de resolver considere el hecho narrado afecto de que le imponga una sanción más benigna siendo el caso dado que se encuentra demostrado en el parte correspondiente la fotografía tomada que efectivamente mi defendido iba a exceso de velocidad.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
            Emite dictamen Fiscal acusatorio:             SI  (    )   NO ( x )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (    )   NO ( x )
Solicita procedimiento simplificado:           SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )   NO ( x )
Solicita diferimiento:                                   SI  (    )   NO ( x )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI  (    )   NO ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado al señor Johnny Fabián Tobay Tixi, quien ha manifestado que estaba condiciendo a exceso de velocidad, y así mismo se ha escuchado a la defensa del contraventor atraves del Ab. Gabriel Mites Cantos y también se ha escuchado al agente de tránsito que participo en la detención vigilante Jorman Ibarra Espinoza.  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TOBAY TIXI JOHNNY FABIAN, condenándolo a TRES DÍAS de prisión y al pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir N.-0105543714 tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 3 del Código Orgánico Integral Penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO (E)