VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia oral de Contravención llevada a cabo el día 31 de Octubre del 2014, a las 12h50; con la presencia del señor contraventor Tobay Tixi Johnny Fabián, acompañado del defensor Abogado Gabriel Mite Cantos, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del señor Agente de Tránsito Vigilante Jorman Ibarra Espinoza y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00108963, de fecha 31 de Octubre de 2014, con hora de detención 10:18, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante: Jorman Lenin Ibarra Espinoza, Cód. 7992; b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, el ciudadano Johnny Fabián Tobay Tixi, manifestó: lo que pasa es que yo iba a esa velocidad porque un auto color negro me estaba siguiendo y aceleré y me seguía  hasta que lo logre perder, después del peaje y de ahí cuando vi a los oficiales y me pararon y yo le indique a los oficiales que el motivo por el cual iba a esa velocidad.- c)Versión del señor Agente de Tránsito Vigilante: Jorman Lenin Ibarra Espinoza, con Cod.7992, Quien manifiesta “nos encontrábamos en el kilómetro 14 en el sentido Duran-Boliche, cuando el radar capto la velocidad del señor aquí implicado a 140 kilómetros por hora, conforme consta de la foto-radar, se le procedió con la respectiva detención del vehículo, y con el respectivo procedimiento, así mismo pidiendo los documento al caballero y simplemente nos indicó la licencia  con la novedad de que era una copia y no la original y nos indicó que él venía a esa velocidad, ya que venía atrás una supuesta persecución, pero al momento de detener el vehículo no nos percatamos sí venía otro vehículo, por lo se le hizo el respectivo procedimiento por exceder límite de velocidad, se lo traslado a la prevención para realizar el respectivo parte para poner en conocimiento al autoridad.- d).- En este estado se le concede la palabra al abogado Gabriel Mites Cantos, quien ha manifestado comparezco a esta diligencia en representación del señor Tobay Tixi Johnny Fabián, como defensor público en este acto convocado por esta judicatura, tengo que manifestar señor juez conforme lo ha manifestado mi defendido ha justificado que el exceso de velocidad se da toda vez que él estaba siendo perseguido por un vehículo cuya identidad no ha sido determinada por esta consideraciones solito que al momento de resolver considere el hecho narrado afecto de que le imponga una sanción más benigna siendo el caso dado que se encuentra demostrado en el parte correspondiente la fotografía tomada que efectivamente mi defendido iba a exceso de velocidad.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TOBAY TIXI JOHNNY FABIAN, condenándolo a TRES DÍAS de prisión. el pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; y, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir N.-0105543714, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. De la misma manera se ordena la devolución del vehículo de placas XBA2526, a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 