VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, Avoco conocimiento en turno reglamentario de flagrancia  el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000603  realizado  por el vigilante ACT 181  Martinez Rubira Leonel. -  De conformidad con el referido parte  las  circunstancias de la detención en su parte pertinente expresa: “ En que el vehículo  Chevrolet Aveo de placas GQC-0679  particular del Guayas, conducido por el Sr. LUIS JOSE CONYA LEMA con licencia No. 0604249631 TIPO B del Guayas quien circulaba por la Av. Pedro Menéndez Gilbert sentido norte – sur, carril derecho y al llegar a la altura del Hospital Militar por razones desconocidas pierde carril desplazándose hacia la izquierda ara estrellar su parte frontal tercio izquierdo, contra las vallas metálicas existentes en el parterre central, por la fuerza del impacto se volca 274 para quedar en sentido contrario de la vía en el carril central, sentido norte  sur, siendo esta su  posición final…. Documentos Adjuntos: Valoración médica del Sr. Luis Jose Conya lema que determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 60 días. Test 214 Informe de prueba de Alcoholemia dando como  resultado positivo”   Habiéndose realizado la Audiencia de Flagrancia en turno asignado, el agente de tránsito aprehensor  se ratificó en el parte,  posteriormente intervino   el abogado defensor Av. Vicente Vega Morán  quién manifestó  que no existe ninguna determinación de grado de alcohol en la prueba y que se considere que su defendido tiene lesiones propias por lo que solicita se le imponga una pena natural.-  -  Habiendo resuelto en Audiencia corresponde motivar dicha resolución y se considera. PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se califica la flagrancia y su detención como legal-  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia, la cual se realizó en la Clinica Alborada   se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del  acusado LUIS JOSE CONYA LEMA,  de conformidad con  el  Art. 385 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que conforme a la prueba  psicosomática  realizada por el médico legista Dra.   Lorena Monserrate dio como resultado  de pruebas psicosomáticas , POSITIVO, pero por flujo insuficiente no se puede comprobar su concentración sanguinea  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por el policía de tránsito aprehensor,    corresponde juzgar la contravención de primera clase determinada y tipificada en el Art. 385 numeral 1 , considerando que la prueba psicosomática se deberá valorarla de conformidad con el principio in dubio pro reo  como de menor grado de alcohol,   por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar  de conformidad con el Art. 385 numeral 1  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República..  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrado en contravención flagrante contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, considerando también la facultad de esta juzgadora  para imponer la pena natural de conformidad con el Art. 372 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando  que existen lesiones propias con tiempo de recuperación mayor a 60 días  de conformidad con el informe médico legal realizado por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, médico  perito de la ATM .- - SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano LUIS JOSE CONYA LEMA  ZAMBRANO con C.I. 0604249631  de nacionalidad ecuatoriana,    por contravenir  el Art. 385 numeral 1 del COIP , como contravención de tránsito, imponiéndole   la pena natural,  multa de   un  salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir .- Además deberá pagar los daños producidos en las vallas metálicas existentes en el parterre central de la Av. Pedro Menéndez Gilbert, para lo cual deberá oficiarse  al Departamento pertinente de la M. I. Municipalidad de Guayaquil  . . - Gírese la correspondiente boleta de libertad   -  Actúe el Ab. Marcos morán, Secretario de Despacho.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 



 