Guayaquil, martes 16 de enero del 2018, las 09h48, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de Los sujetos procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Abg. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, acogiendo la Acusación fiscal,  el 05 de Junio del 2017, las 13h58´, Dictó una Resolución de Auto de Llamamiento a Juicio en contra de KEVIN DYLAN CARRION FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, como Autores directos en el grado de tentativa del delito de Homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem; se ratifica la medida cautelar de orden de prisión preventiva dictada en contra del procesado, estipulada en el Art.522 numeral 6 del COIP y se ordena la prohibición de enajenar los bienes de las personas procesadas por la cantidad de cincuenta mil dólares americanos ($.50.000) por cada uno, por lo que debe oficiarse al Registro de la Propiedad, ATM, CTE, y ANT.- El anuncio de pruebas fueron presentadas y constan en el acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria de la unidad judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y después de los sorteos respectivos le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Abg. Alba Rocío Alvarez Rodríguez; y, como secretario el Ab. Tito Zamora mora.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se realizó los días 19 de Septiembre de 2017, a las 14h30; y, el 13 de Octubre de 2017, a las 08h30, en la Unidad Judicial Albán Borja de la Ciudad de Guayaquil.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Germán Bustamante Lindao; y, por el procesado Kevin Dylan Carrión Falcones, intervino el defensor particular Abg. Carlos Goyes Ortiz y por el procesado Marcos Dylan Flores Estrada, intervino el defensor público Abg. Andrés Martillo Moyano. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa a los procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentran bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Germán Bustamante Lindao, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA: El señor Fiscal en lo principal expresó: “…MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA y KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, a quienes se les atribuye el cometimiento del delito de tentativa de homicidio tipificado en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, por haber atentado contra la vida de Jacinto Román Guerrero García del cual resultó con heridas el menor de edad de iniciales M.S.CH.S, vale recalcar que durante la instrucción fiscal se han respetado las garantías del debido proceso señaladas en el art. 76 de la Constitución así como también se han respetado los principios procesales el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, tanto es así que los señores procesados se encuentran con defensor particular y defensor público, la teoría de caso es que el día 19 de febrero del 2015 aproximadamente las 21h30, en el sector del Guasmo Norte Mz. 4, cerca del Sl. 24, en circunstancias de que el denunciante y víctima el Sr. Jacinto Román Guerrero García, se encontraba a media cuadra en la esquina de su domicilio cuando de forma intempestiva observa la llegada de una motocicleta color azul, tipo caballito, marca Suzuki, que era conducida por KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y como copiloto MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA y sin mediar motivo alguno el copiloto sacó una arma de fuego y procedió a disparar por más de 4 ocasiones hacia donde se encontraba Jacinto Román Guerrero García, en el sector se encontraba el menor M.S.CH.S, quien recibió un impacto de bala en su brazo izquierdo, el denunciante reconoce perfectamente a los procesados por cuánto esto obedece a una represalia por cuanto el 28 de diciembre del 2014 un mes y medio antes, el denunciante es testigo de un asesinato de quien en vida llamó Erick Javier Onofre Castillo, en el cual está siendo investigado Jefferson Simisterra León, quien ya lo había mandado a amenazar que si continúa colaborando en la investigación lo iban a matar y este Sr. Jefferson Simisterra León es conocido con los ahora procesados, porque él denunciante indica que él no tiene ningún problema con los procesados, los vincula en el juicio de cual viene siendo testigo presencial, la Fiscalía en la etapa probatoria está en capacidad de demostrar que la conducta de los procesados es totalmente relevante conforme el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto han provocado resultados lesivos, descriptibles y  demostrables todo lo cual se lo demostrará en la etapa probatoria”. Posteriormente, el Ab. Aníbal Goyes Ortiz, Defensor Particular del acusado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, realizó la exposición de los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “…Tengo a bien indicar que la presencia de mi defendido en esta audiencia para un juzgamiento se debe a una mala actuación por parte de la policía que investigó el presente caso, se debe también a una terrible confusión que dentro de la etapa probatoria probaremos tal confusión con los mismos testigos que presentará la Fiscalía, así como demostraremos hasta la saciedad la total inocencia de mi defendido, me reservo para lo que continua de la audiencia”. Posteriormente, el Ab. Andrés Martillo Moyano, Defensor Público del acusado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA realizó la exposición de los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “…Esta defensa ha escuchado atentamente el alegato de apertura de la Fiscalía, luego de manifestar que de acuerdo a las aseveraciones en cuanto a su teoría del caso, le corresponde a él demostrará cada uno de lo manifestado más aun en aquellas partes de su teoría donde manifiesta que podría tratarse de una represalia, ha manifestado que dentro de su prueba demostrará que los hoy procesados tienen un vínculo con una tercera persona, señores Jueces de este Tribunal debo manifestar aún no se ha comprobado su culpabilidad en otro proceso penal y ya está hablando el Sr. Fiscal de una posible represalia, habla acerca de unas amenazas éstas deberán ser demostrables con mensajes, llamada su alguna prueba que pueda vincular de esta manera a esto chicos con una tercera persona que ha mencionado el Sr. Fiscal, la Defensa lo que hará es garantizar el derecho del procesado, valga la redundancia garantizando de cada una de las pruebas cumplan con las reglas tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal”. QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CboP. Policía LUCIÁN HENRY DÁVILA LARREA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Si reconozco la firma que consta en el parte informativo como mía; el día 19 de enero del 2015, me encontraba de turno operativo en la DINASED Guayas Zona 8, por disposición de la radio patrulla nos enviaron a verificar a un menor que había sido herido por impactos de arma de fuego en el sector del Guasmo, razón por la cual nos trasladamos hasta dicho lugar precisamente Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, 7mo Pasaje y Avda. Rosales, lugar en el cual se tomó contacto con el ciudadano Guerrero García Jacinto Román, quien era testigo presencial del hecho, manifestó y rindió su versión libre y voluntaria que el día 19 de enero del 2015 a las 21h30 aproximadamente, al encontrarse en el lugar antes indicado sorpresivamente habían llegado dos personas a bordo de una motocicleta color azul, la misma que era conducida por el ciudadano KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y como copiloto DYLAN FLORES, siendo el copiloto a quien saca a relucir una arma de fuego y procede a realizar múltiples disparos en contra de su humanidad para lo cual en este caso el ciudadano Guerrero milagrosamente sale ileso del hecho, pero una bala perdida imparten la humanidad de un menor de 11 años de nombres M.S.CH.S, para luego de estos sujetos darse a la fuga con rumbo desconocido, en tales circunstancias se procedió como lo narré anteriormente a trasladar al testigo presencial hasta las policías de la DINASEP donde se le receptó su versión libre y voluntaria en la cual narra y se plasma textualmente lo antes manifestado y con eso se elabora el respectivo parte informativo al Sr. Fiscal de turno solicitándole en este caso la boleta constitucional de detención, de igual forma en el lugar el personal de criminalística procedió a realizar la inspección ocular técnica, en este caso levantando los indicios en el lugar para lo cual ellos ya me imagino que el testigo rendirá su testimonio; adjunto al parte se encuentra la denuncia suscrita por la ciudadana Nancy del Rocío Sánchez Sánchez quienes madre del menor de 11 años de edad que fue impactado por la bala perdida, se adjunta la versión de la señora antes mencionada, print de datos del ciudadano KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y las respectivas copias de cédulas de los antes mencionados; el parte es presentado el 20 de enero, es decir al día siguiente, el hecho sucedió el día 19 de enero en la noche y nosotros al tomar procedimiento trabajamos toda la noche tomando versiones, gestionando para que criminalística levanté los indicios, tomando contacto con el Sr. Fiscal de turno y lógicamente laboramos el parte en horas de la mañana y lo presentamos inmediatamente para que tenga conocimiento el Sr. Fiscal  de todo nuestro aporte al hecho investigado en este caso; nos trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo donde se verificó el estado del niño estaba estable, tenía la herida en una decena extremidades superiores no recuerdo sea derecha o izquierda; así es el parte fue entregado dentro de las 24 horas de la flagrancia; bueno dentro de esas 24 horas se logró obtener la identidad de uno de los sospechosos ya con los nombres y apellidos en este caso KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES tal como se adjunta el print de datos del Registro Civil y en este caso del copiloto solo lo teníamos como DYLAN FLORES; bueno en este caso el único testigo presencial que colaboró fue el ciudadano Guerrero García Jacinto Román, ya que como entenderá en este tipo de hechos cuando nosotros asistimos en este caso al lugar las personas se niegan a colaborar por temor a represalias; el testigo manifestó que este caso se debía represalias por cuanto él era testigo de otro hecho, de una muerte ocurrida el 28 de diciembre del 2014 en las canchas del cartódromo de futbol del Guasmo Norte, donde la víctima respondía a los nombres de Erick Jair Onofre Castillo, y que desde allí venía siendo víctima de amenazas de muerte por parte de los mencionados ciudadanos KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y DYLAN FLORES”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, manifestó que: “La ciudadana Nancy del Rocío Sánchez Sánchez, madre del menor de edad que resultó herido indicó en su versión y denuncia que el día 19 de enero del 2015, a las 21h30  aproximadamente su hijo había salido a realizar un mandado, esto es a comprar unos limones en una tienda del sector, en ese instante que ella escucha varias detonaciones de arma de fuego y al ver que su hijo estaba fuera de casa, salió inmediatamente a verificar donde encuentra a su hijo herido en el brazo izquierdo, por lo cual lo trasladan hasta la Maternidad del Guasmo; de igual forma en el lugar el ciudadano Guerrero García Jacinto Román, le había comunicado que los causantes de los disparos serían en este caso los ciudadanos KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y DYLAN FLORES; tomé contacto con el testigo presencial, la mamá del menor herido y lamentablemente en el sector las personas no quisieron colaborar con identificarse y peor rendir algún tipo de versión formal, solo indicaron lo sucedido, se terminaron todas estas diligencias y se elaboró el respectivo parte presentado al Sr. Fiscal; en mi parte únicamente menciono a las dos personas; adjunte la denuncia suscrita por la Sra. Nancy del Rocío Sánchez Sánchez con su respectiva versión y la denuncia puesta por el Sr. Guerrero García Jacinto Román con su respectiva versión; el documento fue realizado en la DINASED; hay una persona que se encarga de receptar las denuncias en horas de la madrugada y noche, eso se adjunta a todo lo actuado y se remite al Fiscal; la versión de la Sra. Nancy del Rocío Sánchez tiene fecha 20 de enero a las 09h50 y del Sr. Guerrero la misma fecha a las 09h59; no verifique la existencia de Jefferson Simisterra León, porque es otro caso que estaba manifestando, a nosotros nos interesaba ver quiénes eran los causantes del presente hecho y poner a conocimiento inmediatamente del Sr. Fiscal, eso me imagino que debe haber una indagación con antelación de esa fecha de diciembre 2014, que debe haber estado en investigación en ese tiempo;  ese es otro hecho”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, manifestó que: “está la versión del Sr. Guerrero García Jacinto Román; quien dijo que conoce a los procesados hace más de 20 años, es la respuesta a la pregunta nº 1 de la versión; si efectivamente se trató de ubicarlos por el sector, de lo lógicamente no se pudo localizarlos; personalmente no recuerdo, pero como todo procedimiento de DINASEP no solamente sale la patrulla de dos personas, si no múltiples unidades que colabora en el hecho y recuerdo que esa noche efectivamente tuvimos el apoyo de varias unidades que sólo se activan por el momento para tratar en este caso de ubicar de acuerdo a las características físicas y de la motocicleta y se hizo un barrido por todo el sector pero no se logró ubicar a los ciudadanos; no necesariamente puede existir otro parte porque los procedimientos del grupo de apoyo poder reacción de los compañeros que simplemente momentáneo como para colaborar en el rastreo de lugar de acuerdo los hechos que se hayan suscitado en el día del turno, unos los solicita y luego se retiran porque tienen que cumplir otros turnos posteriores, pero si los hubieran localizado al instante hubiera sido otro procedimiento, ya no hubiera sido un parte informativo sino un parte de aprehensión lógicamente; como indico es denuncia y versiones escrita; si consta la versión de la madre del menor y del señor presuntamente víctima”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.2).- CboP. De Policía, JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en cuanto a su pericia manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el informe plasmado con el Nº DCG11601263de fecha 7 de diciembre del 2016, que tiene relación con la evidencia ingresada en el Centro de Acopio de Laboratorio de Criminalística con la cadena IOT30916 la misma que se trata de 3 vainas calibre 380 y 2 cartuchos calibre 380, el objeto de la pericia es la pericia balística de los indicios levantados en el sector Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, 7mo Pasaje y Avda. Rosales el día 20 de enero del 2015, efectivamente al realizar el análisis físico de los 2 cartuchos se pudo determinar que pertenecen al calibre 380, son de tipo común, sus sistema de fuego es central y presenta grabados en su culote que se lee Wenn 380 auto, los mismos que pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, esto es calibre 380; lo que respecta a las 3 vainas se determinó que son calibre 380, material latón militar, presenta grabados en su culote que se lee Wenn 380 auto y se observa depresión en las en sus cápsulas fulminantes, es decir, se encuentran percutidas; en lo que respecta a las vainas en la inspección ocular técnica habían ingresado al sistema integrado de identificación balística IBIS con el código: 0215020017, ese es el peritaje que se realizó a la evidencia”. Al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Efectivamente obedece a la denuncia presentada por Guerrero García Jacinto Román, por el presunto delito de tentativa de homicidio que está en el oficio nº 1643 del 11 de noviembre del 2016 pedido por la Fiscal Sra. Miriam Moncayo”. No realizaron  contrainterrogatorio la Defensa de los procesados KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.3) Capitán de Policía, OSCAR PATRICIO PORTILLA QUIROZ, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en cuanto a su pericia manifestó que: “Si consta mi firma en el parte de aprehensión de KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES; el día 24 de octubre del 2016 aproximadamente a las 19h00 en la intersección de la Avda. Roberto Serrano y Avda. Hugo Cortez Cadena, en donde se puede observar en la intersección de estas vías a un ciudadano afro ecuatoriano en actitud evasiva a lo que es el control policial, en el cual se le registra un registro corporal y fue trasladado por su actitud evasiva hacia el UPC-7 LAGOS del Subcircuito 3, en donde este ciudadano quien se encontraba en actitud evasiva comenzó a los servidores policiales que nos encontrábamos en el lugar, pero con el número de cédula de ciudadanía al momento de registrar en el sistema informático SIIPNE de la Policía Nacional para poder revisar si tal ciudadano tenía alguna boleta o algún asunto pendiente con la justicia en la cual arrojaba error, es decir no pertenecían ni los nombres, ni los números de cédulas, posterior se procedió a verificar en la computadora del UPC-7 LAGOS del Subcircuito 3, en el álbum de personas sospechosas del sector  en donde pudimos verificar la verdadera identidad de este ciudadano que respondía a los nombres de KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES con C.C. 0958145252 de 21 años de edad, pero como no registraba detenciones en el sistema SIIPNE, sin embargo mantenía una actitud evasiva al cielo servidores policiales, en el cual se procedió a tomar contacto vía telefónica con personal de la Policía Judicial especialmente de la brigada de capturadores en donde nos manifestaron que el ciudadano mencionado tenía una boleta de captura vigente por el Juzgado de Flagrancia del Distrito Metropolitano de Guayaquil, oficiado por el Sr. Abogado José Poveda, con Nº de Oficio 052-2015-UGPGde fecha 21 de enero de 2015, de esta manera se procedió a su inmediata detención no sin antes a darles los derechos constitucionales estipulados en el art. 77 nº 3, 4 y 5 de la Constitución de la República, posterior a ellos nos trasladamos hasta las oficinas de la PJ donde en la sección de capturadores nos facilitaron el oficio de captura emitido por la autoridad competente, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Albán Borja entrante tomamos contacto con el Sr. Fiscal de turno tratándose del Dr. Valverde Solís Jorge, manifestando que se realice el respectivo parte de detención del ciudadano mencionado y así mismo se la realizó el respectivo certificado médico sin presentar golpes ni hematomas visibles en su cuerpo, respaldando todo lo referente a los derechos humanos, quedando de esta forma en la Unidad de Aseguramiento Transitorio  en la espera de su respectiva audiencia, esto con relación al procedimiento adoptado el día 24 de octubre del 2016”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, manifestó que: “No tenía ningún tipo de arma; quien procedió a la primera detención fue el Sr. SgtoP. Franklin Ordoñez, posterior el ciudadano fue trasladado hasta el UPC 7 Lagos 3, donde me encontraba como jefe de circuito donde procedí a verificar en el álbum de fotografías de personas sospechosas, porque no coincidía en el SIIPNE los nombres y el número de cédula; nosotros en ningún instante le pedimos algún tipo de información, nosotros procedimos en legalidad a verificar algún tipo de antecedente en el SIIPNE y posterior tener la consulta verídica con la brigada de capturadores de la Policía Nacional, donde nos manifestaron que había la boleta de captura en contra del ciudadano CARRIÓN FALCONES; si colaboró en todo momento”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “La calle es Roberto Serrano en el Subcircuito 1 de Circuito 7 Lagos”. 5.4).- Doctor, DANIEL GERARDO CARREÑO RAMÍREZ, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó que: “Si es mi firma y rubrica la que consta en el informe, el día 20 de enero del 2015 a las 13h57 por medio de la Fiscalía se realizó un examen médico por agresión física en el menor de edad CH.S.M.S,  el cual acudió con la madre a hacerse la valoración médica y lo que se pudo encontrar en esta persona es quien el antebrazo de lado izquierdo presentaba un orificio de entrada de arma de fuego y otro que también estaba manipulado quirúrgicamente, ya había sido atendido en un establecimiento de salud; el lugar esta descrito en el informe fue atendido en la Maternidad del Guasmo; si me entrevisté con la señora madre Sánchez Sánchez Nancy del Rocío; la señora me supo manifestar que su hijo había sufrido una herida por proyectil de arma de fuego; lo que esta descrito es sólo una pequeña entrevista que tuve con ella; bueno las conclusiones fueron que ésta persona presentaba herida por proyectil de arma de fuego las cuales determinaron un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días; como datos del presunto agresor me supieron manifestar DYLAN FLORES; eso manifestó la madre; la valoración fue el 20 de enero y lo que supieron indicar que fue el día anterior”. No realizaron  contrainterrogatorio la Defensa de los procesados KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Un orificio con entrada y salida”. 5.5) CBOP. EDISON GEOVANNY ARRANGO CHANGA, agente investigador, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio de la Fiscalía, manifestó que: “Si es mi firma la que consta en el informe investigativo; el oficio nº 194-2015 de fecha 19 de febrero del 2015 se me puso a conocimiento para que proceda a realizar las investigaciones a una denuncia presentada por el Sr. Guerrero García Jacinto Román, debiendo indicar que dicha diligencia que es el reconocimiento del lugar no se pudo realizar debido a la falta de ausencia y colaboración de la persona denunciante, así mismo por medios cerrados que tiene la institución policial  con el fin de ubicar algún número telefónico, no sé encontró ningún número telefónico, no hay ningún correo, dirección domiciliaria tampoco hay, en la página de CNT tampoco, no existe ninguna información, con el fin de buscar alguna dirección domiciliaria en el sector del Guasmo Sur, 26 de Abril, mz. 4, sl. 24 el suscrito acudió al lugar con el fin de notificarle personalmente a la personalmente a la persona denunciante, así mismo en dicho domicilio no se encontró a ninguna persona, eso lo que se pudo realizar en el informe preliminar investigativo”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, manifestó que: “Así es no tomé contacto con nadie”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “No se pudo hacer el reconocimiento del lugar de los hechos”. 5.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 1) El parte de aprehensión elaborado por Oscar Patricio Portilla Quiroz, Pepe Franklin Ordoñez Pazmiño y Carlos Armando Paguay Calderón; 2) El parte informativo en el cual se solicita boleta de detención suscrito por los policías Henry Dávila Larrea y Mauricio Alvarado; 3) Original de la denuncia presentada por la Sra. Sánchez Sánchez Nancy del Rocío, en el cual acusa a KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y DYLAN FLORES ESTRADA; 4) Original de la denuncia presentada por Guerrero García Jacinto Román; 5) Informe pericial balístico, elaborado por el Cbo. José Marcelo Mogro; 6) Informe médico suscrito por el Dr. Daniel Gerardo Carreño Ramírez; 7) Informe investigativo suscrito por el Cbop. Edison Geovanny Arrango Changa; 8) Un parte de emergencia remitido por el Hospital Matilde Hidalgo de Procel más conocido como la Maternidad del Guasmo donde se atendió al menor quien presentó heridas de bala en el antebrazo izquierdo; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de los Abogados de la Defensa de los procesados. El Ab. Aníbal Goyes Ortiz, Defensor Particular del acusado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES en cuanto a la prueba manifestó que: “Impugno la denuncia presentada por la Sra. Sánchez Sánchez Nancy del Rocío, consta a f. 2 y este documento fue realizado en la PJ por la propia policía”. El Ab. Andrés Martillo Moyano, Defensor Público del acusado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA en cuanto a la prueba manifestó que: “Me permito explicar mi objeción toda vez que dentro del presente proceso hemos tenido la presencia de varios testigos quienes fungen como testigos referenciales, sin embargo al momento de presentar las pruebas documentales el Sr. Fiscal ha manifestado su intención de presentar unas denuncias que lamentablemente no han sido justificadas en esta sala de audiencias, más allá de que sólo son pruebas documentales, son los únicos indicios que presuntamente acusan a los procesados y que lamentablemente a pesar de ser ésta la segunda audiencia de reinstalación y habiendo tenido la oportunidad de presentarlos hoy en esta audiencia no contamos con la presencia de la señora denunciante Sánchez Sánchez Nancy del Rocío; de la denuncia del Sr. Guerrero García Jacinto Román, la Fiscalía pretende ingresarla como prueba documental sin embargo el art. 454 del COIP permite excluir las pruebas toda vez que en esta audiencia no ha comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio; pido exclusión del parte diario de emergencia que ha solicitado el Sr. Fiscal que no se ingrese como prueba documental toda vez que no hay ningún Doctor por parte del Hospital Matilde Hidalgo que venga a sostener esta información”.- El Presidente del Tribunal dispone que se adjunte a la instancia del Juicio la prueba documental de la fiscalía con las observaciones e impugnaciones que han hecho la defensa de los procesados, todo en cuanto hubiera lugar en derecho. SEXTO.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. La Defensa del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, solicita que se le recepte como medio de prueba a favor de su defendido el siguiente testimonio: 6.1) Señora NANCY DEL ROCÍO SÁNCHEZ SÁNCHEZ, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio de la Defensa, manifestó que: “Mi hijo fue víctima de un impacto de bala en el brazo derecho; yo estaba en mi casa, mi esposo se antojó de hacer una limonada y mando a mi hijo a comprar limones, el niño baja y al momento se escuchan unos disparos, cuando viene un amiguito de él y me dice señora el M, está caído porque le cayó una bala, nosotros corrimos, cogimos a mi hijo y como mi cuñado tiene un carro lo llevamos a la Maternidad del Guasmo donde fue atendido; si se acercó Román y me dijo que él sabía quiénes eran lo que habían ido a disparar en contra de él, que habían ido a disparar por ahí y que pusiera la denuncia en contra del chico KEVIN CARRIÓN, yo lo hice en ese momento porque estaba aturdida de lo que había pasado, pero dio una versión, yo no puse la denuncia, él puso la denuncia en contra del chico, pero yo he seguido una investigación, yo personalmente he andado investigando cómo eran las cosas y di con las personas quienes verdaderamente habían disparado ese día, pero no fueron estos chicos, fueron otros muchachos; uno de esos chicos ya está muerto y el otro anda por Quito o no sé por dónde está, pero no está aquí; el Sr. Román  fue el autor de los disparos ese día, por ahí las mismas personas me conversaron porque tenía tirria con uno de mis hijos mayores que ya fue muerto hace 1 año 5 meses; incluso uno de estos días va hacer procesado ese señor y ya me dijeron quien había disparado a mi hijo y quien lo había mandado matar y él había sido el autor de que había llamado a las personas que habían disparado; era amigo de nosotros; si él se acercó para que yo pusiera la denuncia en contra de estos chicos, pero yo no puse denuncia, doy una versión que es diferente, porque yo nunca vi a nadie, simplemente me dijeron y después yo comencé a investigar, así mismo estoy con la muerte de mi hijo investigando, preguntando y voy dando con la muerte de mi hijo, quién lo envió a matar; es de mi hijo mayor que supuestamente en esa época a él era que lo iban a disparar y fue impactado mi niño pequeño; mandado por Román quien ha sido el autor de todas estas cosas, el día que mataron a mi hijo ellos mismo me fueron a decir fulano de tal fue, incluso aquí estuve en un juzgado y ese chico estaba procesado, porque dijeron que él había sido, pero yo les dije que no podía poner una denuncia contra una persona que no conozco y no sé si fue; si me acerque a la Fiscalía decir lo mismo que estoy diciendo horita; me versiones libre y voluntaria, nadie me ha traído a la fuerza, porque yo soy la que necesito saber la verdad; si soy la madre del niño M.S.CH.S”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “Si conozco a los acusados fueron compañeros de escuela de mis hijos, incluso hay uno que es de la edad de mi hijo Cristhofer; yo di una versión que es diferente a una denuncia; la versión se la di a los policías en la Maternidad del Guasmo; si los responsabilice a los dos porque me dijeron que ellos fueron; el Sr. Román me dijo que ellos habían sido los autores; Román me hizo decir que ellos eran los culpables; Román hizo anteriormente un atentando contra otros muchachos y supuestamente ahí habían venido a disparar en contra de él, eso es lo que él dijo que habían venido a disparar en contra de él; si di la versión a la policía; no presenté denuncia; señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Nancy del Rocío Sánchez  Sánchez, ante usted comparezco a denunciar lo siguiente; ese escrito fue dirigido al Sr. Fiscal; denuncio a  KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y DYLAN FLORES, pero él no se llama Bryan; si es mi firma la que consta en la denuncia puesta a mi vista, pero me dijeron que era una versión que yo estaba dando porque yo no conocía a los chicos, cuando mi hijo me dice mami están acusando a DYLAN CARRIÓN, él no fue quien anduvo en ese operativo, porque tú vas a poner una denuncia, así me lo dijo mi hijo, a los 5 meses de haberlo dicho lo matan a él; así cualquier cosa que uno hable lo primero que le mandan hacer a uno es a matarlo; mi hijo me dijo fulano de tal fueron los que dispararon porque ellos venían a disiparme a mi hijo mayor Dany José Ortiz Sánchez, a él lo mataron el 5 de mayo del 2016 a las 9 de la noche, él ya venía haciendo amenazado; si presenté la denuncia no acuse a nadie; en el momento cuando me dijo eso fue en el mes de enero, el 5 de mayo que a él lo mataron un día antes me había dicho mamá me van a mandar hacer la vuelta, porque así dicen ellos y yo le digo por qué mijo? Solamente te digo que hay dos personas que pueden ser implicadas en la muerte mía y él me dijo pero no vayas a decir nada porque te van a mandar hacer algo a ti y a tus hijos, incluso un día antes de la muerte de mi hijo me mandaron dos audios a mi teléfono mira vieja no sé cuánto, sigues investigando la muerte de tu hijo, te vamos hacer algo si pones denuncia o a tus hijos  Cristhofer o Ronald, entonces era una persona que conocía a mis hijos, entonces le dije al señor agente no me busque más, deje las cosas que no quiero saber más nada, porque no quería que le quiten la vida a otro hijo, mis hijos andan libres y me les pueden hacer algo o me podían hacer algo a mí, yo tengo un pocotón de hijos pequeñitos, tengo 5 niñas pequeñas y mi hijo varón el último tiene 12 años y al que le cayó la bala en la mano tiene 14 años cuando sucedió esto tenía 11 años”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO, KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, quien debidamente informado de sus derechos y garantías de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución, dentro de ellas la de acogerse al silencio, manifiesta que es su voluntad, de forma libre y voluntaria, sin ninguna coacción dar su testimonio; por lo que dice llamarse con los nombres con los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación albañilería, domiciliado antes de su detención en Coop. Centro Cívico, mz. 108 sl. 2 en el Guasmo de esta ciudad Guayaquil,  manifestó textualmente que: “Que yo ese día estaba en mi casa y salí a jugar pelota, nada más, me están culpando de algo que yo no he hecho,  yo soy inocente, me están culpando injustamente”. Al interrogatorio de su defensa, manifestó: “Cuando me detuvieron salía de mi trabajo e iba a ver a mi novia, la esperaba  afuera del colegio para irnos a la casa; yo colaboré con todos los policías; no tuve problemas con el menor; ni con la familia del menor”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “No me acuerdo el día de los hechos que día era; yo estaba jugando pelota con los compañeros del barrio;  si conozco a MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, porque estudiamos en el Colegio; no tenemos parentesco; si lo conocí en el Colegio Carlos Estarellas, antes se llamaba “22 de Octubre”; si tenemos amistad; si estaba afuera del Colegio esperando a mi esposa Nicole Elizabeth Nazareno Burgos; no conozco a Guerrero García Jacinto Román; no conducía moto el día de los hechos; con mi esposa llevamos unos tres años; el 19 de enero del 2015, yo no he estado con FLORES ESTRADA, solo éramos amigos del Colegio y él se retiró del Colegio; conocí algunas novias de FLORES ESTRADA; si tuve una relación con la hermana de la novia de FLORES ESTRADA”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Tuve una relación con la hermana de la novia de FLORES ESTRADA”.- 6.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES: 1) Certificado de trabajo emitido por el Sr. Miguel Ángel Alobarría Pérez debidamente notarizado; 2) Tres certificados de honorabilidad que dan fe de la conducta de KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES; 3) Certificado del SATJE donde se indica que mi defendido no ha tenido causas penales de ninguna naturaleza siendo esta la única; 4) Certificado de nacimiento del hijo de mi defendido; 5) Una declaración juramentada del domiclio realizado por la Sra. Deivy Verónica Falcones Palacios; por el principio de contradicción a la vista de la Srta. Fiscal quien manifestó que no tiene nada que objetar.- El Presidente del Tribunal dispone que se adjunte a la instancia del Juicio la prueba documental de la defensa del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, todo en cuanto hubiera lugar en derecho. La Defensa del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, solicita que se le recepte el testimonio como medio de prueba a favor de su defendido: 6.4) PROCESADO, MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución, dentro de ellas la de acogerse al silencio, manifiesta sus generales de ley; por lo que dice llamarse con los nombres con los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación ayudante de carpintería, domiciliado antes de su detención en Coop. Los Mangles, mz. T sl. 6 en el Guasmo Norte de esta ciudad Guayaquil; y libre y voluntariamente  manifestó textualmente al Tribunal: “Me acojo al derecho al silencio”. No presentó prueba documental.- El Tribunal declara precluida la Fase Probatoria.- SÉPTIMO: Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a los alegatos finales. 7.1)- ALEGATO FINAL DE FISCALÍA: en cuanto a la situación jurídica del procesado KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, el Fiscal interviniente en lo principal dijo: “En la etapa probatoria la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia material, es decir la existencia jurídica de la infracción, en la teoría del caso la Fiscalía dijo que iba a demostrar la tentativa de homicidio y es así que con el testimonio del Dr. Daniel Carreño Ramírez se dejó establecido las heridas que sufrió en el brazo izquierdo de menor CH.S.M.S, así mismo con el parte de emergencia de la Maternidad del Guasmo se dejó establecido que el 19 de enero del 2015 recibió atención dicho menor; así mismo se logró determinar con la pericia balística los indicios recabados en el lugar de los hechos en efecto existió una descarga de balas, así lo indicó el Cbo. José Marcelo Mogro, esto es respecto la materialidad de la infracción; respecto a la responsabilidad del Sr.  KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES la Fiscalía inició el proceso en virtud de una denuncia del Sr. Jacinto Guerrero García y también de una denuncia de la Sra. Nancy del Rocío Sánchez Sánchez, quienes responsabilizaban directamente a CARRIÓN FALCONES DYLAN, en virtud de aquellas denuncias y de las versiones dadas por los mismos denunciantes se continuó la investigación, oh sorpresa para quien les habla y comparece la madre del menor lesionado y se retracta aparte de que por medio de la policía se trató de ubicar al denunciante Jacinto Guerrero, pero no aparece, acatando el principio de buena fe y lealtad procesal que establece el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como el principio de objetividad que establece el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que no he podido destruir el estado de inocencia del procesado CARRIÓN FALCONES KEVIN DYLAN, me abstengo de acusarlo, acatando también su señoría que esta instrucción fiscal no fue llevada por mí, me presenté a esta audiencia por encargo de la Fiscalía Segunda de Personas y Garantías”. 7.2) ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES: “Una vez que he escuchado el criterio de la Fiscalía, el mismo que de manera objetiva se ha abstenido de mantener su acusación sobre mi defendido, solicito de conformidad al art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y por ende se ordene su inmediata libertad”. 7.3) ALEGATO FINAL DE FISCALÍA en cuanto a la situación jurídica del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA: “Así de la misma manera como en el primer procesado la materialidad de la infracción quedó comprobada, lamentablemente en las mismas circunstancias por la falta de colaboración del denunciante Jacinto Guerrero García y por la sorpresiva declaración de la otra denunciante Nancy del Rocío Sánchez Sánchez, la cual se retracta de su denuncia y de su versión me veo imposibilitado de sostener una acusación por insuficiencia probatoria, en tal sentido respetando el principio de objetividad, buena fe y lealtad procesal me abstengo de acusar a MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA”. 7.4) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA: “Habiendo escuchado el pronunciamiento de la Fiscalía y al no existir una acusación fiscal, de acuerdo al Art.609 del COIP, les solicito ratifiquen el estado de inocencia del procesado FLORES ESTRADA MARCOS DYLAN y levanten toda las medidas cautelares impuestas en contra de él”.- Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCIÓN MOTIVADA.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. NOVENO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será  sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años".- Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa. A) Quienes cometan la infracción de una manera directa e in mediata…”.- Art. 39. COIP.- Tentativa: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO:  Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.-  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados. en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente: Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción, con los siguientes testimonios: Doctor, DANIEL GERARDO CARREÑO RAMÍREZ, quien realizó el reconocimiento médico de la víctima, y en lo fundamental dijo al Tribunal:: “Si es mi firma y rubrica la que consta en el informe, el día 20 de enero del 2015 a las 13h57 por medio de la Fiscalía se realizó un examen médico por agresión física en el menor de edad CH.S.M.S,  el cual acudió con la madre a hacerse la valoración médica y lo que se pudo encontrar en esta persona es quien el antebrazo de lado izquierdo presentaba un orificio de entrada de arma de fuego y otro que también estaba manipulado quirúrgicamente, ya había sido atendido en un establecimiento de salud; el lugar esta descrito en el informe fue atendido en la Maternidad del Guasmo; si me entrevisté con la señora madre Sánchez Sánchez Nancy del Rocío; la señora me supo manifestar que su hijo había sufrido una herida por proyectil de arma de fuego; lo que esta descrito es sólo una pequeña entrevista que tuve con ella; bueno las conclusiones fueron que ésta persona presentaba herida por proyectil de arma de fuego las cuales determinaron un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días…”.- CboP. De Policía, JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, quien realizó el informe de evidencias y pericia balística, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “Si es mi firma la que consta en el informe plasmado con el Nº DCG11601263de fecha 7 de diciembre del 2016, que tiene relación con la evidencia ingresada en el Centro de Acopio de Laboratorio de Criminalística con la cadena IOT30916 la misma que se trata de 3 vainas calibre 380 y 2 cartuchos calibre 380, el objeto de la pericia es la pericia balística de los indicios levantados en el sector Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, 7mo Pasaje y Avda. Rosales el día 20 de enero del 2015, efectivamente al realizar el análisis físico de los 2 cartuchos se pudo determinar que pertenecen al calibre 380, son de tipo común, sus sistema de fuego es central y presenta grabados en su culote que se lee Wenn 380 auto, los mismos que pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, esto es calibre 380; lo que respecta a las 3 vainas se determinó que son calibre 380, material latón militar, presenta grabados en su culote que se lee Wenn 380 auto y se observa depresión en las en sus cápsulas fulminantes, es decir, se encuentran percutidas; en lo que respecta a las vainas en la inspección ocular técnica habían ingresado al sistema integrado de identificación balística IBIS con el código: 0215020017…”. Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la audiencia de Juicio para el Tribunal está comprobada la materialidad de la infracción, en este acto típico y antijurídico que se juzga. Sobre la presunta responsabilidad de los procesados KEVIN DYLAN CARRION FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, en este injusto penal que se juzga, existen los siguientes testimonios producidos en la Audiencia de Juicio: CboP. Policía LUCIÁN HENRY DÁVILA LARREA, quien realizó un parte informativo, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “…el día 19 de enero del 2015, me encontraba de turno operativo en la DINASED Guayas Zona 8, por disposición de la radio patrulla nos enviaron a verificar a un menor que había sido herido por impactos de arma de fuego en el sector del Guasmo, razón por la cual nos trasladamos hasta dicho lugar precisamente Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, 7mo Pasaje y Avda. Rosales, lugar en el cual se tomó contacto con el ciudadano Guerrero García Jacinto Román, quien era testigo presencial del hecho, manifestó y rindió su versión libre y voluntaria que el día 19 de enero del 2015 a las 21h30 aproximadamente, al encontrarse en el lugar antes indicado sorpresivamente habían llegado dos personas a bordo de una motocicleta color azul, la misma que era conducida por el ciudadano KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y como copiloto DYLAN FLORES, siendo el copiloto a quien saca a relucir una arma de fuego y procede a realizar múltiples disparos en contra de su humanidad para lo cual en este caso el ciudadano Guerrero milagrosamente sale ileso del hecho, pero una bala perdida imparten la humanidad de un menor de 11 años de nombres M.S.CH.S, para luego de estos sujetos darse a la fuga con rumbo desconocido, en tales circunstancias se procedió como lo narré anteriormente a trasladar al testigo presencial hasta las policías de la DINASEP donde se le receptó su versión libre y voluntaria en la cual narra y se plasma textualmente lo antes manifestado y con eso se elabora el respectivo parte informativo al Sr. Fiscal de turno solicitándole en este caso la boleta constitucional de detención, de igual forma en el lugar el personal de criminalística procedió a realizar la inspección ocular técnica, en este caso levantando los indicios en el lugar para lo cual ellos ya me imagino que el testigo rendirá su testimonio; adjunto al parte se encuentra la denuncia suscrita por la ciudadana Nancy del Rocío Sánchez Sánchez quien es madre del menor de 11 años de edad que fue impactado por la bala perdida, se adjunta la versión de la señora antes mencionada, print de datos del ciudadano KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES y las respectivas copias de cédulas de los antes mencionados; el parte es presentado el 20 de enero, es decir al día siguiente, el hecho sucedió el día 19 de enero en la noche y nosotros al tomar procedimiento trabajamos toda la noche tomando versiones, gestionando para que criminalística levanté los indicios, tomando contacto con el Sr. Fiscal de turno y lógicamente laboramos el parte en horas de la mañana y lo presentamos inmediatamente para que tenga conocimiento el Sr. Fiscal  de todo nuestro aporte al hecho investigado en este caso; nos trasladamos hasta la Maternidad del Guasmo donde se verificó el estado del niño estaba estable, tenía la herida en una de las extremidades superiores no recuerdo sea derecha o izquierda; así es el parte fue entregado dentro de las 24 horas de la flagrancia; bueno dentro de esas 24 horas se logró obtener la identidad de uno de los sospechosos ya con los nombres y apellidos en este caso KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES tal como se adjunta el print de datos del Registro Civil y en este caso del copiloto solo lo teníamos como DYLAN FLORES; bueno en este caso el único testigo presencial que colaboró fue el ciudadano Guerrero García Jacinto Román…”.- Capitán de Policía, OSCAR PATRICIO PORTILLA QUIROZ, agente aprehensor, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “Si consta mi firma en el parte de aprehensión de KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES; el día 24 de octubre del 2016 aproximadamente a las 19h00 en la intersección de la Avda. Roberto Serrano y Avda. Hugo Cortez Cadena, en donde se puede observar en la intersección de estas vías a un ciudadano afro ecuatoriano en actitud evasiva a lo que es el control policial, en el cual se le registra un registro corporal y fue trasladado hacia el UPC-7 LAGOS del Subcircuito 3… con el número de cédula de ciudadanía al momento de registrar en el sistema informático SIIPNE de la Policía Nacional para poder revisar si tal ciudadano tenía alguna boleta o algún asunto pendiente con la justicia en la cual arrojaba error, es decir no pertenecían ni los nombres, ni los números de cédulas, posterior se procedió a verificar en la computadora del UPC-7 LAGOS del Subcircuito 3, en el álbum de personas sospechosas del sector  en donde pudimos verificar la verdadera identidad de este ciudadano que respondía a los nombres de KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES con C.C. 0958145252 de 21 años de edad, pero como no registraba detenciones en el sistema SIIPNE, sin embargo mantenía una actitud evasiva al cielo servidores policiales, en el cual se procedió a tomar contacto vía telefónica con personal de la Policía Judicial especialmente de la brigada de capturadores en donde nos manifestaron que el ciudadano mencionado tenía una boleta de captura vigente por el Juzgado de Flagrancia del Distrito Metropolitano de Guayaquil, oficiado por el Sr. Abogado José Poveda, con Nº de Oficio 052-2015-UGPGde fecha 21 de enero de 2015, de esta manera se procedió a su inmediata detención no sin antes a darles los derechos constitucionales estipulados en el art. 77 nº 3, 4 y 5 de la Constitución de la República…”.- CBOP. EDISON GEOVANNY ARRANGO CHANGA, agente investigador, quien en lo fundamental dijo al Tribunal.“Si es mi firma la que consta en el informe investigativo; el oficio nº 194-2015 de fecha 19 de febrero del 2015 se me puso a conocimiento para que proceda a realizar las investigaciones a una denuncia presentada por el Sr. Guerrero García Jacinto Román, debiendo indicar que dicha diligencia que es el reconocimiento del lugar no se pudo realizar debido a la falta de ausencia y colaboración de la persona denunciante, así mismo por medios cerrados que tiene la institución policial  con el fin de ubicar algún número telefónico, no sé encontró ningún número telefónico, no hay ningún correo, dirección domiciliaria tampoco hay, en la página de CNT tampoco, no existe ninguna información, con el fin de buscar alguna dirección domiciliaria en el sector del Guasmo Sur, 26 de Abril, mz. 4, sl. 24 el suscrito acudió al lugar con el fin de notificarle personalmente a la persona denunciante, así mismo en dicho domicilio no se encontró a ninguna persona, eso lo que se pudo realizar en el informe preliminar investigativo…”.- Por la defensa del procesado Kevin Dylan Carrión Falcones, se presentó NANCY DEL ROCIO SANCHEZ SANCHEZ denunciante y mamá del niño M. S. CH. S, víctima en esta causa penal, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “Mi hijo fue víctima de un impacto de bala en el brazo derecho; yo estaba en mi casa, mi esposo se antojó de hacer una limonada y mando a mi hijo a comprar limones, el niño baja y al momento se escuchan unos disparos, cuando viene un amiguito de él y me dice señora el niño está caído porque le cayó una bala, nosotros corrimos, cogimos a mi hijo y como mi cuñado tiene un carro lo llevamos a la Maternidad del Guasmo donde fue atendido; si se acercó Román y me dijo que él sabía quiénes eran lo que habían ido a disparar en contra de él, que habían ido a disparar por ahí y que pusiera la denuncia en contra del chico KEVIN CARRIÓN, yo lo hice en ese momento porque estaba aturdida de lo que había pasado, pero dio una versión, yo no puse la denuncia, él puso la denuncia en contra del chico, pero yo he seguido una investigación, yo personalmente he andado investigando cómo eran las cosas y di con las personas quienes verdaderamente habían disparado ese día, pero no fueron estos chicos, fueron otros muchachos; uno de esos chicos ya está muerto y el otro anda por Quito o no sé por dónde está, pero no está aquí; el Sr. Román  fue el autor de los disparos ese día, por ahí las mismas personas me conversaron porque tenía tirria con uno de mis hijos mayores que ya fue muerto hace 1 año 5 meses; incluso uno de estos días va hacer procesado ese señor y ya me dijeron quien había disparado a mi hijo y quien lo había mandado matar y él había sido el autor de que había llamado a las personas que habían disparado; era amigo de nosotros; si él se acercó para que yo pusiera la denuncia en contra de estos chicos, pero yo no puse denuncia, doy una versión que es diferente, porque yo nunca vi a nadie, simplemente me dijeron y después yo comencé a investigar, así mismo estoy con la muerte de mi hijo investigando, preguntando y voy dando con la muerte de mi hijo, quién lo envió a matar; es de mi hijo mayor que supuestamente en esa época a él era que lo iban a disparar y fue impactado mi niño pequeño; mandado por Román quien ha sido el autor de todas estas cosas, el día que mataron a mi hijo ellos mismo me fueron a decir fulano de tal fue, incluso aquí estuve en un juzgado y ese chico estaba procesado, porque dijeron que él había sido, pero yo les dije que no podía poner una denuncia contra una persona que no conozco y no sé si fue; si me acerque a la Fiscalía decir lo mismo que estoy diciendo horita; me versiones libre y voluntaria, nadie me ha traído a la fuerza, porque yo soy la que necesito saber la verdad; si soy la madre del niño M.S.CH.S”.- El procesado Kevin Dylan Carrión Falcones, en su testimonio deslindó su responsabilidad en esta acto típico y antijurídico que se juzga y el otro procesado Marcos Dylan Flores Estrada, se acogió libre y voluntariamente al derecho constitucional del silencio. Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia del Juicio, para el Tribunal estas pruebas no alcanzan para establecer la responsabilidad penal de los prenombrados procesados en este acto típico y antijurídico que se juzga, por insuficiencia probatoria. DECIMO SEGUNDO: De lo mencionado valorando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio en este acto típico y antijurídico que se juzga, el Tribunal determina que con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba conforme a derecho la materialidad de la infracción, pero no se comprueba la responsabilidad penal de los procesados KEVIN DYLAN CARRION FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, en este acto típico y antijurídico que se juzga, por insuficiencia probatoria; por cuanto el sr. Guerrero García Jacinto Román,  único supuesto testigo presencial de los hechos ocurridos a las 21h30 aproximadamente, el día 19 de enero del 2015, en el Guasmo Norte, Coop. 1 de Mayo, 7mo Pasaje y Avda. Rosales,  a pesar de todas las gestiones realizadas por la Fiscalía y los Agentes de Policía no concurrió a la Audiencia de Juicio, por lo que su versión no alcanza el valor de Prueba de conformidad con lo estipulado en el Art.454 numeral 6 del COIP, y ni siquiera  concurrió y no pudo ser localizado por la Policía para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; y también la Sra. NANCY DEL ROCIO SANCHEZ SANCHEZ denunciante y mamá del niño M. S. CH. S, víctima en esta causa penal, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “Mi hijo fue víctima de un impacto de bala en el brazo derecho; yo estaba en mi casa, mi esposo se antojó de hacer una limonada y mando a mi hijo a comprar limones, el niño baja y al momento se escuchan unos disparos, cuando viene un amiguito de él y me dice señora el niño está caído porque le cayó una bala, nosotros corrimos, cogimos a mi hijo y como mi cuñado tiene un carro lo llevamos a la Maternidad del Guasmo donde fue atendido; si se acercó Román y me dijo que él sabía quiénes eran lo que habían ido a disparar en contra de él, que habían ido a disparar por ahí y que pusiera la denuncia en contra del chico KEVIN CARRIÓN, yo lo hice en ese momento porque estaba aturdida de lo que había pasado, pero dio una versión, yo no puse la denuncia, él puso la denuncia en contra del chico, pero yo he seguido una investigación, yo personalmente he andado investigando cómo eran las cosas y di con las personas quienes verdaderamente habían disparado ese día, pero no fueron estos chicos, fueron otros muchachos; uno de esos chicos ya está muerto y el otro anda por Quito o no sé por dónde está, pero no está aquí; el Sr. Román  fue el autor de los disparos ese día, por ahí las mismas personas me conversaron porque tenía tirria con uno de mis hijos mayores que ya fue muerto hace 1 año 5 meses; incluso uno de estos días va hacer procesado ese señor y ya me dijeron quien había disparado a mi hijo y quien lo había mandado matar y él había sido el autor de que había llamado a las personas que habían disparado; era amigo de nosotros; si él se acercó para que yo pusiera la denuncia en contra de estos chicos, pero yo no puse denuncia, doy una versión que es diferente, porque yo nunca vi a nadie, simplemente me dijeron y después yo comencé a investigar, así mismo estoy con la muerte de mi hijo investigando, preguntando y voy dando con la muerte de mi hijo, quién lo envió a matar; es de mi hijo mayor que supuestamente en esa época a él era que lo iban a disparar y fue impactado mi niño pequeño; mandado por Román quien ha sido el autor de todas estas cosas, el día que mataron a mi hijo ellos mismo me fueron a decir fulano de tal fue, incluso aquí estuve en un juzgado y ese chico estaba procesado, porque dijeron que él había sido, pero yo les dije que no podía poner una denuncia contra una persona que no conozco y no sé si fue; si me acerque a la Fiscalía decir lo mismo que estoy diciendo horita; me versiones libre y voluntaria, nadie me ha traído a la fuerza, porque yo soy la que necesito saber la verdad; si soy la madre del niño M.S.CH.S”; testimonio que dejó sin ningún sustento a la denuncia presentada en esta causa penal.- Además, el Fiscal Germán Bustamante Lindao, en su Alegato de clausura manifestó respecto de la situación jurídica del procesado KEVIN DYLAN CARRION FALCONES, manifestó Tribunal: “… con el testimonio del Dr. Daniel Carreño Ramírez se dejó establecido las heridas que sufrió en el brazo izquierdo de menor CH.S.M.S, así mismo con el parte de emergencia de la Maternidad del Guasmo se dejó establecido que el 19 de enero del 2015 recibió atención dicho menor; así mismo se logró determinar con la pericia balística los indicios recabados en el lugar de los hechos en efecto existió una descarga de balas, así lo indicó el Cbo. José Marcelo Mogro, esto es respecto la materialidad de la infracción; respecto a la responsabilidad del Sr.  KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES la Fiscalía inició el proceso en virtud de una denuncia del Sr. Jacinto Guerrero García y también de una denuncia de la Sra. Nancy del Rocío Sánchez Sánchez, quienes responsabilizaban directamente a CARRIÓN FALCONES DYLAN, en virtud de aquellas denuncias y de las versiones dadas por los mismos denunciantes se continuó la investigación, oh sorpresa para quien les habla y comparece la madre del menor lesionado y se retracta aparte de que por medio de la policía se trató de ubicar al denunciante Jacinto Guerrero, pero no aparece, acatando el principio de buena fe y lealtad procesal que establece el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como el principio de objetividad que establece el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que no he podido destruir el estado de inocencia del procesado CARRIÓN FALCONES KEVIN DYLAN, me abstengo de acusarlo…”; y, sobre la situación jurídica del procesado MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, EL Fiscal manifestó al Tribunal. “…Así de la misma manera como en el primer procesado la materialidad de la infracción quedó comprobada, lamentablemente en las mismas circunstancias por la falta de colaboración del denunciante Jacinto Guerrero García y por la sorpresiva declaración de la otra denunciante Nancy del Rocío Sánchez Sánchez, la cual se retracta de su denuncia y de su versión me veo imposibilitado de sostener una acusación por insuficiencia probatoria, en tal sentido respetando el principio de objetividad, buena fe y lealtad procesal me abstengo de acusar a MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA”.- DECIMO TERCERO: FUNDAMENTO DEL SISTEMA ACUSATORIO ORAL.-Al respecto El Art.168 de la Constitución establece: “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. De acuerdo al Art.195 de la Constitución, le corresponde a la Fiscalía ejercer  la titularidad de la acción penal y el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la presunta infracción, estipula.- Necesidad de la acusación: “La etapa del juicio se sustanciara a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”; lo que es concordante con el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: Necesidad de la acusación: “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- La presunción de inocencia que consagra la regla 2° del Art. 76 de la Constitución del Estado, no prueba ni pretende probar la inocencia, puede muy bien darse el caso de un culpable cuyo delito no se logre demostrar. Estamos ante una regla prudencial que, para evitar el castigo injusto de los inocentes, aconseja considerar a todos los acusados como si fueran inocentes mientras no se demuestre lo contrario. Cuando un jurado dice inocente o no culpable (not guilty), no pretende afirmar la inocencia, sino la falta de pruebas, y eso es lo que importa, pues sólo se castiga la culpa probada. En suma, un acusador que traslada la carga de la prueba es falaz; un acusado que exige la prueba, no lo es, porque no está obligado a probar su inocencia; a veces ocurre que se invierten las cosas y lo que era presunción de inocencia se transforma en presunción de culpabilidad, con lo cual se obliga al acusado, ahí sí, a probar su inocencia.- En consecuencia al no existir “ACUSACIÓN FISCAL”, No hay juicio, por lo que el Tribunal compartiendo el criterio fiscal declara a LOS PROCESADOS KEVIN DYLAN CARRION FALCONES y MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, Absueltos en esta causa penal y ratifica su estado constitucional de inocencia. DECIMO CUARTO: DOCTRINA.- Nicolás Framarino Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. DECIMO QUINTO:   Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de los acusados, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. DECIMO SEXTO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a los procesados:  KEVIN DYLAN CARRIÓN FALCONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación albañilería, domiciliado antes de su detención en Coop. Centro Cívico, mz. 108 sl. 2 en el Guasmo de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; y, MARCOS DYLAN FLORES ESTRADA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación ayudante de carpintería, domiciliado antes de su detención en Coop. Los Mangles, mz. T sl. 6 en el Guasmo Norte de esta ciudad Guayaquil, Provincia del Guayas; ABSUELTOS, de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, y en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra en esta causa penal; y, como los procesados se encontraban detenidos, el Tribunal ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no estén a ordenes de otra Autoridad. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como los Abogados Defensores de los procesados, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.