VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, la Ab. Norma Rodríguez Arboleda, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 27 de Junio del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Formulados los cargos, el ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, asistido de su patrocinador Ab. Juan Vite Pacheco, Defensor Particular, tanto de manera verbal como por escrito, durante la audiencia instalada el día 19 de Septiembre del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Fiscal Ab. Leonidas Lema Muñoz, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, en calidad de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el artículo 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, en virtud del principio de favorabilidad, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena SEIS MESES DE PRISIÓN O EL TIEMPO QUE HA ESTADO RECLUÍDO, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expreso que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de Procedimiento Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía José Plaza Farías, Jhony Borja Vivero, Ronny Herrera Maruri y José Molina Torres, quienes en los principal manifiestan que el día 26 de Junio del 2014, a las 22h10, en la Av. José Luis Tamayo a la altura de la Mz. 81 de la Cdla. Guayacanes, se percataron que dos motocicletas se encontraban en circulación por la avenida antes indicada, los mismos que al notar la presencia policial, mostraron actitud sospechosa, bajándose de una de las motocicletas un ciudadano, mismo que responde a los nombres de CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, quien salió en precipitada carrera y en el trayecto este ciudadano arrojó sobre la calzada un objeto brilloso, logrando ser interceptado, retornaron a verificar el objeto, constatando que se trataba de un arma de fuego calibre 38 especial, de fabricación artesanal, color niquelada, con numeración 00045, con cacha de color café de madera, con municiones sin percutir calibre 38 en el interior del tambor, (fs.1).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1089-C, en el que consta como evidencia un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38mm, especial, color niquelada con numeración 00045 con empuñadura de color café y 6 cartuchos sin percutir calibre 38mm, (fs.3).- c).- Las versiones de los agentes de policía Juan José Plaza Farías, Ronny Saúl Herrera Maruri, y José David Molina Torres, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención, (fs.5, 7 y 9).- d).- Consta el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403399-FLAG, suscrito por el perito Gabriel Páez Verdezoto, (fs.70-73).- e).- El informe del centro de control armas Guayas, suscrito por el Jefe del centro Marco Cáceres Vásconez, donde indica que el ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego, (fs.74).- f).- El informe pericial balístico No. DCG11400912, suscrito por  el perito Segundo Vizuete Sánchez, en cuyas conclusiones indica que el arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal, número 00045, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento, siendo apta para producir disparos; y los 6 cartuchos calibre 38 SPL, pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego de su mismo calibre, como lo es el revólver analizado, (fs.78-81).- g).- A favor del ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES consta variada documentación a su favor, entre estos, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales, (fs.31-56).- h).- El procesado CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES asistido de su patrocinador Ab. Juan Vite Pacheco, Defensor Particular, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, ecuatoriano, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0951182203, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el artículo 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, en virtud del principio de favorabilidad de ley, y se le impone como pena el tiempo que ha estado detenido por esta causa, esto es, DOS MESES Y VEINTICUATRO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que ya ha sido cumplida en su totalidad, por lo que, se dispuso que a través de secretaría se gire la respectiva boleta de libertad y se remita atento oficio al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil, a fin de que el ciudadano CRISTOBAL SIMON BACUSOY REYES, sea puesto en inmediata libertad, siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente por causa diferente.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Analista Jurídico encargado de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-