Duran, viernes 15 de marzo del 2019, las 15h12, VISTOS:  DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA. MSC, como Jueza asignada mediante sorteo de Ley, de fecha  viernes 1 de marzo del 2019 a las 15h31,  dentro de la causa de Recusación  No. 09915-2019-00002,   en aplicación del segundo inciso del artículo 26 del Código Orgánico General de Procesos.- Dentro del término dispuesto en el primer inciso del artículo 93 del Código Orgánico General de Procesos se procede a redactar la sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal, Resolución del Pleno Del Consejo de la Judicatura  No. 133 del 2017 y finalmente de conformidad con el último inciso del artículo 26 del código Orgánico General de Procesos.- SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIFICACION DEL ACTOR:  Como actor de la presente causa se presenta el ciudadano WALTER ALEJANDRO ANDRADE MUÑOZ, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil casado, privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley de Varones de Guayaquil, procesado en la causa Penal No. 09333-2018-00282.- CUARTO: IDENTIFICACION DE LOS  DEMANDADOS.- DOCTOR MANUEL ANIBAL ARMAS PROAÑO, ciudadano ecuatoriano, de 59 años de edad, de estado civil casado, de ocupación abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, con cédula de ciudadanía No. 0907343412; y DOCTOR FABIAN DANILO MARMOL BALDA, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación abogado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil , portador de la cédula de ciudadanía No. 0909327280, jueces titulares dentro de la causa penal No.  09333-2018-00282, asignados mediante sorteo de  Ley de fecha lunes 12 de noviembre del 2018 a las 12h06.- QUINTO:  ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS  OBJETO DE LA DEMANDA EXPUESTOS POR EL ABOGADO CARLOS LUIS SANCHEZ GAETE, A NOMBRE DEL ACTOR SR. ANDRADE MUÑOZ WALTER ALEJANDRO: Quien en lo principal dijo: “No siendo un abogado que en el libre ejercicio que  acostumbre presentar quejas o juicios de recusación, me ha tocado investigar la naturaleza del objeto de este tipo de acciones, y me encontrado con una sorpresa, porque no va con la realidad, la inmensa cantidad de recusaciones que se presentan sin fundamento, no ha permitido que existan pronunciamientos en la jurisprudencia que den una ruta a seguir, esto de la enemistad manifiesta conduce a una profunda confusión en muchos y veo que hoy en los jueces recusados, se piensa que la enemistad manifiesta se trata de asuntos anteriores, asuntos personales  y que debe de ser mutua, cuando en realidad no lo es, en mi calidad de abogado en el libre ejercicio asumí la defensa de Carolina Astudillo Saltos, dentro de un proceso penal en el que fue injustamente procesada y que lamentablemente con manipulación de parte del poder político quedó en manos de este Tribunal conformado para juzgar a Carolina Astudillo, lo he dicho en la cara del tribunal durante la audiencia y cuando dictaron la infame sentencia de 17 años de prisión pese a la burda presentación que hizo la fiscalía y la inexistencia de prueba que demuestre lo que resolvieron, emprendí una campaña junto con mi cliente, para que estos jueces no sigan causándole este daño a la sociedad, el de sancionar a personas inocentes por un delito inexistentes y sin pruebas, fueron capaces de hacerlo con una mujer, mayor y enferma, imponiéndole una pena que no le correspondía  por muchas razones, violando la ley y aplicando disposiciones que no le correspondían por el tiempo en el que supuestamente se había cometido la infracción,  o ignoran mucho al ley y no le importó nada imponer una sanción  que venía impuesta desde Quito, o simplemente son malos funcionarios, en cualquiera de los  casos he dicho y reitero que el Dr. Manuel Armas Proaño, el Dr. Fabian Marmol y también el Dr. Abraham Cheing Falcones, integraron ese infame tribunal, sentenciaron a muerte a una mujer inocente, porque esa es la sensación,  que además tuvo connotación pública, habiendo dicho esto, lideré sendas manifestaciones públicas en contra de los miembros de este Tribunal, patrocino aún una queja en el Consejo Nacional de la Judicatura, cuya resolución se encuentra pendiente por estos hechos, he comparecido a diversos medios de comunicación  pública, tradicionales y no tradicionales, expresando públicamente mi rechazo o aversión respecto de estos jueces, que hablan mal de la administración de justicia; en tal virtud, esto es un hecho que se encuentra al  descubierto, es un hecho patente, es un hecho claro,  esta enemistad   que se confunde, no tengo nada personal en contra de estas personas; no los conocía antes tampoco, quizás al Dr. Marmol lo he visto antes en la Corte, tengo años en  tránsito profesional, pero no hemos sido amigos, ni lo conocía, lo mismo el Doctor Cheing, que no es parte de esta audiencia, lo habré visto en la Fiscalía, pero no éramos amigos, ni mucho menos podremos serlo después de sus actuaciones, pero en el ejercicio profesional, por circunstancias de la vida los conocí y en el ejercicio profesional es que surge este rechazo,  esta repugnancia y esta aversión por funcionarios que son capaces de hacer lo que le hicieron a una mujer inocente  y enferma, por tal motivo emprendí campañas públicas y privadas, acciones administrativas,  compareciendo ante del Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, comparecí Consejo Nacional de la Judicatura, su pleno  me recibió  aquí en Guayaquil, he comparecido ante la mesa de la Verdad y la Justicia, institución formada por el Consejo de la Judicatura, que ha emitido un informe que concluye sobre las  actuaciones de estos jueces, he comparecido ante los principales canales de televisión, son los más vistos, dos veces en contacto directo y una vez en los desayunos de  Teleamazonas y se me ha dado la oportunidad de exponer el caso, y en todas mis expresiones públicas como en redes sociales, he expresado este rechazo y aversión respecto a la actuación de estos jueces, ellos lo saben y lo niegan, niegan tener una enemistad manifiesta conmigo, mienten una vez más   ni bien comparezco en el proceso penal  patrocinando a Walter Andrade Muñoz, a escasos 4 días laborables, de la instalación de la audiencia, solicito un diferimiento razonable, toda vez que recién tendría la oportunidad de conocer el proceso y me lo niegan de plano como de hecho todo lo que solicite ante estos jueces me será negado, pues el cinismo les permite decir hoy ante usted que no hay enemistad manifiesta y con esa sonrisa cínica así como sentenciaron a 17 años de prisión a una mujer inocente, me negaran cada cosa que solicite en nombre de mis cliente,  en este caso Walter Andrade y en adelante con cualquiera cliente  que patrocine frente a ellos. Habiendo propuesto demanda de recusación en contra de los jueces Fabian Danilo Marmol Balda y Manuel Armas Proaño, cuando usted tenga conocimiento de las múltiples e indiscutibles muestras de desafecto y rechazo expresadas por el suscrito en diferentes medios de comunicación públicos y privados, se sirva separar de conocimiento a estos jueces, a quienes de ninguna manera les afecta o debería afectarles  separarse del conocimiento de esta causa, como si afecta sin lugar a dudas a Walter  Alejandro Andrade Muñoz, he venido el día de hoy solo en defensa del señor Walter Alejandro Andrade Muñoz. Se trata de mí, pero no es mi caso, a través mío le llegará una sentencia condenatoria a un hombre inocente, y es lo que quiero prevenir”.- SEXTO: ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS  OBJETO DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA EXPUESTOS POR EL DOCTOR MANUEL ANIBAL ARMAS PROAÑO: Quien en lo principal dijo: “Solamente para puntualizar y no demostrar desafecto alguno, cuando se dice que hemos presentado los escritos a último momento, para demostrar que así actúan los jueces, solo me permito recordarles, que en el momento de avocar conocimiento de la causa, usted señorita Jueza, en el considerando tercero, es muy clara en la parte final: “En consecuencia, por secretaría CÍTESE con esta providencia y el contenido de la demanda a los señores Doctores Fabian Danilo Marmol Balda y Manuel Anibal Armas Proaño, en la dirección señalada por el demandante, conforme lo exige el artículo 63 del Código Orgánico General de Procesos, a efecto de que contesten las pretensiones del demandante hasta el día de la realización de la audiencia”, en consecuencia es absurdo, inoperante con ánimo de crear incertidumbre lo manifestado por el abogado y dos, tal parece que  tampoco se lee lo que dice la ley al respecto, cómo debo de contestar, el art. 151 que trata de la contestación a la demanda nos dice forma y contenido de la contestación de la demanda se presentará por escrito, donde nos dice los requisitos. Usted va a ver que efectivamente cumple con los requisitos, yo pude haber presentado hasta 3 minutos antes de que empiece la audiencia, pero respetuoso como el que más lo hice horas antes, muchas horas antes, no está bien que se manifiesten ese tipo de situaciones. En cuanto a que este Tribunal ha actuado imponiendo una sentencia infame a la señora Carolina Astudillo, no puedo negar lo que ya existe, juzgamos, conocimos y resolvimos  la  situación jurídica de la señora, recuerde que los jueces no venimos a juzgar con una patente de corso que diga, que hay que condenar, el titular de la acción es la Fiscalía, son ellos quien traen hasta acá los medios probatorios, los Tribunales valoramos, los tribunales valoramos los medios probatorios, no creamos prueba, lo que haya hecho  la fiscalía es cuestión de ellos, dentro de esa situación, en un asunto estrictamente jurisdiccional  se hizo la valoración correspondiente, estableciendo para el Tribunal lo que correspondía,  de acuerdo a esos medios probatorios se estableció la circunstancia que fue plasmada  en la sentencia. Se habla  que era una señora enferma de Cáncer, el abogado que la defendía, jamás presentó al Tribunal el certificado que diga que tenga cáncer; siempre lo dijo, no lo puedo negar; efectivamente lo manifestó,  eso sí es de hombría reconocer que él lo decía, pero sencillamente, son los medios probatorios  que establecen son los jueces deben de llevar a cabo y no con actitudes como estas, de que somos cínicos , que significa desvergonzados, descarados,  de que hemos demostrado enemistad con el señor abogado, o con los señores,  yo no soy enemigo de nadie, mi corazón no cultiva rencor para nadie, yo no puedo ser enemigo de nadie. Debe de entenderse lo que es enemistad, debe entenderse como la aversión u  odio entre dos personas, lo dice  un diccionario de sinónimos y antónimos, no existe ni la mera enemistad y que aún mas se ha justificado mediante jurisprudencia española y mediante doctrina correspondiente a la misma, que nos ilustra adecuadamente lo que se debería entender por enemistad manifiesta, lo cual no existe. Es verdad lo que el abogado dice que  a mí como miembro de un tribunal  no me hace daño separarme de una causa, pero no puedo aceptar por mi calidad de juez responsable y cumplidor de mis obligaciones; es dar un paso al costado, cuando se me endilga una situación que no comparto, por eso pido desde ya que niegue la demanda de recusación propuesta en mi contra. Para justificar la inexistencia de la enemistad manifiesta, para demostrar  mi enemistad manifiesta, considerar como medios probatorios los dos escritos presentados y para ilustración del señor abogado que cuando uno contesta una demanda debe manifestar aquello que acepta dentro de una demanda propuesta  y aquello que no, yo sí acepté y el señor abogado, luego de esto se dedicó   por medio de su Twit, a través de manifestaciones públicas, que presento denuncias de orden disciplinario, sí, pero allí está la respuesta de una en la que se ratificó nuestro estado de inocencia, en la otra que se vuelve a incurrir, prácticamente,  copiando la demanda, refiriéndose a un asunto estrictamente de orden jurisdiccional que todavía no se resuelve, documentos que están incorporados y desde ya piso que se los incorpore como prueba”.-  SEPTIMO: ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS  OBJETO DE LA CONTESTACION A LA DEMANDA EXPUESTOS POR EL DOCTOR FABIAN DANILO MARMOL BALDA: Quien en lo principal dijo: “…En resumidas cuentas,  desde el año 1985, integro como ayudante fundador  de los Tribunales Penales del Guayas, en la Corte Superior de Guayaquil,  luego secretario del Juzgado Noveno de lo Penal de  Guayaquil, siempre nombrado mediante concurso de merecimientos y por concurso convocado en el año 2006, era no correista,  finalmente  nombrado por concurso de merecimiento en el año 2009, integro como juez titular del Tribunal  Penal del Guayas, y ahora en el cantón Durán, Tribunal creado legalmente, sin dedicatoria de ninguna clase. Soy juez de derecho, absuelvo cuando las partes y las pruebas así lo indican, condeno cuando las pruebas y las partes han aportado así lo indican, soy imparcial, no tengo temor, ni favor, ni odio para con nadie; y en este caso, en este momento, mirando a los ojos al señor Ab. Carlos  Sanchez Gaete, a usted tampoco le tengo ninguna animadversión,  para mí es un abogado más en el Libre ejercicio, lo respeto como miembro del foro,  tal vez, sin querer  usted me haya hecho daño a través de sus campañas públicas y jamás he respondido porque considero que como Juez no debo tener animadversión  para con nadie, absolutamente para con nadie. Solicito se deseche,  por el solo hecho que no soy enemigo manifiesto del señor Ab. Carlos Sánchez Gaete, eso no es cierto, lo digo, lo afirmo y lo ratifico, lo he firmado, lo  he fundamentado por escrito, ahora lo he hecho oralmente, no creo que en 33 años de ejercicio profesional y como estudiante de derecho, vaya a estas alturas de mi vida 55 años de edad, a ponerme a enemistarme con abogados; ni siquiera con personas comunes, peor con profesionales del derecho, creo que  tienen una cultura suficiente para dialogar, conversar y comprenderse y sin son profesionales y estamos dentro de una sala de audiencias, si uno es juez, fiscal y el otro abogado defensor, cada uno debe de exponer lo que corresponde dentro de las fases respectivas y si    el Juez o Tribunal resuelve algo, respetarlo, y si no se lo comparte, apelarlo, esa ha sido la historia de siempre,  no puede subvertida a última hora, argumentando soy enemigo, no quiero que ese juez me juzgue porque soy enemigo manifiesto, y porque o lo digo eso es y punto esas actitudes, son absolutamente ajenas a la realidad. Solicito deseche las pretensiones del señor Ab. Carlos Sánchez Gaete”.- OCTAVO: 8.1.- EXCEPCIONES PLANTEADAS POR LOS DEMANDADOS:  LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS POR EL DR. MANUEL ARMAS PROAÑO, EN AUDIENCIA FUERON LAS SIGUIENTES: “…Es menester antes de proponer en forma directa las excepciones, que desde ya se las hago conocer, es la falta de legitimación de la parte actora y error en la forma de proponer la demanda, me permito hacerles saber que en calidad de Juez Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Durán, que mediante sorteo correspondiente al igual que a otros dos compañeros jueces, entre ellos el otro demandado señor Fabian Marmol,  fuimos asignados para conocer y resolver la situación jurídica del procesado y quien actúa hoy como actor en la presente demanda, como lo es el señor Walter Alejandro Andrade Muñoz, el mismo que al considerar que mi presencia como juez del Tribunal, afectaría el normal desenvolvimiento de la causa toda vez que ha contratado al Ab. Carlos Luis  Sánchez  Gaete y quien a decir del mismo, hay una manifiesta enemistad entre el prenombrado abogado y mi persona en calidad de Juez, esta circunstancia no permitiría obrar con absoluta imparcialidad y tal vez le reste confianza en el desenvolvimiento de la causa, en lo cual hace mención de una circunstancia previa, cual es el hecho que en calidad de miembro Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, llevé a cabo el conocimiento y resolución de una causa penal seguida en contra de Carolina Astudillo Santos; efectivamente no se puede negar lo que ya existe, como Juez Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Durán conocí al igual que los otros dos compañeros jueces  conocí y resolví la situación jurídica al igual con los otros dos jueces que me acompañaron”.- 8.2.- LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS POR EL DR.  FABIAN MARMOL BALDA, QUIEN INDICÓ: “Mis excepciones están escritas en el libelo que hice llegar en escrito dentro del término reglamentario, el mismo que en lo principal: 1.- Falta de legitimación de la parte actora; 2.- Error en la forma de proponer la demanda; 3.- Equivocación en su forma de litigar; 4.- Fallos de fondo y forma en su demanda, niega los fundamentos de hecho y derecho que propone el accionante Ab. Sánchez Gaete Carlos.-  8.3.-  RESPUESTA POR PARTE DEL AB. CARLOS LUIS SANCHEZ GAETE, A LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS POR LOS JUECES DEMANDADOS.- Respecto a la primera excepción  planteada por el Dr. Manuel Armas Proaño, respecto a la falta de legitimación de la parte actora, tengo bien hacerle notar que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 439 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  la defensa,  es sujeto procesal en el  proceso penal; en tal virtud, en el ejercicio de tal calidad es se ha propuesto esta acción, cuando en la defensa de un caso en que los jueces  hoy recusados actuaron, precisamente y a raíz de sus actuación que públicamente he considerado ilegales, por decirlo menos, se ha configurado la causal  invocada hoy como fundamento de derecho de  la recusación. Respecto en el error en la forma de proponer la demanda, me hubiera gustado escuchar algún desarrollo sobre tal excepción;  sin embargo, la demanda ha sido propuesta conforme las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal y el trámite como usted lo ha validado al admitirla y convocar a esta audiencia  e instalar esta audiencia es el que previene la ley, es así que no existe esta excepción. Con respecto a la negativa de los fundamentos de hecho y derecho, asumiendo que es la única excepción propuesta por el Dr. Fabian Danilo Mármol Balda, pues es en esta audiencia donde debe proponer sus excepciones más allá que las haya adelantado por escrito, cosa que no he tenido acceso al escrito, resumo que será contestado al momento de la fundamentación del recurso, donde le  demostraré con evidencias, no solamente con  afirmaciones subjetivas que existe o que se ha configurado la causal invocada.- Luego de revisar los escritos de contestación a la demanda por parte de los jueces recusados, le solicito tenga como prueba a favor del suscrito, los escritos que han sido presentados por ambos jueces recusados, de cuyo contenido notará usted que existen desafectos entre las partes y expresiones en tal sentido que las indicaré más adelante, en todo lo demás, habiendo presentados las excepciones de forma oral, las he contestado”  NOVENO: DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PLANTEADAS POR LOS JUECES RECUSADOS: Toda vez que las excepciones enunciadas no fueron fundamentadas por los jueces recusados y por  tener carácter de dilatorias, que tienden  a  retardar la sustanciación de la Litis. Al respecto de lo alegado de la falta de legitimación de la parte actora, no corresponde a la realidad debido a que, al tratarse de una recusación contra jueces de un Tribunal Penal de una causa penal, debe seguirse los lineamientos adjetivos penales  determinados en el numeral  cuarto del  artículo  439 del Código Orgánico Integral Penal, que establece  claramente que los  sujetos procesales son: a) la persona procesada, b) la víctima,  c) la fiscalía y d) la defensa, esta excepción no tiene asidero jurídico, debido a que la persona que presenta la recusación es el señor Walter Alejandro Andrade Muñoz quien está procesado dentro de la causa penal No.  09333-2018-00282, y su abogado defensor legalmente autorizado es el señor  Carlos Luis Sánchez Gaete, quien sostiene de manera reiterativa tener enemistad manifiesta en contra de los señores jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán, Doctores Fabián Mármol Balda y Manuel Armas Proaño.- En  cuanto a las excepciones de error en la forma de proponer la demanda; equivocación en su forma de litigar; fallos de fondo y forma en su demanda, previo a emitir el auto de calificación de la demanda se verificó  que ésta cumpla con los requisitos determinados en el artículo 142 del Código Orgánico General de Procesos, por lo tanto, la demanda cumple con los requisitos de la ley por lo que fue calificada de conformidad con el artículo 146 ibidem.  En cuanto a la excepción planteada por el Juez recusado Dr. Fabián Mármol Balda,  de la negativa de los fundamentos de hecho  y de derecho expuestos por el abogado de la parte actora,  al respecto, con la certeza de que la carga de la prueba corresponde a la parte actora,  los  Jueces recusados aceptan haber intervenido y resuelto dentro de la causa penal No. 09915-2017-00036, en donde se declaró la culpabilidad de la señora Carolina Lorena Astudillo Santos, como autora del delito de lavado de activos imponiéndole una pena privativa de libertad de diecisiete años y demás penas accesorias, pero niegan que esa sentencia se haya aplicado por enemistad manifiesta con el Abogado Carlos Luis Sánchez Gaete, sino más bien por mérito de la prueba presentada por Fiscalía. Las excepciones dilatorias mencionadas como  medios legales de defensa, mediante los cuales se ha  denunciado ante esta juzgadora la falta de requisitos previos para la validez del proceso ó presupuestos para la validez del juicio, que no se refieren a su existencia, sino a su eficacia,  debido a que su ausencia no influye en la existencia del proceso. El objeto de las excepciones dilatorias propuestas  era impedir el curso de la demanda, tratar de impedir que se entre a conocer sobre el asunto controvertido de fondo, mientras no se haya resuelto primeramente sobre las dilatorias; en el caso subjudice, las excepciones alegadas por los jueces recusados sin mayor fundamentación no fueron suficientes  para detener el avance de la audiencia de juicio y la posterior resolución.  DECIMO: PUNTO DE DEBATE: Consistió en que se demuestre la causal octava del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal, esto es determinar la enemistad manifiesta entre el abogado del actor de la causa  No, 09333-2018-00282 y los señores jueces recusados.- UNDECIMO: PRUEBA DE LA PARTE ACTORA:  1.1.-PRACTICA DE LA PRUEBA A CARGO DEL AB. CARLOS LUIS SANCHEZ GAETE: Quien en lo principal indico: “Hago referencia a la queja presentada por la señora Carolina Astudillo, ante el señor Director de Control Disciplinario que consta en el numeral 2 de la referida demanda, en contra del Dr. Manuel Armas, Fabián Mármol y Abraham Cheing, 09915-2017-00036, en el contenido de la demanda, concuerdo con los jueces recusados, no viene al caso, sin embargo la causal por la que han sido denunciados ante el Consejo de la Judicatura a través de esta prueba es la negligencia, la pretensión de la misma es la imposición de la sanción contenida en el número 7 del art. 109 del COFJ, esta primera queja fue propuesta con la intención de que sean separados como funcionarios de esta Institución, la queja que obra a fojas 129 a 132 vuelta, presentada también por la señora Carolina Astudillo Saltos, ante el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en contra del Dr. Manuel Armas, Fabian Marmol y Abraham Cheing, jueces del Tribunal de Durán, por sus actuaciones dentro del juicio 09915-2017-00036, el fundamento  fáctico de la queja  no viene al caso, pero es un antecedente, que configura la causal invocada ante usted, por el cual se hace esta recusación, en esta queja se pretende la sanción contenida en el número 7 del art. 109 del COFJ, según consta en numeral 4 de dicha queja, la destitución de dichos jueces en contra de quien se propuso. De fojas 133 a 151 del proceso, consta  la queja por la señora Carolina Lorena Astudillo  Santos, ante el señor Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en contra de, según consta en el numeral dos de dicho documento, los servidores denunciados son  los abogados  Manuel Anibal Armas Proaño, Abraham Lenin Cheing Falcones y Fabian Danilo  Marmol Balda, jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, por sus actuaciones dentro del juicio No.  09915-2017-00036, en este caso la pretensión tiene fundamento también en  la negligencia manifiesta, y como consecuencia de aquello según obra en  el numeral 4 de la queja, la pena prevista y aspirada por la señora Carolina Astudillo, con mi patrocinio, es la destitución según lo previene el numeral 7 del art. 109 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con esta prueba documental, pongo en conocimiento a usted, tal como ha sido admitido por los jueces hoy  recusados, es de su pleno conocimiento se ha producido entre ellos y la señora Carolina Astudillo, con mi patrocinio, un litigio de orden administrativo, que tiene como pretensión su destitución, una de estas quejas está pendiente de ser resuelta, de hecho estamos extendidos en el tiempo,  cuando la misma ya debió ser resuelta hace bastante tiempo, con esa documentación acredito que los jueces saben que la pretensión del suscrito es la destitución. En este punto me permito hacerle notar, la parte pertinente del informe emitido por la mesa por la Verdad y la Justicia, Perseguidos Políticos Nunca Más, resuelta en diciembre del año 2018, documento que consta colgado en el link www.inredh.org. Archivos pdf, mesa justicia.pdf  que fue desmaterializado mediante una diligencia notarial, en sus páginas 121 y 122, hacen una reseña respecto del caso de Carolina Lorena Astudillo Santos, que me permito leer:   “Carolina Lorena Astudillo Santos informa a la mesa que fue vinculada a un proceso penal por el delito lavado de activos, el 29 de diciembre de 2016, por ser secretaria del Dr. Carlos Pareja Cordero y negarse al pedido extorsivo de funcionarios del gobierno de Rafael Correa Delgado de firmar un documento en que su declaración vincularía a su ex jefe con casos de corrupción de Petroecuador. Dentro del trámite según señala- se violaron los derechos fundamentales de los procesados, por la negación de un debido proceso, con la injerencia permanente del Ejecutivo en la manipulación de la actuación de los jueces, fiscales y funcionarios judiciales, la obtención y uso fraudulento de información financiera de bancos americanos, el hackeo de servidores de cuentas de correos electrónicos para manipular su contenido, el desplazamiento de personal y recursos del Estado, mediante la utilización de medios estatales en una campaña de difamación y persecución permanente, el cometimiento de perjurio de parte de peritos y funcionarios estatales y la creación de un Tribunal Penal en Durán, de parte del Consejo de la Judicatura presidido por Gustavo Jalkh, para juzgarla y condenarla a diecisiete años cuatro meses sin prueba alguna. La compareciente indica que las irregularidades y vulneraciones al debido proceso en el caso se pueden constatar a partir de la actuación indebida de Fiscalía General del Estado, al utilizar la figura de una detención con fines de investigación solicitada ante un Juez de Flagrancia de la ciudad de Quito, cuando los hechos atribuidos a Carolina Lorena Astudillo Santos corresponden al año 2011; es decir, nunca pudo tratarse de un delito flagrante; y por otra parte, cuando el domicilio de la referida Carolina Astudillo era la ciudad de Guayaquil y por tanto, sus jueces naturales eran los de esta ciudad. El Juez de Flagrancia de Quito formula cargos, dicta la prisión preventiva y en el mismo acto resuelve inhibirse de conocer la causa y la remite para conocimiento del Juez de Garantías Penales de Samborondón, que se encontraba ya conociendo de un caso similar contra otros procesados por los mismos hechos; todo lo cual era ya de amplio conocimiento de Fiscalía General del Estado, pese a lo cual, se utilizó de forma arbitraria la figura de la antes mencionada detención con supuestos  fines de investigación. Paso a leer la parte pertinente.-   La denunciante indica que otro de los actos que evidencian la persecución judicial de que fue víctima Carolina Astudillo Santos fue la irregular tramitación de la etapa de juicio, pues una vez expedido el auto de llamamiento a juicio por parte del Juez de Garantías Penales de Samborondón, el proceso fue remitido para conocimiento del Tribunal de Garantías Penales con sede en Guayaquil; mismo que avocó conocimiento del caso, pero luego, en una actuación orquestada desde el propio Consejo de la Judicatura, llamativamente se crea un Tribunal de Garantías Penales en el cantón Durán y el Tribunal Penal de Guayaquil decide inhibirse de conocer la causa y remitirlo para conocimiento de dicho Tribunal Penal en Durán. Finalmente, el Tribunal de Durán, luego de varias dilaciones y suspensiones de la audiencia de juzgamiento por el lapso de aproximadamente tres meses, sentencia a Carolina Astudillo Santos a la pena de diecisiete años; sentencia que fue notificada por escrito luego de más de setenta días de haberse pronunciado de manera oral y fue apelada ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas, cuya Sala Penal decidió aceptar el recurso de apelación, revocar la sentencia del Tribunal de Durán y ratificar el estado de inocencia de la procesada. Lo interesante de esta decisión es que la Sala Penal reconoce la inexistencia de prueba suficiente para haber condenado a Carolina Astudillo; así como la obtención ilícita de pruebas por parte de Fiscalía General del Estado y también, la inexistencia de la conducta ilícita previa, que es requisito fundamental para el delito de lavado de activos. Finalmente concluye que revisadas las fichas se ha encontrado que los operadores judiciales actuantes en este caso fueron y están los nombres de Abraham Lenin Cheing Falcones, Fabián Danilo Mármol Balda, Manuel Anibal Armas Proaño”, este informe fue producido o emitido a finales del mes de diciembre del 2018 y fue presentado ante el pleno Nacional del Consejo de la Judicatura, esta es otra investigación pendiente en contra de los mismos jueces hoy recusados propuesta por Carolina Astudillo Santos, con mi patrocinio en donde  tuve la oportunidad de exponer el caso, en audiencia pública, que por cierto se encuentra  colgado en la página web de la Función Judicial, es de libre acceso, es de público conocimiento  para cualquier ciudadano que ingrese a la página  quiera tener acceso a la misma. He traído una siguiente prueba  que corresponde en este momento actuar, oportunamente desmaterialicé y entregué a su señoría la desmaterialización del video que se encuentra elevado en el consejo de la Judicatura y que contiene mi exposición, la del suscrito Ab. Patrocinador Carlos Luis Sánchez Gaete ante la Mesa de la Verdad y la Justicia, Perseguidos Políticos  Nunca Más, del Consejo Nacional de la Judicatura y que pido me permita reproducir la parte pertinente en la que me expreso a la actuación del Tribunal de Garantías Penales de Durán, compuesta por los jueces hoy recusados: …alguna razón, pero así llegamos al Tribunal y cómo se conforma este Tribunal? Este delito que presuntamente se habría cometido en Guayaquil, en las oficinas de Pareja y Asociados que consiste en el lavado de activos provenientes de un ilícito perpetrados en Petroecuador, fue en Guayaquil, resulta que debió ser juzgada ante un Tribunal de Guayaquil, pero días antes de la audiencia  y cuando ya se  había avocado conocimiento por parte de un Tribunal en Guayaquil, el consejo de la Judicatura, con Jalkh a la cabeza designa, por acto administrativo, un tribunal en Durán para juzgar los delitos cometidos en Samborondón y se llevan el proceso a Samborondón, se arma todo un incidente procesal de competencia, que es negada sin más, se niega por improcedente, pero señores jueces, el delito no se habría cometido en Samborondón, se habría cometido en Guayaquil, se niega por improcedente, tenían la consigna de imponerle una sanción a Carolina Astudillo, estos jueces cobarde, detrás de una audiencia de vergüenza en la que la Fiscalía no demostró absolutamente nada, en la que escondió a los centenares de testigos que anunció, en la audiencia que escondió decenas de pruebas documentales que anunció, sin prueba alguna, la sentencia de diecisiete años por un delito que nunca se  cometió, una sentencia absurda”, hasta allí, me refiero en términos que puedan ser considerados como manifiesto desafecto por sus actuaciones”.-  En adelante y como queda manifestado en la primera parte de mi intervención, una vez que fuimos notificados por esta sentencia, que ha sido objeto de recurso de apelación y la sentencia fue revocada por la Sala Penal, a partir de ese momento, se resolvió por parte de la defensa, emprender una lucha por la justicia del país; por una injusticia que no debe cometerse nunca más;  en tal virtud, hemos expresado, yo en lo particular opiniones como las que constan  y estoy poniendo a su vista, en mis redes sociales personales, cuando alguien me cuestiona, como alguien inocente fue encerrada 17 meses en la cárcel?  Quién le paga el tiempo?, quien cometió el error de encerrarla?, mi respuesta pública ante el twitter, no fue un error , fue una actuación dolosa de tres jueces miserables que deben ser destituidos, esa es mi opinión públicamente expuesta en mis redes sociales. Fue  una publicación que realiza la página oficial de mi estudio donde consta que me encuentro  exponiendo ante el entonces Director General del Consejo de la  Judicatura, durante un evento conocido como la judicatura escucha, el caso de Carolina Astudillo santos, nuevamente la pretensión, es la destitución de estos jueces por haber actuado en desapego a la Ley. Una expresión pública colocada en mis redes sociales, donde indico que no vamos a descansar hasta que se termine de hacer justicia, por cada denuncia archivada para favorecer a los Jueces del Tribunal Penal de Durán, deduciremos otra  con mérito de los incontables abusos perpetrados para causar daño en contra de la señora Carolina Astudillo; otra expresión personal, el Tribunal de Durán actúo con manifiesta negligencia (error inexcusable) así como que violaron la ley y los derecho humanos de Carolina Astudillo, acudiremos al pleno del Consejo de la Judicatura, tamaña maldad no va a quedar impune, este es un anuncio  realizado del 14 de noviembre del 2018, donde convoco a las personas que han seguido el caso para el 15 de noviembre del 2018, donde íbamos a exponer el caso de persecución en la mesa para la justicia, donde al final digo que deben de ser destituidos quienes sentenciaron a 17 años a una mujer inocente, esta es una imagen que corresponde a mi presentación ante la Mesa de la Verdad y la Justicia, en el Consejo de la Judicatura, donde digo  junto a Carolina Astudillo, exponiendo ante la mesa de la verdad y la justicia, los detalles de la persecución política, y abusos de la justicia sometida al poder político privada 20 meses de su libertad pese a ser injusto y  estar enferma y sentenciada a 17 años pese a ser inocente. En otra  publicación de mis redes sociales les comparto el  link donde me expreso, una parte es lo que usted ha escuchado, la comparto públicamente.    Este es  un plantón que hace la familia de Carolina Astudillo, que colaboró y frenteó, la lucha continúa  hasta que los culpables del daño causado a Carolina Astudillo sean sancionados. El martes 18 de diciembre a las 09h30, haremos un plantón en el Consejo de la Judicatura y presentaremos las denuncias  contra de jueces y fiscales, refiriéndome a  los jueces   ya recusados. Esta es una imagen ya con Carolina Astudillo en libertad, en la imagen y coincide con el día Internacional de los Derechos Humanos, anunciando que seguiremos de pie  hasta que se haga justicia a los jueces que actuaron contra la ley y la razón. Esto es un video  que cuelga la familia de Carolina Astudillo, y se pide la destitución de Abraham Cheing, Marmol y Armas, y podríamos  pasar todo el día viendo las réplicas , pero he traído lo que yo expreso públicamente, mi opinión personal respecto de los jueces hoy recusados además del Abogado Abraham Cheing, que no se encuentra  hoy recusado, porque  la opinión importa, el rechazo que importa, es el mío, no el de la opinión pública, pero  si usted se da la tarea de revisar la opinión pública,  que consta de estas expresiones es  multitudinaria, no solo de personas comunes y corrientes, sino también periodistas, políticos, jueces y abogados en el libre ejercicio. He traído impreso lo que acabo de exhibir para que tenga usted la oportunidad de incorporarlo al proceso, una publicación es una reseña del diario El Universo del 02 de agosto del 2018, del día que salió Carolina Astudillo en libertad, donde se recoge una intervención mía y anuncio la presentación  de quejas ante el Consejo de la Judicatura  para que destituya al Tribunal de Durán que sentencio a Carolina Astudillo, una publicación del Diario El Telégrafo donde manifiesto, se cita y ratifico este proceso penal en contra de Carolina Astudillo, fue un montaje del correismo para emprender una persecución política en contra de Carlos Pareja Cordero, todas estas expresiones son públicas, las acompaño dentro del proceso, son por obvias razones en  manifestaciones públicas; que efectivamente no se extiende a lo personal, no conozco en lo personal a los recusados, pero el desafecto, la aversión, el rechazo y que es lo mismo que la enemistad y que es manifiesta se ha producido en el ejercicio de mi profesión,  detrás de un caso que, efectivamente, no tiene que ver con el proceso de ahora, pero sin lugar a dudas, no cabe la menor duda que no habrá objetividad, ni imparcialidad respecto a estos jueces, con esta defensa esa es la actuación  de mi prueba.- POR EL PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN EL DR. MANUEL ARMAS PROAÑO, dijo: “ Respecto a su desafecto  manifestado, que es de él hacia  los jueces, más allá de haberse presentado, hago hincapié en lo que dispone el diccionario común, parece que no se nos ha puesto atención por parte de quien está a cargo de la defensa del actor,  de lo que significa de quien está a cargo, enemistad es odio entre dos personas, yo no tengo ese sentimiento, pero yo no , yo no tengo  para nada, esa circunstancia se la dejo para aquellas personas que alberguen ese sentimiento,  hacia  nadie, yo no lo tengo es más, inclusive aun luego de escuchar las expresiones descomedidas, desatinadas en la que se trata al Tribunal de infame, cobarde y muchos epítetos, que solamente hacen notar  que hay un desafecto si pero de alguien específico, las actuaciones de los jueces siempre serán actuaciones  dentro del marco jurisdiccional;  rechazo eso sí, esas  expresiones, porque en primer lugar,  no me debo,  en calidad de juez a ningún manipuleo, como se ha querido decir, respecto del Consejo de la Judicatura  de que se ha nominado  un Tribunal con dedicatoria. A la  señora Carolina Astudillo, a quien le guardo respeto, por ser una dama, no le podría expresar mi odio y mi rencor, no ella hace lo que considera debe  hacer,  por lo demás, hemos visto simplemente hoy algo que ya se ha conocido siempre, la actuación del señor abogado en representación de los derechos de la señora como lo ha hecho a través de sus redes sociales, a través de sus manifestaciones públicas. Lo que si reconozco es que ahora ha  tenido la valentía de hacerlo público y delante de  nosotros, cualquiera no lo hace, pero en todo caso, es verdad, no lo odio para nada, lo respeto como  profesional  porque esa ha sido mi actitud desde siempre, esa ha sido mi actitud profesional por más de 30 años, en algún momento se lo dije, conocí a su señor padre en el libre ejercicio,  cuando digo que no lo conozco a usted como persona no es en el sentido peyorativo, ya que nunca tuve la oportunidad de conocerlo, lo conocí aquí como abogado, en ese sentido lo hago, quisiera que se me entienda de sobre manera. Por lo demás, señorita jueza, usted sabrá resolver en su momento oportuno.”.-  POR EL PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN DR. FABIAN MARMOL BALDA DIJO: “ De mi parte le agradezco al señor Sánchez Gaete, que haya hecho público en este Tribunal de Durán, que ha sido con dedicatoria, según usted, esas expresiones irrespetuosas, injustas, las ha hecho públicas, yo si las he seguido por las redes sociales, es más algunas imprimí, es más algunas yo  anexé, es más algunas están allí. Es una estrategia jurídica para provocar una actitud de enemistad que luego sea causal de recusación o excusa por parte del juez, pero en mi caso  personal, para que haya enemistad debe de haber dos personas que no se estimen, no se quieran, no se respeten. Usted podrá no quererme, usted podrá irrespetarme, pero es solamente usted y nada más que usted. Como Juez cumplí con mi deber, el que me dio la patria, usted apeló, una  instancia le dio la razón, aún hay una casación de por medio, eso es un juicio y los abogados, los jueces tenemos muchos juicios y tenemos  que superar en el tiempo y en el espacio los capítulos y cerrar las páginas de la historia, no podemos envenenarnos y seguir una campaña difamatoria con tal  obtener odio y desafecto hasta poder como un niño de pecho que causa un berrinche para obtener la leche materna de su madre, no ya hemos superado esa etapa somos profesionales, apelamos, recurramos, no ofendamos, no injuriemos, no hagamos ni ultrajemos a las personas a espaldas de ellas, no hagamos una apología de un delito. Respetare su decisión señora jueza ponente…”. 11.2.- PRACTICA DE LA PRUEBA DEL DR. MANUEL ARMAS PROAÑO, quien en lo principal dijo: “Los medios probatorios expuestos, son dos documentos que se refieren estrictamente a dos acciones de orden disciplinario propuestas ante el Consejo de la Judicatura, digo a dos, porque son las únicas a la que hemos sido citados,  y la una tal como se encuentra aparejado ya se resolvió favorablemente del Tribunal, cuando dice en su parte pertinente, acción disciplinaria N° 0901-2018-0118-D por parte de la Dirección Provincial el Consejo de la Judicatura del Guayas, donde se nos endilgaba que habíamos actuado con manifiesta negligencia y la resolución dice claro: “… en consecuencia en mérito de las consideraciones expuestas, el suscrito Delegado Provincial  del Guayas en el ámbito disciplinario RESUELVE: 9.1.- Ratificar el estado de inocencia  de los servidores judiciales sumariados abogados Manuel Anibal Armas Proaño, Abraham Lenin Cheing Falcones y  Fabián Danilo Mármol Balda, por sus actuaciones como jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas…”,   esta es una de las resoluciones, pero sin embargo, basados casi en el mismo contenido, aduciendo a la manifiesta negligencia se volvió a presentar una nueva acción disciplinaria, signada con el número  09901-2018-0910D,  precisamente presentada casi  exactamente con lo mismo,  debidamente contestada y hemos hecho notar es que sencillamente que la actuación del Tribunal formado por los jueces cuyos nombres han sido expuestos, se refirió a un asunto estrictamente de orden jurisdiccional, y que por lo tanto no le correspondía iniciarse una acción de la misma naturaleza, no bis in ídem como garantía constitucional, esto lo sabe el señor abogado y todos quienes nos manejamos en el quehacer del derecho;   sin embargo son dos acciones, el doctor ha tenido la bondad de hacernos conocer que hay otras más, parece ser que no les dieron trámite porque  se dieron cuenta de que era innecesario darle trámite a una situación que ya estaba manifestada expresamente. Estas son las pruebas a las que me remito, en todo caso, lo que sí  quiero recalcar que en lo que corresponde a mi prueba,  no se ha justificado la enemistad manifiesta, que es materia de la controversia dentro de la demanda de recusación, es necesario sustentarla de tal manera que esta pueda identificarse, como una animadversión entre dos personas; usted podrá darse cuenta que,  inclusive que la prueba que he demostrado a mi favor,  en la documentación de orden disciplinario, tuvieron su efecto, son en estrictamente en  defensa de los derechos que me responden en mi calidad de juez Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Durán, pero jamás en esos dos  documentos  existe la más mínima expresión  de animadversión que demuestre siquiera la enemistad manifiesta que se aduce por parte del demandante y que está patrocinada por el señor Abogado Carlos Luis Sánchez Gaete por esa circunstancias ruego a usted, se sirva considerar tanto lo que sostengo yo y lo mismo propuesto por el abogado Sanchez Gaete en su intervención, en  donde él manifiesta que hay desafecto de su persona  hacia los jueces, mas no, enemistad manifiesta entre él y los jueces, porque esa circunstancia debe justificarse de  tal manera que no quepa la menor duda,  ni siquiera una duda razonable de que esta exista”.- AL RESPECTO, POR EL PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN EL AB. CARLOS SANCHEZ GAETE , indicó: “ Una copia certificada de una resolución dentro de un proceso administrativo desfavorable a mis intereses, o a mi propuesta que no fue apelada por una razón estratégica, no demuestra que exista o que no exista enemistad entre las partes involucradas, desde ese punto quisiera hacerles saber algo que me gustaría que conozcan. El doctor Armas habla de dos quejas,  de una que fue declarada sin lugar y la otra queja que ha sido contestada y está por resolverse, la primera  queja indica que no fue atendida por considerar que se trataba de  razones netamente  jurisdiccionales; en la razón de fondo por lo que ocurrió, no trabajo solo en el caso, tenemos un equipo de abogados atrás del asunto y una decisión de la mayoría fue incluir todos los cientos de abusos cometidos por el Tribunal de Durán durante la tramitación del juicio, lamentablemente, ese error estratégico produjo que  el Consejo de la Judicatura, que es una instancia técnica, administrativa, considere que al tratarse de argumentos que son relacionados en la tramitación de la causa y no netamente  al fundamento legal se rechazó, de allí que la segunda queja se corrigió en dos instancias, primero se eliminó todo lo que no tenga que ver con la  casual y en segundo lugar se esperó a   esta vez a que exista el tan demorado pronunciamiento por escrito de la Sala Penal y que si observa la conducta del Tribunal y que sugiere como un error inexcusable el haber aplicado una disposición legal que no le correspondía por la temporalidad de la ley penal en el tiempo, teniendo ese antecedente,  ahora si teníamos un pronunciamiento que sugiere la equivocación del Tribunal,  error lo comete cualquiera, pero no un error inexcusable, como en efecto lo es. Ni la queja en trámite, ni la queja resuelta no demuestra que no existe una animadversión ni una  enemistad entre las partes, todo lo contrario el propósito de esta recusación es dejar al señor Walter Andrade Muñoz, ante un tribunal que no tenga ninguna razón y ahí sí, sin ninguna duda razonable, que van a resolver solamente  en derecho, no porque vengan a decir que son grandes persona, sino porque sus actos lo demuestran y en este caso,  entre las partes,  como usted pudo haber notado se me ha calificado como niño de pecho, de absurdo,  que emprendí una campaña de difamación lo cual es un delito, todo lo que ha sido dicho ante usted,  naturalmente demuestra que son abogados y jueces los que han expresado esto, que no existe de parte de ellos la objetividad con respecto al suscrito abogado patrocinador y eso implica que no haya una garantía real y absoluta de una defensa o del ejercicio del derecho de la defensa de mi cliente de este caso donde han sido recusados”. 11.3 PRUEBA PRESENTADA POR EL DR. FABIAN MARMOL BALDA: “Me acojo la prueba presentada por el Ab. Manuel Armas, lo que he escuchado con respecto al Ab. Carlos Sánchez Gaete, debo decir que ha mentido, ante usted, porque la resolución que declara la inocencia de la señora Carolina Astudillo, al observar, como un acápite,  no habla de un error inexcusable, solamente habla de un error que también es de tipo jurisdiccional. Observo que el señor Carlos Sánchez induce a usted a un error, porque aumenta y dice algo que no existe,  solamente dice, el tribunal ha incurrido en un error,  en qué parte dice, error inexcusable?, en ninguna parte habla del error inexcusable; es decir  vuelve a inventar,  así como ha inventado que yo soy enemigo de él, ahora inventa y adiciona a la palabra error la palabra inexcusable”.-  DECIMO SEGUNDO:  12.1.- ARGUMENTOS FINALES DEL ACTOR REPRESENTADO POR EL ABOGADO  CARLOS SANCHEZ GAETE , indicó: “Sin duda detrás de toda contienda legal, queda una de las partes insatisfecha con el resultado y sin duda es un fenómeno recusar o quejarse por cada proceso que se pierde sin embargo no es una costumbre, ni siquiera hubiera analizado hacerlo sino se hubiese tratado de una actuación que provoco  semejante reacción en la ciudadanía, afortunadamente fueron tan descuidados al dictar una sentencia ridículamente absurda y desproporcionada con los hechos, que eso provocó una reacción de la comunidad en general y eso provoco que se tomara acción de tamaña injusticia que he venido percibiendo desde que se cometió, no se trata de cualquier proceso de queja propuesto en contra de alguien, porque no estoy de acuerdo con lo que se resolvió, no lo había hecho ante y no lo he hecho pero lo hiciera cuantas veces sea necesario ante una injusticia como la que se cometió por los jueces de este Tribunal, confunden que haya sido recusados la enemistad manifiesta con la enemistad personal, yo no tengo nada personal en contra de ellos; pero en el plano profesional que es en el plano que nos hemos conocido, se ha producido esta enemistad manifiesta, en la ley no existe una enemistad manifiesta, tendremos que recurrir a las otras fuentes del derecho, en ese sentido el doctor Armas ha traído una propuesta que es una jurisprudencia española,  que es de otro país, de otro continente, es una obligación de traer pruebas eficaces y contundentes, ha sido suficiente la demostración de mi animadversión de mi rechazo respecto de estos jueces, ellos no tienen la honestidad suficiente para aceptarlo, no sé porque se encaprichan en no aceptar que no serán lo suficientemente objetivos ni imparciales, en un caso que yo patrocine como en consecuencia de todas las acciones que yo he emprendido y no es ninguna estrategia Dr. Mármol, porque yo no puedo ver el futuro, en la que ustedes desafortunamente han sido impuestos como jueces, a menos de que sugieran que me han contratado por eso, lo cual lo veo ofensivo, tan ofensivo como haberme dicho niño de pecho que llora par que le den el seno, mentiroso que mis actuaciones le han causado daño, que he emprendido una campaña de difamación , de injuria, que son delitos, hablo de un traje a espaldas y de no hacer apología de delito, en su presencia, otra infracción penal que me fue atribuida hoy por el Dr. Mármol y el doctor Armas me acuso de absurdo, inoperante, que no leo lo que dice la ley y bueno que queda de manifiesto aunque no lo quieran reconocer que hay un desafecto entre las partes, y los entiendo completamente, si alguien se queja de mi trabajo y si manifiesta públicamente que busca mi destitución, sin dudas no voy a poder ser objetivo respecto a esta persona. Como la utopía de no ser enemigo de nadie, de no sentir odio por nadie, el Dr. Armas debe ser un semi dios, un robot o debe ser una máquina de administrar injusticias como me consta a mí. Que es la enemistad, de acuerdo al Diccionario de la Real Academia de la Lengua española, no un diccionario cualquiera, la enemistad que viene del latín -  inimicitas -, es la aversión u odio, no necesariamente mutuo entre dos o más personas, que es aversión, el mismo diccionario lo define como el rechazo o repugnancia frente a alguien o a algo, yo si rechazo a estos jueces y ese es el propósito de esta recusación, que no estén presentes en el juzgamiento de mi cliente y que es manifiesto, este rechazo esta inversión mía hacia a ustedes, debe ser adjetivo que necesita ser descubierto, patente, claro, creo que está a todas luces demostrado que esto no es un hecho aislado, que es un proceso emprendido para tener una resolución que se haga justicia y que se sancione a quien viola la ley, en este caso ponerle una pena absurda a una mujer inocente es violar la ley, y esa es la suerte que considero le espera a cualquier persona que  patrocine frente a este Tribunal, yo lo vi pasar no lo creería sino lo vi pasar, le he demostrado a su señoría como el suscrito abogado patrocinador en el ejercicio de la defensa frente a este tribunal y sus actuaciones que he condenado públicamente, me he presentado ante el pleno del Consejo de la Judicatura, he comparecido también ante el pleno de Participación Ciudadana y Control Social, pero lo más importante que hay una queja cuya resolución se encuentra pendiente, que tienen muy presente los jueces recusados y eso sin lugar a duda, queda claro hoy no existe objetividad para conocer otro proceso, he comparecido en dos ocasiones en el noticiero más visto a nivel nacional, esto fue en el año 2017 y la otra vez 2018, donde expresé mi opinión sobre la actuación del Tribunal, esto provocó conmoción social y es por eso que he demostrado mi aversión y rechazo ante los miembros de este Tribunal, fueron  recogidos por los diarios el Universo, el Telégrafo, el Expreso, redes sociales manifestaciones públicas, más público y notorio que esto imposible, en el escenario hipotético que menciona el Dr. Armas debería de presentarle ante usted yéndonos de puñete, eso es absurdo, lo que es sin lugar a dudas, un hecho indiscutible y no queda la mínima duda, que el Dr. Manuel Armas y el Dr. Fabián Mármol, jamás tendrán imparcialidad con respecto a una causa que yo patrocine, esa es la razón por la que he solicitado a su señoría la recusación en merito a lo que indica el numeral 8 del art. 572 del COIP, toda vez que existe dentro del suscrito una enemistad pública y manifiesta ante los jueces y que he expuesto ante usted, con evidencias documentales y videos, que tiene por cierto como estrategia final  la destitución de estos jueces por sus actuaciones, después de escuchar todo esto y de estas respuestas que han sido manifestadas ante usted, sin duda no existe entre nosotros amistad, pero no estamos en un plano gris, en un plano indefinido, sin duda los jueces Marmol y Armas, no tiene ningún afecto por el suscrito dentro de un proceso, cuando a la primera palabra que puse en el proceso, se me negó unos días para estudiar la causa, se me pretendía sentar el día de ayer sin leer la causa para defender dentro del proceso, cuando apenas tenía cuatro días laborables con una causa de más 250 cuerpos, eso es cinismo y usted lo conoce porque es parte del tribunal,  es un acto de desafecto para con el suscrito defensor, lo que afecta el derecho de la defensa de mi cliente y expresa de actuar, que por lo cierto, es recurrente de los jueces de este Tribunal, en contra del suscrito, dicen que el que nada debe nada teme, aunque  el pez muere por su boca, quién ha dicho que el Dr. Armas es Correista? porque lo negó, en qué momento he manifestado aquello y qué tendría que ver?, aunque bien podría serlo y nada tendría que ver en sus resoluciones, pero solito lo negó, como muchos hoy lo niegan. En este caso, en el caso principal que indiscutiblemente  tiene connotación política,  por qué vamos a  permitir que por un caso que hay suficiente  presiones de opinión pública y de la misma política que pretende siempre interferir, además jueces que tienen una relación que no le va a dar las garantías a mi cliente de una defensa plena, objetiva e imparcial, sea parte de esta ecuación, qué pierden los doctores Armas y Mármol, al separarse de esta causa, qué pierden?, qué dejan de percibir?, nada, es un caso menos, qué pierde Walter Andrade Muñoz si ellos continúan patrocinando este Tribunal?, quizás hasta su libertad pero cuando menos, la garantía plena de ser juzgado por jueces imparciales. Hoy ha quedado claro ante usted que las expresiones de dos jueces de tribunal hacia a mi han sido ofensivas, las entiendo y las acepto, lo que no acepto es que estos jueces que me han dicho mentiroso, niño de pecho, injuriador, difamador, ante usted y que está en audios, continúen conociendo una causa que yo patrocino porque eso es otra prueba más de esta enemistad y es manifiesta porque ha sido expresada en público hasta ahí mi intervención. Mi pretensión es clara, que se separe de la causa los jueces de este Tribunal.- 12.2.- ARGUMENTOS FINALES DEL DR. MANUEL ANIBAL ARMAS PROAÑO: “ Voy a expresar lo que decía el gran maestro Sócrates, respecto a los jueces: “ Cuatro características corresponden a los jueces, escuchar cortésmente, responde sabiamente, ponderar prudentemente y decidir parcialmente”, gracias a Dios durante el ejercicio de 10 años como magistrado, he sabido hacerlo inclusive hoy, en que vuelvo y le digo, que se ha escuchado términos descomedidos,  desatinados por parte del Ab. Sánchez Gaete, no me he permitido hacerlo, porque no es mi estilo y tampoco porque  y tampoco van a ver un video donde me vean yendo a una actitud de sacarme la camisa en media calle  y golpearlo, eso queda para otra gente que no tenga la cultura que, creo yo tengo yo y el abogado, porque somos gente preparada para llegar a esos términos.  Lo que sí es menester recalcar que aquí estamos por demostrar, por parte del señor abogado,  que aquí mantenemos una enemistad manifiesta, yo por mi parte  jamás lo he manifestado. En la ocasión que el intervino como abogado de la señora Carolina Astudillo ya quedo atrás, porque no podemos quedarnos en el pasado, ya juzgamos la situación jurídica de la señora , espero que ya esté descansando la señora, porque bien se lo  merece, no tengo nada en contra de ella, jamás tendré,  ni del abogado tampoco. Yo estuve 23 años de ejercicio, no fui abogado de escritorio, al igual que su señor padre en alguna ocasión  creo que tuvimos un litigio y con altura lo supimos llevar. Yo nunca presenté ninguna queja en contra de un juzgador, porque sé que el juzgador cumple con su deber, el abogado cumple con su rol  y lo que está haciendo el abogado en representación del ahora demandante es en base a ese rol,  su rol ahora como patrocinador, él considera que mi presencia  como juzgador, según lo que el manifiesta, no le permita tener la confianza suficiente para llevar a cabo su defensa, tendrá él sus razones, pero no comparto porque  gracias a Dios, las características que he mencionado de Juez, sí las tengo, una prueba más dentro de connotados juicios que él no conoce aquellas personas que han tenido la bondad de reconocer la administración de justicia. No he dejado enemigos a mi paso como juzgador, si ese fuera el caso todos los jueces seríamos  enemigos de todas las personas que se procesan y que se juzgan y seríamos enemigos de todos los abogados que defienden los derechos de cada procesado, eso no ocurre conmigo, gracias a Dios sigo cultivando amigos en el libre ejercicio. No es que quiero aferrarme a la causa, no tengo ningún interés personal, en absoluto, nada pierdo, es verdad,  pero si considero que se debe actuar con equidad cuando se le endilga a alguien  enemistad, no me parece justo, no soy enemigo de él, hoy me entero por medio de la demanda propuesta  que él me considera como su enemigo, no obstante de ellos,  usted podrá darse cuenta, existen resoluciones de la Corte Provincial, yo tengo una ni so que no la encontré dentro del juicio 409-99, en la que precisamente , por denuncia, no solamente en el consejo de la Judicatura, en la Fiscalía se me presentó la denuncia, yo tuve que excusarme ante el compañero Juez ,que me negó la excusa, insistí y al pedir que se dirima la competencia, la Corte Provincial resolvió manifestando que no era causal de separamiento del conocimiento de causa,  deberíamos  de tener un proceso y eso no existe, razón por la cual, la enemistad manifiesta que alega el señor  abogado, la respecto como el que más, él sabrá por qué lo dice y por qué lo propuso? él es el abogado.- Usted mejor que nadie  sabrá resolver en derecho lo que corresponda y eso quedará aquí precisamente en la resolución que se dé, pero necesario es revisar  los medios probatorios y se verá que no existe ningún medio probatorio  que demuestre que existe la  enemistad manifiesta entre el  Ab. Carlos Sanchez y mi persona, circunstancia por la cual le pido niegue por improcedente la demanda de recusación impuesta en mi contra”.-  12.3.- REPLICA DEL AB. CARLOS SANCHEZ GAETE: “ El doctor Armas, confunde el concepto de la enemistad, yo puedo decir por ejemplo que soy enemigo de la injusticia de la cobardía, pero no necesariamente a la inversa, al igual con la persona. Yo puedo ser enemigo, sentir aversión, rechazo respecto de una persona y para que sea causal de excusa, se le agrega un adjetivo que es el de manifiesto, esto es, que se haya hecho público. Sería absurdo pensar que todo esto que se practicó detrás de una sentencia cuyo análisis no tiene nada que ver con este proceso, que todo este trajinar, que yo considero injusta e ilegal, tiene el propósito de generar una razón para que luego se excuse y es ofensivo siquiera que se lo sugiera, como ha sido sugerido por el Doctor Mármol en sus intervenciones. Pero tiene usted suficientes evidencias de manifestaciones públicas, rodeados de decenas de personas, en  redes sociales, en  medios de comunicación, donde he expresado mediante la propia entidad administrativa que debe o no sancionar a los jueces por su conducta, mi rechazo y aversión hacia los jueces, lo he repetido el día de hoy y la respuesta ha sido categórica, me han icho mentiroso, comparado con un bebe de pecho, esas ofensas mutuas no pueden darse entre la defensa y los jueces que van a resolver la situación de una persona y esa es la razón por la que considero que el doctor Armas, con el debido respeto está equivocado y piensa que la enemistad es que si él y yo nos manifestamos en esa enemistad, y eso no es así; el rechazo es mío hacia su conducta, él no lo admite,  pero sé que lo que sea que se patrocine mí  ante él me va a ser  negado, así lo hizo, pedí diferimiento para estudiar el caso y me lo negó y a usted le consta ”. 12.4.- CONTRA REPLICA DEL DR. MANUEL ARMAS PROAÑO:  “ Creo que él cumple su rol como abogado, tendrá las razones que esgrime, pero si él considera que estoy equivocado, yo  voy a respetar  que diga que estoy equivocado, pero existe precisamente una circunstancia específica en doctrina y jurisprudencia que tiene mucho espacio en el ámbito jurídico a nivel universal como es la española, la cual nos ilustra adecuadamente ante la ausencia de  algún concepto o definición específica que se manifieste respecto a ese tipo de enemistad. En todo caso , lo que usted resuelva señorita Jueza” .-  12.5.- ARGUMENTO FINAL DEL DR. FABIAN MARMOL BALDA: “ Tantas veces se ha dicho en esta sala de audiencia, hemos concurrido el Ab. Sanchez Gaete, el señor procesado, el demandado Juez Armas, Juez Mármol como demandados y usted como jueza ponente, secretario que da fe pública y un equipo que ayuda al Abogado Carlos Sánchez Gaete, en esta audiencia se debió probar que entre el Ab. Sanchez Gaete y Fabian Marmol Balda, existe una enemistad manifiesta, eso no ha ocurrido, se ha hablado del caso de Carolina Astudillo, se ha repetido una serie de epítetos ofensivos, no voy a redundar, ni a repetir lo que ya dije,  pero no se ha probado como corresponde en derecho probar una enemistad manifiesta, se quiere a toda costa y no se trata que un juicio menos y viva la Patria, ni tampoco un juicio más y viva la patria, pero  es obvio que el Ab. Sanchez Gaete, quiere separar el conocimiento a los Jueces Armas y Mármol, para eso ha venido,  debió de probar la enemistad manifiesta que es una causal muy difícil de probar, tan poco lo ha probado que ha recurrido a un caso jurídico que no tiene nada que ver con el objetivo de esta demanda y de este juicio de recusación. Reitero una vez más mi petición como juez, legítimamente nombrado, de carrera judicial, que sea inadmitida la pretensión del señor Ab. Sanchez Gaete porque no existe entre él y yo enemistad manifiesta, para que exista la violación o se sienta en peligro de imparcialidad que todo juez debe de tener, sino simplemente en todos los casos que se sustancien en Durán y en Guayaquil, los jueces  fuésemos objetos de persecuciones porque le dimos la razón a la Fiscalía o porque le dimos la razón a la parte procesada, y como quedó descontento, entonces a estos señores habría que destruirlos. Por responder en este caso a la realidad, solicito se desestime la petición del señor Ab. Carlos Sanchez Gaete, contra quien no le guardo ninguna animadversión ni enemistad, ni tampoco por más que quiera desdoblar el significado delo que es enemistad podrá probar que soy su enemigo, lo conocí cuando vino ante este Tribunal defendiendo a una persona, el  tribunal deliberó y tomó su decisión,  se ha recurrido de la misma y en eso todavía está, que eso haya desatado el desafecto del señor Ab. Sanchez Gaete, no significa que yo Fabian Danilo Mármol Balda,  tenga un odio personal contra el mentado  profesional, por tales  circunstancias termino mi intervención que declare sin lugar la retención del señor Sánchez Gaete Carlos, es todo ”.- 12.6.- REPLICA DEL ABOGADO  CARLOS SANCHEZ GAETE: “El doctor Mármol  reitera que la enemistad  debe ser mutua y que no tiene ningún desafecto con el suscrito, sin embargo está grabado en el audio de esta audiencia hacia que él se refiere hacia mí, como un niño que llora para que le den el pecho, lo repito porque él lo ha dicho, que lo he injuriado, que lo he ultrajado a espaldas y que he hecho apología de un delito, también manifestó  y está en audios que mis actuaciones le han causado daño. No se cómo se exprese respecto de sus amigos pero ser enemigos no implique  que nos odiemos a muerte ni que le desee el mal a nadie, ni él a mí, ni yo a él. Yo presencié un  acto inhumano e ilegal y en el ejercicio de los derechos que me concede la ley y la Constitución he venido ejerciendo acciones que me permite la misma; pero en medio de todo eso he expresado públicamente mi desafecto, mi aversión o la enemistad de personas que son capaces de hacer lo que hicieron,  los jueces hoy recusados, lo saben, no lo admiten, supongo están aspirando quedarse en el proceso para  ocasionar más daño como represalia a las acciones que han sido tomadas administrativas que pretenden la destitución. A Usted como Juez garantista, le solicito no permita la mínima duda, de que jueces que ofenden a la defensa en presencia suya, jueces que tienen una resolución que busca su destitución que está pendiente, jueces que conocen porque lo han dicho y no solo lo han visto hoy, y me siguen las redes sociales, que es público, mi desafecto hacia ellos, nada personal, nada que trascienda de esta puerta, por cierto, pero aquí adentro,  así como cuando permiten policías con metralletas, no me siento cómodo, no me siento libre, ni siento que se hará justicia con mi cliente, porque eso no es justo para él ni para la administración de justicia que se violenta sin ningún reparo, le pido que no lo permita” .- Sin contra réplica de parte del Dr. Fabián Mármol Balda.-  DECIMO TERCERO: CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y LEGALES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio sumario, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en los artículos1,2,3,4,5, 6,7, 8,  22,23,25, 26 segundo inciso, 27,  28,  36, primer inciso, 54, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 73, 79, 80,  81, 83, 84, 85, 86,  332 no. 1, 333, 572 del Código Orgánico General de Procesos, concordante con lo dispuesto en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Art. 158 del CODIGO ORGANICO GENERAL DE PROCESOS.- Finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos”. Art. 159 IBIDEM.- Oportunidad. “La prueba documental con que cuenten las partes o cuya obtención fue posible se adjuntará a la demanda, contestación a la demanda, reconvención y contestación a la reconvención, salvo disposición en contrario. La prueba a la que sea imposible tener acceso deberá ser anunciada y aquella que no se anuncie no podrá introducirse en la audiencia, con las excepciones previstas en este Código. Todo documento o información que no esté en poder de las partes y que para ser obtenida requiera del auxilio del órgano jurisdiccional, facultará para solicitar a la o al juzgador que ordene a la otra parte o a terceros que la entreguen o faciliten de acuerdo con las normas dé este Código. La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley”.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base del impulso de las partes; así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona demandada, la prueba deben practicarse con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.- Los artículos 192. 193. 194 , 195 y 196.1 del Código Orgánico General de Procesos, determinan los modos de presentar y hacer valer las pruebas documentales, en la especie, ambas partes procesales han presentado documentos válidos que pasan a ser valorados de conformidad al punto de debate, esto es, determinar si entre el abogado Carlos Luis Sánchez Gaete y los señores Jueces recusados Manuel Armas Proaño y Fabián Mármol Balda existe la enemistad manifiesta como causal octava del artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal; al respecto el artículo Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, determina: “.- Carga de la prueba. “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”…Con la prueba de cargo presentada por el Abogado Carlos Luis Sánchez Gaete como son la queja presentada por la señora Carolina Astudillo, ante el señor Director de Control Disciplinario que consta en el numeral 2 de la referida demanda, en contra del Dr. Manuel Armas, Fabián Mármol y Abraham Cheing, 09915-2017-00036,  la causal por la que han sido denunciados ante el Consejo de la Judicatura a través de esta prueba es la negligencia,  que tiene como pretensión de la misma es la imposición de la sanción contenida en el número 7 del art. 109 del COFJ, esta primera queja fue propuesta con la intención de que sean separados como funcionarios de esta Institución, la queja que obra a fojas 129 a 132 vuelta, presentada también por la señora Carolina Astudillo Saltos, ante el Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en contra del Dr. Manuel Armas, Fabian Marmol y Abraham Cheing, jueces del Tribunal de Durán, por sus actuaciones dentro del juicio 09915-2017-00036, el fundamento  fáctico de la queja  no viene al caso, pero es un antecedente, que configura la causal invocada ante usted, por el cual se hace esta recusación, en esta queja se pretende la infracción contenida en el número 7 del art. 109 del COFJ, según consta en numeral 4 de dicha queja, la destitución de dichos jueces en contra de quien se propuso. De fojas 133 a 151 del proceso, consta  la queja por la señora Carolina Lorena Astudillo  Santos, ante el señor Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, en contra de, según consta en el numeral dos de dicho documento, los servidores denunciados son  los abogados  Manuel Aníbal Armas Proaño, Abraham Lenin Cheing Falcones y Fabián Danilo  Mármol Balda, jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Durán, provincia del Guayas, por sus actuaciones dentro del juicio No.  09915-2017-00036, en este caso la pretensión tiene fundamento también en  la negligencia manifiesta, y como consecuencia de aquello según obra en  el numeral 4 de la queja, la pena prevista y aspirada por la señora Carolina Astudillo, con mi patrocinio, es la destitución según lo previene el numeral 7 del art. 109 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con esta prueba documental, pongo en conocimiento a usted, tal como ha sido admitido por los jueces hoy  recusados, es de su pleno conocimiento se ha producido entre ellos y la señora Carolina Astudillo, con mi patrocinio, un litigio de orden administrativo, que tiene como pretensión su destitución, una de estas quejas está pendiente de ser resuelta, de hecho estamos extendidos en el tiempo,  cuando la misma ya debió ser resuelta hace bastante tiempo, con esa documentación acredito que los jueces saben que la pretensión del suscrito es la destitución. En este punto me permito hacerle notar, la parte pertinente del informe emitido por la mesa por la Verdad y la Justicia, Perseguidos Políticos Nunca Más, resuelta en diciembre del año 2018, documento que consta colgado en el link www.inredh.org. Archivos pdf, mesa justicia.pdf  que fue desmaterializado mediante una diligencia notarial, en sus páginas 121 y 122, hacen una reseña respecto del caso de Carolina Lorena Astudillo Santos, que me permito leer:   “Carolina Lorena Astudillo Santos informa a la mesa que fue vinculada a un proceso penal por el delito lavado de activos, el 29 de diciembre de 2016, por ser secretaria del Dr. Carlos Pareja Cordero y negarse al pedido extorsivo de funcionarios del gobierno de Rafael Correa Delgado de firmar un documento en que su declaración vincularía a su ex jefe con casos de corrupción de Petroecuador. Dentro del trámite según señala- se violaron los derechos fundamentales de los procesados, por la negación de un debido proceso, con la injerencia permanente del Ejecutivo en la manipulación de la actuación de los jueces, fiscales y funcionarios judiciales, la obtención y uso fraudulento de información financiera de bancos americanos, el hackeo de servidores de cuentas de correos electrónicos para manipular su contenido, el desplazamiento de personal y recursos del Estado, mediante la utilización de medios estatales en una campaña de difamación y persecución permanente, el cometimiento de perjurio de parte de peritos y funcionarios estatales y la creación de un Tribunal Penal en Durán, de parte del Consejo de la Judicatura presidido por Gustavo Jalkh, para juzgarla y condenarla a diecisiete años cuatro meses sin prueba alguna”... ANALISIS DE LA PRUEBA EN SU CONTEXTO:  Estos hechos fácticos demostrados en el tribunal, mediante el uso de documentos y en sus intervenciones  reflejan que efectivamente, el referido Abogado Carlos Luis Sánchez Gaete tiene un desafecto evidente contra los jueces recusados Manuel Aníbal Armas Proaño y Fabián Mármol Balda, lo ha dicho desde el año 2018, lo dijo y ratificó durante la audiencia en este juicio, utilizando adjetivos descalificativos  contra los jueces recusados  y señalando además que tiene en mente continuar hasta lograr la destitución de los referidos funcionarios por ser un peligro en la administración de justicia.  De su parte los doctores  Manuel Aníbal Armas Proaño y Fabián Mármol Balda, jueces recusados, han manifestado a viva voz, en reiteradas ocasiones en sus escritos de contestación a la demanda y durante la audiencia de juicio que ellos no tienen enemigos, que su trayectoria laboral así lo revela, que para ser enemigos se necesitan dos personas y que como profesionales ven al Abogado Sánchez Gaete,  como un miembro más del Foro de Abogados, mas,  las expresiones vertidas por el referido abogado en sus contras, generaron malestar e irritación en el comportamiento de los señores jueces, tanto como en sus expresiones,  lo cual como jueza de sustanciación y de decisión me tocó presenciar cuando a más de los descalificativos devueltos para el abogado de la parte actora, los señores jueces hablaban con su lenguaje corporal, denotando agitación frente al letrado Sánchez Gaete, entonces esta situación me lleva a reflexionar, si la dureza de las palabras del accionante a través de su abogado, han lesionado la tranquilidad  de ambos jueces, quienes también han respondido de la mitad al final de la audiencia con términos procaces  en contra del actor, entonces surge la cuestión,  habrá certeza en que efectivamente a partir de todas las acciones legales planteadas por el Ab. Carlos Luis Sánchez Gaete en su contra, a más de lo dicho en la audiencia de juicio de esta causa  los señores magistrados puedan resolver en la causa Penal No. 09333-2018-00282, con total imparcialidad, ecuanimidad, sin ningún tipo de desafectos, siendo que están conscientes de que tienen amenazas latentes de tipo administrativo y judicial en su contra?, la respuesta es no, para el Doctor Juan Camilo Rivadeneira Vélez, en su publicación titulada Las Virtudes que todo Juez de la República debe Tener (https://www.ambitojuridico.com/noticias/informe/procesal-y-disciplinario/las-virtudes-que-todo-juez-de-la-republica-debe-tener), determina que: “El juez imparcial es aquel que persigue con objetividad y con fundamento en la prueba la verdad de los hechos, manteniendo a lo largo de todo el proceso una equivalente distancia con las partes y con sus abogados. Evita todo tipo de comportamiento que pueda reflejar favoritismo, predisposición o prejuicio”; al respecto,  este artículo, se relaciona al caso sub exánime, debido a que  se ha dejado en evidencia el prejuicio que los señores jueces recusados tienen para con el Abogado Carlos Sánchez Gaete. Debido a la importancia que tienen los  principios de inmediación, concentración y contradicción de los argumentos y la prueba planteada y actuada  por las parte procesales, es que llega a mis sentidos de manera directa, la evidente fricción profesional entre ambas partes, ya que se ha manifestado a viva voz y que consta de transcrita en esta resolución que será notificada, así como  consta en el audio las intervenciones respectivas que quedan de soporte para esta decisión. Si bien es cierto que cada queja o denuncia  mencionada por la parte actora, en contra de los ahora jueces reusados,  debe ser resuelta por el órgano administrativo o judicial respectivo, todas ellas contienen una carga de revelado desafecto en contra de los jueces recusados y en audiencia pública lo ha ratificado a más de las múltiples declaraciones en medios de comunicación, posteos en redes sociales,  ya que ha dicho en repetidas ocasiones que no confía en los jueces  y que pretende precautelar que su defendido sea puesto en riesgo al momento de ser juzgado por los dos jueces recusados. Los jueces por su parte, en su escrito de contestación a la demanda se hicieron eco de una jurisprudencia de origen Español, “Siguiendo la STSJ de Madrid de 24 de mayo de 2001, Sala Contencioso-Administrativo, sección 6ª) , hay que decir que "para que la enemistad pueda reputarse como "manifiesta", debe tener una representación externa de suma contundencia". Lo que presupone, se puede añadir, que esta enemistad debe ser palmaria, ostensible, evidente y hasta pública, sin una especial argumentación. Por ello, no es una enemistad manifiesta "una relación de tirantez y discrepancia entre el recurrente y la recusada, tanto en el ámbito profesional como personal"(SAN, de 15 de diciembre de 2004, Sala de lo Contencioso-Administrativo, sección 4ª).O hacer "juicios negativos entre concursantes en anteriores procedimiento de selección....lo que ha de entenderse por una dimensión personal y no por los juicios negativos que en el ámbito profesional se realizan en el marco de una función calificadora de procedimientos de selección" (STSJ de Galicia, de 3 de mayo de 2000, Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª).Ahora bien, es una vez más en el marco académico, y ante una demostrada situación no cordial entre compañeras, en donde ni siquiera se saludaban, cuando el TSJ de Cataluña, en sentencia de 12 de enero de 2001 (Sala de lo Contencioso-Administrativo, sección 4ª) dirá que: "La ausencia de ese comportamiento (el no saludarse, que es mínimo y exigible en toda relación humana, y no solo en las relaciones entre miembros de un Departamento Universitario) evidencia ya un enrarecimiento de las relaciones personales entre quien : debe evaluar el concurso y quien debe ser evaluada. Y respecto a la primera esa situación no la inviste de la ecuanimidad necesaria para su actuación pues objetivamente no ofrece garantías de ser imparcial al emitir su juicio. Por lo que incurre en causa de recusación del art. 28.2.c) de la Ley 30/1992, por enemistad manifiesta. En cambio, no existe enemistad manifiesta, o "carece de trascendencia que un miembro haya sometido al demandante a un interrogatorio a lo largo de un procedimiento sancionador" (STS de 29 de enero de 2003, Sala 3ª, Sección 3ª). Por ello, para apreciar la enemistad manifiesta se "precisa de una prueba eficaz y de entidad suficiente", por lo que "el clima de enfrentamiento personal con insultos y descalificaciones mutuas (STSJ de Murcia, de 12 de diciembre, de 1996 (Sala de lo Contencioso-Administrativo) puede no ser suficiente. A la postre, no cabe hablar de enemistad manifiesta si sólo se pretende amparar en "meras suspicacias o en la contrariedad al amor propio del recusante, resultando necesario tanto en este caso como en el de la amistad íntima, evidenciar en cada caso los hechos y circunstancias que determine la existencia de ambas, sin poder establecer, apriorísticamente, reglas generales sobre su concurrencia" (misma sentencia). Por lo tanto, corresponde al recurrente frente a la negativa del recusado acreditar los hechos y demostrar que tal influencia se plasma en la decisión tomada, no basta con decir que hay enemistad manifiesta. En este sentido, hay que tener en cuenta que las causas de abstención no admiten una interpretación extensiva y analógica, y que corresponde al recusante, en cualquier caso, probar que la enemistad manifiesta concurre en el caso concreto, pues siendo la enemistad manifiesta un juicio de valor y no una causa objetiva, es necesario examinar todos los parámetros que intervienen en cada caso individualizado antes de adoptar un criterio”.- A propósito de la última parte de la referida cita expuesta por el Doctor Manuel Armas Proaño, que siendo la enemistad manifiesta un juicio de valor y no una causa objetiva, es necesario examinar todos los parámetros que intervienen en cada caso individualizado antes de tomar un criterio; es por ello que, esta juzgadora de manera independiente,  objetiva e imparcial percibió hostilidades de ambos lados, durante el desarrollo de la audiencia, entiéndase hostilidades verbales en el ámbito legal, para nada tiene que ver con golpes de puños ni mucho menos, que eso sí constituiría actitudes despreciables en profesionales del derecho que deben observar un comportamiento adecuado en la práctica profesional; sino que los descalificativos han sido cruzados y principalmente no debieron darse por parte de los jueces recusados, quienes siempre han sostenido que no tienen ningún tipo de enemistad, ni aversión  con el abogado de la parte actora; dichos,  que se contrapusieron con la realidad en  la audiencia. Dentro de este contexto, Sentencia nº 25000-23-41-000-2015-00543-01 de Consejo de Estado - Sala Plena Contenciosa Administrativa - Sección Quinta, de 15 de Octubre de 2015, cuyo juez ponente es el Dr. Alberto Yépez Barreriro, Magistrado Colombiano, en la parte pertinente determina: - la jurisprudencia constitucional le ha reconocido a la noción de imparcialidad, una doble dimensión: (i) subjetiva relacionada con “la probidad y la independencia del juez, de manera que éste no se incline intencionadamente para favorecer o perjudicar a alguno de los sujetos procesales, o hacia uno de los aspectos en debate, debiendo declararse impedido, o ser recusado, si se encuentra dentro de cualquiera de las causales previstas al efecto”; y (ii) objetiva, “esto es, sin contacto anterior con el thema decidendi, “de modo que se ofrezcan las garantías suficientes, desde un punto de vista funcional y orgánico, para excluir cualquier duda razonable al respecto'”. No se pone con ella en duda la “rectitud personal de los Jueces que lleven a cabo la instrucción” sino atender al hecho natural y obvio de que la instrucción del proceso genera en el funcionario que lo adelante, una afectación de ánimo, por lo cual no es garantista para el inculpado que sea éste mismo quien lo juzgue”. Estrechamente ligado al principio de imparcialidad se encuentra el principio de independencia, también orientado “a salvaguardar los principios esenciales de la administración de justicia, y se traducen en un derecho subjetivo de los ciudadanos en la medida que forman parte del debido proceso”. Por lo tanto al haber quedado establecida la enemistad profesional que han manifestado ambas partes procesales, no enemistad personal, esta se ha  reflejado en actos objetivos ante esta juzgadora en audiencia pública  y que han demostrado suficiente entidad y trascendencia, para no dejar dudas acerca de su existencia.-La  Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Paramana Iribarne vs. Chile (2005). Fundamentos jurídicos 146 y 147. Cita original, estableció: “La imparcialidad del Tribunal implica que sus integrantes no tengan un interés directo, una posición tomada, una preferencia por alguna de las partes y que no se encuentren involucrados en la controversia. El juez o tribunal debe separarse de una causa sometida a su conocimiento cuando exista algún motivo o duda que vaya en desmedro de la integridad del Tribunal como un órgano imparcial. En aras de salvaguardar la administración de justicia se debe asegurar que el juez se encuentre libre de todo prejuicio y que no exista temor alguno que ponga en duda el ejercicio de las funciones jurisdiccionales”.- LA ECUANIMIDAD que es: “imparcialidad al juzgar, que es imperativa cualidad  de todo juez  honesto. Serenidad de ánimo, la más difícil y recomendable  condición o atributo ante la adversidad y en situaciones de confusión o peligro”, definición tomada del Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanella Torres, tomo III, página 394, en el presente caso dentro de la audiencia se verificó la afectación a la serenidad de ánimo de los jueces demandados. En el mismo diccionario en el tomo I, página 316, se define lo que es la ANIMADVERSIÓN, determinando que: “Es una enemistad, inquina, ojeriza,  crítica áspera. Advertencia severa”.-  En el Tomo I, página 464 del mismi diccionario, se define como AVERSION:   Repugnancia u oposición con respecto a alguna persona o cosa. Puede ser individual (como la antipatía) o social (como el racismo o la xenofobia); partiendo de esos conceptos que han sido verificados en el comportamiento de los sujetos procesales durante la presentación de la prueba y de la de los fundamentos esgrimidos por cada uno de ellos, no hay duda que en efecto la causal de enemistad manifiesta ha quedado demostrada, cumpliéndose la causal de recusación determinado en el numeral Octavo del Artículo 572 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO CUARTO: Como consecuencia de lo analizado,  Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC. como jueza dentro de esta presente causa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, declarar con lugar la demanda de RECUSACION planteada por el señor Walter Alejandro Andrade  Muñoz, disponiendo la separación definitiva del conocimiento y resolución de la causa Penal No. 09333-2018-00282, a los señores Doctores Manuel Anibal Armas Proaño y Fabian Danilo Mármol Balda, cuyos generales de ley han sido consignados al inicio de esta resolución;  por lo tanto se principalizan a los dos jueces, que fueron sorteados de manera provisional, con fecha 6 de marzo del 2019 a las 17h07, esto es al Ab. Abraham Cheing Falcones y Dr. Lenin Miguel Quiñónez Rodríguez para que continúen en la sustanciación y resolución  respectiva.- Se dispone que se oficie al Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que se proceda con la devolución de la caución rendida por el señor ANDRADE MUÑOZ WALTER ALEJANDRO, como requisito de admisión de la demanda para este juicio, por el valor íntegro de $1.182,00 (MIL CIENTO OCHENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA).- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”.-DECIMO QUINTO: Cumplido con lo dispuesto,  ARCHIVESE LA CAUSA, toda vez que esta resolución no admite impugnación.-  Intervenga el abogado Miguel Loja Pincay, como Secretario Titular designada por el Consejo de la Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese