JUEZ PONENTE: DR. VÍCTOR VACCA GONZÁLEZ
VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra, por los jueces del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 25 de septiembre del 2013 a las 10:00. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ACLARACIÓN INICIAL: Esta Sala como medida de protección a la intimidad de la menor B. L. M. M., en este proceso, suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en los Arts. 78 de la Constitución; y, 52 del Código de la Niñez y Adolescencia. ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación interpuesto, se observa lo siguiente: a) El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el día 17 de mayo del 2013 a las 14:35, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 512, circunstancias 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Código Penal; por lo que el proceso penal pasó a la etapa del Juicio; b) El conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, la audiencia reservada de juzgamiento se realizó el día 3 de septiembre del 2013 a las 08:45; y, después de ésta, el día 25 de septiembre del 2013 a las 10:00, los jueces del referido Tribunal, dictaron sentencia en contra del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, en la que lo declararon culpable, en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 512 numeral 1 y reprimido en el Art. 513 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIECISÉIS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ESPECIAL;  c) De este fallo, el acusado presentó recurso de apelación, el que después del sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala. CUARTO.- RECURSO DE APELACIÓN: Conforme al principio de inmediación y a lo previsto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, reservada y contradictoria, que se realizó el día 2 de mayo del 2014 a las 16:00, a la que asistió el Abg. Guillermo Weisson Figueroa, en representación del acusado Vicente Antonio Coronel Mosquera; y, la Fiscal, Abg. Miriam Moncayo Bonilla.- Luego de instalar el acto solemne de la audiencia, el señor Presidente de la Sala le concedió la palabra al Abg. Guillermo Weisson Figueroa, quien en representación del recurrente, realizó la fundamentación oral del recurso de apelación interpuesto, haciendo entre otras, las siguientes alegaciones: “Que el Tribunal ha dictado una sentencia escuchando solo a la parte acusadora; que el hecho se inicia porque la denunciante tuvo un altercado con su patrocinado, que dicha señora quería que le venda una vivienda y su patrocinado se negó y hubo discusión entre las partes; que  la señora agredió a su defendido y día 15 de mayo, la señora denuncia que su patrocinado la había violado; que en la cámara de Gesell se determinó que la niña tenía desgarros pero antiguos; que la señora alega que la niña fue plagiada y llevada a la casa de su defendido; que el Dr. Ramírez manifiesta que hay desgarros antiguos; que hay testimonios que afirman que la niña se encerraba en la casa porque la madre trabajaba; que hay un testimonio de la niña que dice que ella se encerraba con un primo, por lo que queda la duda, que en la calle y a la vista de todo el público no se pudo cometer este delito; que no hay testigos; que en audiencia de juzgamiento la señora Gladys dice que su defendido nunca ha subido a la casa de la niña que fue violada; que el Tribunal dictó una sentencia a una persona de 72 años de edad; que solicita que se revise prolijamente el expediente, sobretodo la sentencia que no está motivada; que solicita que se aplique el Art. 326 de Código de Procedimiento Penal; que solicita la libertad de su defendido y en el supuesto no consentido, que se le consideren las atenuantes y que se aplique al Art. 72, en base al Art. 29 numerales 6, 8 y 10”.- Después de la intervención del Abg. Weisson, el señor Presidente de la Sala le concedió la palabra a la señora Fiscal, Abg. Miriam Moncayo Bonilla, quien entre otras, realizó las siguientes alegaciones: “…Que la niña manifiesta como el ciudadano Vicente Coronel cometió el hecho; que es verdad que la defensa llevó a varios testigos, pero estos solo fueron a desacreditar a la menor; que está el testimonio rendido por el Dr. Alberto Ramírez, que dice que la menor tiene desgarros antiguos, y también está la entrevista de la Cámara de Gesell; que también rindió testimonio el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y consta la versión del señor de la tienda, que dice que el acusado le compraba regalitos a la menor; que esto sucedía en horas de la noche, porque la niña iba a comprar a esa tienda; que la única testigo era la víctima, menor de 13 años de edad; que la Fiscalía probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Vicente Coronel; por lo expuesto, solicitó que se rechace el recurso interpuesto y se confirme la sentencia…”. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL A QUO, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA: Conforme obra en el expediente procesal, los jueces del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para dictar sentencia, tomaron en consideración los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, que son los siguientes: 1) Testimonio anticipado rendido por la menor B. L. M. M. (se suprime el nombre de la menor ofendida para evitar su revictimización), debidamente autorizada por su progenitora, en la cámara de Gesell, el día 18 de abril del 2013, a las 8:49 en esta ciudad de Guayaquil: “…soy la Psicóloga Clínica, y trabajo en esta institución, el día de hoy, vamos a realizar la toma de testimonio, de ¿cómo te llamas? Recuerda que es importante, que me puedas levantar la voz, mi teléfono no te puede escuchar, entonces es muy importante, que levantes la voz ¿me puedes decir? tu voz no se escucha dice M. M. B., aun puedes levantar un poquito más la voz? Si ¿Qué edad tienes? 14 años; ¿estudias? Si; ¿en qué año estás? Estoy en séptimo de escuela; ah ya muy bien, ¿tienes hermanos? Si, ¿cuántos hermanos tienes? 5, y tú ¿qué número ocupas. Eres la mayor, la última? La mayor; ¿la mayor de todos tus hermanos? Tú eres la mayor de todos tus hermanos, o eres la mayor de las mujeres? De todos mis hermanos; ¿no tienes más hermanos?; Ah ya, está bien, cuéntame a qué te dedicas, qué haces, o te gusta para pasar el tiempo? Arreglar la casa, cocinar, darle de comer a mis hermanos, lavar la ropa de mis hermanos, la mía, la de mi papá, arreglar los cuartos y el mío, nada más; ah, te gusta hacer todas las labores que tienen que ver con la casa?; Ah ya, que bien que a todas las chicas les guste hacer las cosas de la casa; y, dime, bueno, ahorita estás de vacaciones o ya entraste a la escuela, o vas a entrar a la escuela? Ya que queda poco tiempo de las vacaciones, te has divertido, si has disfrutado de las vacaciones? Ok me alegro por ti, cuéntame B., me dijiste, sabes por qué estás aquí? Porque has venido acá? Bueno yo te comento algo, es bueno, el día de hoy has venido acá con quién viniste? Con mi mamá; con tu mami ok, el día de hoy, has venido para acá, porque hay un proceso de denuncia, que ha pasado, entonces yo quisiera, que tu pudieras conversar, un poquito conmigo acerca de esto, si es que tu puedes hacer un esfuerzo y contarme para yo poder conocer, un poco más de eso, cuéntame por favor. R.- Lo que ese señor me hizo, yo salí a comprar con mi hermano, con Andrés, y ese señor quiso halarme, besarme, o sea cargarme y treparme a su casa, yo no sabía como defenderme, porque este señor me sacó la ropa, comenzó a tocar todo mi cuerpo y a manosearme los senos, y él a lo último se sacó la ropa de él, comenzó a botar algo de allí, y yo me asusté, y comencé a gritar, y yo me asuste, y ese señor me dijo que si yo le decía algo a mi mamá, le iba a pasar lo mismo a mi hermanita pequeña de seis años, por eso, como yo le tengo mucho miedo a mi mamá, yo no le quise decir nada a ella, porque yo tampoco no quiero que le pase nada a mi hermanita.- Ya, esto me estás contando que me hablas de un señor, qué señor es? Coronel Antonio.- Ya, así se llama ese señor, y ese señor de dónde es o de dónde lo conoces? Él vive más allá de mi casa.- Ah vive por tu casa ya, ya es de allí mismo del barrio? Y esto que tú me comentas que sucedió, lo que me acabas de contar, dónde pasó? En la casa de él, la casa del señor.- Tú me dijiste, que empezó a salir una cosa de allí, que pasó cuéntame un poco; No sé, pero salió una cosa como verde y yo lo que hice, fue taparme allí abajo, para que no me caiga eso.- Y, de dónde le salió esa cosa verde? De aquí abajo.- Y sabes cómo se llama esa parte de allí, debajo de él, de ti? Y tú sabes cómo se  llama, esa parte del cuerpo? No.- Y a dónde es, que tu dijiste, que le salía eso verde? Abajo, y no sabes cómo se llama esa parte, o te da vergüenza decirlo? No sé, no sabes.- Y esto que tú me cuentas, que más, que pasó allí adentro, que más pasó? De allí, él me empezó a introducir los dedos, así empezó a meter los dedos, en mi parte vaginal, y no me dejaba; y, yo era que gritaba y lloraba de dolor, hasta que un día, que mi abuelita se entera de lo que ese señor había hecho, era pura mentira, mi mamá me pregunta a mí, y yo me quedé callada, antes que pasara eso; antes que tu mamá te preguntara, me estás contando de que eso pasaba con los dedos, de quién eran los dedos, que me estás hablando de él, y qué pasaba con los dedos de él? Él me los metía en la parte vaginal, hasta que comencé a sentir, yo solo quise defenderme, quise salir de allí, hasta que se acostó encima a chuparme los senos a besarme; y él me dijo, que yo le dé un beso en la parte inferior de él y yo le decía que no, y que no hasta, que dije que no, él me quería seguir manoseando, pero no me quería dejar, y me quiso meter la parte de él, pero más me metió los dedos, este dedo de aquí me lo metió.- Cuál dedo me dices?, ya pues, yo le dije que ya me dejara tranquila, él me regalaba zapatos, cosas, así plata, pero yo no las cogía, las cogía mi hermano; y, hasta que un día, él pasó por allí, diciéndome que por qué no cogía la plata, yo le dije que no me esté molestando, que le iba avisar a mi mamá, pero del miedo, de que le iban a hacer lo mismo a mi hermana, yo le dije que no le iba a decir, además yo le tenía miedo a mi mami, cuéntame esto que me estás contando, que edad tenías, cuando pasó esto, que me estas contando? Nosotros, nos fuimos a vivir, a la casa de mi abuelita, a los once años, ya me regalaba cosas, a los trece ya me vino a hacer esto.- Esto que me contaste, pasó cuando tenías 13 años? Ya, y esto que me comentas, si pudieras recordarme un número, cuántas veces sucedió? Como tres veces, que lloraba del miedo, porque yo no podía aguantar, yo no sabía, no sabía qué era eso, tenía 13 años, yo no sabía qué era eso, porque al comprar me haló del brazo.- Esto que me cuentas, qué era como tres veces, ya y esto, que tú me dices, que te haló del brazo, qué fue de noche? Qué vez fue esa? La primera, la segunda o la tercera? La tercera, la tercera.- Y esa vez que me acabaste de contar, que pasó todo esto, que me contaste, tú recuerdas, qué momento del día era? Si.- Era de mañana, de tarde o de noche? Era de noche, de noche.- Y, las otras veces? Era de noche, todas han sido de noche? Porque en la tarde no pasaba allí, se iba a trabajar.- Ya, me dices que tenías 13 años, cuando pasó esto, tú recuerdas, cuándo fue la última vez que pasó esto? No te acuerdas cuantos años tenías? Iba a cumplir los 15, tu tenías 13 cuando pasó esto, ya tu me dijiste hace un momento, que de 11 a 12 años, él te regalaba cosas, ya y estas 3 veces, que tú me cuentas, pasaron a qué edad? Recuerdas? Ya ok, una vez me cuentas, que pasó a los trece, ya te acuerdas, cuándo fue la última vez que pasó, o no te acuerdas? Estas otras veces como pasó? Como sucedió, en estas otras ocasiones? Él primero me molestaba a mí, cuando pasaba, yo era que más pasaba, para ir a comprar, yo salí corriendo a la tienda, la segunda vez salí, la tercera vez salí de noche, y yo salía sola, mi hermana estaba brava, yo le dije que me deje en paz, de allí, ya no me acuerdo de nada más.- Estas otras ocasiones que tú me cuentas, se parecía a la que me acabas de decir? Me acabas de contar en un momento, donde pasaron muchas situaciones, no estas otras dos veces, fueron así, qué pasó en estas otras ocasiones, que pasó como fueron? Llevaba algo de comer, y me daba a veces a mí, que iba yo a la tienda, y me veía a mí, y le compraba algo a mi hermanita chiquita, yo le dije que no le esté dando, porque aunque ella sea pequeña, no sabe porque tengo mucho miedo, a mi mamá no le conté nada, como me veía decaída, hasta que un día mi mamá me coge, y le dice a mi hermano, qué me había pasado, cuéntame esto que pasó, alguien lo vio lo que te sucedió, pero tú, me acabas de contar tu hermano, mi hermano fue al único que yo vi, qué hermano? Andrés, tienes capacidades especiales allá, tu hermano Andrés? Y tú sabes que él, sabe que él vio? Él le decía ya déjala, déjala, ese señor no me quería dejar y mi hermano salió corriendo, y mi hermano le había contado a mi mamá lo que había sucedido, mi hermano le dijo llorando lo que había sucedido, mi mamá me pregunto a mí, y yo le dije que nada me había hecho, (levanta un poquito la voz por favor), yo le dije a mi mamá, que él no me había hecho nada.- Y, por qué le dijiste eso a tu mami? Porque ella me iba a pegar a mí también, tenía miedo, que ese señor le hiciera lo mismo a mi hermana.- Ya, por eso, no le contaste, y dime, mejor apaga el teléfono, esto que tú me acabas de contar, qué fueron tres veces dónde pasaron estas situaciones, en qué lugar? En la casa de él en la cama, tiene una cama nada más, la casa de él, es bien chiquita.- Todas las veces fueron allí en esa casa? Qué más te decía esa persona, que tú me cuentas? Que le dé un beso en la parte de abajo, yo le decía que no me moleste, porque yo quería vivir mi vida, o sea, me cogió la cabeza así, lo que hice fue pararme bien; y lo que hice es vomitar.- O sea, él te cogió la cabeza así, para qué te cogió la cabeza? Para que yo le dé un beso allí, en la parte de abajo, yo le dije que no me esté molestando, que me deje tranquila, y ese señor quería.- Y logró eso, que le dieras un beso abajo? No.- Qué me dices que empezaste a vomitar?, Sí, porque me dio nauseas, le dije que no me moleste, que esto que el otro; y, hasta que mi mamá se enteró, mi abuelita le fue a decir a mi mamá, que yo le iba a pedir plata a ese señor, cuando ese señor, me iba a dejar plata a mí a la casa; y, él quería ingresar un día, cuando no estaba mi mamá.- A tu casa quería entrar? Y la vez que mi hermana, lo tocó a mi hermano mayor, le dije que no le vuelva a hacer cosas, mi hermano me defendió, mi hermana mayor, cuando ya había pasado todo esto, cuando se enteraron allí, te defendió tu hermano? Cuando se enteraron, te defendió tu hermano? Allí, es cuando mi mamá fue a poner la denuncia.- Ah ya, y cuéntame cómo me dijiste que se llama esta persona, de la que me estás hablando? Coronel Antonio, Coronel Antonio, que vive en el barrio, y esta persona decía algo más, o hacía algo más? Me daba besos por el cuello, o sea por la parte del cuerpo, me decía sácate la ropa, le dije no, déjeme mi ropa tranquila le digo, y él me dice sácate la ropa, y el mismo me la sacó a mí cuando yo me la quería sacar, le dije que me deje tranquila, que no podía, o sea aguantar los dolores de lo que él me introducía los dedos.- Dolores dónde? En la parte vaginal.- Ya ok; después mi mami fue a hacerme un eco, porque mi mami pensó que este viejo me había hecho algo más pero no salió nada, ya cuéntame tú en algún momento, te diste cuenta cuando pasó esto, si tu ropa interior quedaba manchada, que viste cuéntame? Me salió como sangre, me salía de mi parte vaginal, porque cuando mi falda, ya, cuando tuviste sangre en tu interior, cuando ese señor introdujo los dedos, así dice leo textualmente, esa vez, allí viste eso? Ya todo, ya pasó lo del señor, que más me cuentas, además, de lo que ya me habías dicho? No él ya dejó de estarme molestando, porque mi mamá se enteró, y mi mamá no me dejaba salir mi mamá, tengo miedo de salir a la calle, y verlo otra vez, y que me vaya a hacer lo mismo.- Ya, ya el señor está por allí, sí, que pasa por la casa como si nada hasta riéndose.- Ya ok, y dime el señor te decía algo más, te decía algo más de darte regalos? Me dijo que me quería mucho, que no me iba a hacer nada y o sea me daba cosas, así grandes.- Cómo qué te daba cosas? Sostenes grandes, interiores, pero yo nunca me los ponía, porque yo decía en mi mente, que estas cosas han de tener infección, yo nunca me las ponía.- Ya, qué otras cosas más te daba, a mi hermanito le regalaba juguetes, mi hermana tenía allí guardado, y le dije que bote eso.- Y qué otras cosas más, te regalaba? A mi hermano le regalaba plata, para que no hable nada, y como tu hermano me cuentas que vio tu hermano? Es un niño especial, me dices ya, ya y esto te regalaba antes, de lo que te pasó? O después de lo que pasó? Antes de lo que pasó, antes de lo que pasó, ah ya, él te regalaba cosas, ya, ya muy bien, hay algo más que me quieras contar? Ahora dime, esto que me acabas de comentar, esto tú sabes si le ha pasado a otras chicas, con esta persona? O a tus hermanos, si les ha sucedido algo? Ha habido alguna otra persona, que haya tenido esta conducta contigo, además del señor que me cuentas? No? Ok, puedes hacer el esfuerzo de recordar, en qué mes pasó esto? No te acuerdas, cuándo fue la primera vez? No te acuerdas, ni cuándo fue la última? Ya, ya ok, pero te acuerdas que tenías 13 años, ya me lo dijiste está bien ok, déjame llamar por teléfono para que espérame, y me hace alguna pregunta, ya cuéntame, que el señor me estaba comentando, que te introdujo los dedos por tu zona vaginal, tú recuerdas, si el señor tal vez introdujo otra cosa más, además de los dedos, o no, en otro lado de tu cuerpo? No, él me tenía o sea, así en la cama de él, me tenía las manos, así con los pies abiertos.- Y, tú viste, que él te metió los dedos, tú viste, que en otro momento que tal vez, ya no eran los dedos, y era una cosa? No, no que recuerdas, que viste que fueran los dedos, y no recuerdas que fuera en alguna otra parte de tu cuerpo, pasó algo similar, no solamente, me empezó a manosear los senos.- Ya, eso ya me lo contaste ok, tu sabes que el señor que me estas contando, que el señor que vive por tu casa, sabes cuántos años tienes? No, como sea patuchito, como medio negrito, que anda así, con zapatos deportivos, ropa deportiva, y, tal vez allí, se le ve que él es de edad… un señor de la tercera edad, tiene canas y todas esas cosas, subía a la tienda solamente a saludarme, y se iba, yo lo que hago, es irme a la otra tienda a comprar, ya, ya, ok, o sea que tú crees, que es un señor ya mayor, pero no sabes cuántos años tiene, tú no sabes, si esto le ha pasado a otras personas? En el barrio, o en algún otro lugar? Él me perseguía, me perseguía, en la escuela molestando, yo como cogía moto…. Yo iba hasta la estación de las motos, siempre estaba allí, parado, o sea él, me quería dar plata para la moto, pero yo no quería, porque antes de todo, antes de subirme, yo le pagaba al chico, y él iba hasta la escuela dices? Se te acercaba? No, me perseguía nomás, y eso es antes de lo que te pasó, o después de lo que te pasó; después de lo que me pasó, después de lo que me pasó, ya me había pasado eso, él me iba a perseguir, yo me pasaba llorando, él hacía como que leía la extra, y me perseguía, y yo estaba cansada, hasta que un día le vi a un patrullero y le dije, que ese señor me estaba persiguiendo, que lo cogieran a ese señor, o sea no le cogieron preso, sino que le dijeron que se vaya a su casa, él le contó a mi mamá, mi mamá lo quiere como a un hijo, mas a ese chico, ya, ya ok, si el señor, de que me acabas de contar, después de lo que te pasó te dijo algo? Te mencionó  algo? Me dijo que lo mismo ah, ya, me podrías repetir esas cosas, que ya me habías mencionado? Esto cuando pasó, tú estabas vestida, o no estabas vestida? Cuando fui a comprar, cuando te sucedió eso, en la casa del señor? Él me había sacado toda la ropa, ah, él te sacaba la ropa, y pasaba todas esas veces que me cuentas, las veces que pasó? Lo mismo, él siempre se sacaba la ropa, ya, ya allí pasaba lo que me contaste ya, ya ok, bueno ya hemos concluido sí, vamos a retirarnos hemos terminado la sesión ok, fin de la grabación”; 2) Testimonio rendido por la Psicóloga ELIANA CHIQUITO FRANCO, quien manifestó: “…que participó en la recepción del testimonio anticipado, realizado a la adolecente B. M. M., el día 18 de abril, en la cámara de  Gesell…; al respecto, dando contestación a las preguntas, realizadas por la señora fiscal, manifestó: P. Usted podría indicar al Tribunal,  si usted recuerda, como vio a la niña al momento de tomar el testimonio anticipado, como se encontraba ella, y haga un relato que es exactamente lo que ella narró, en dicha entrevista R. En dicha diligencia, que se me solicitó realizar, la adolescente manifestó un hecho denunciado, de acuerdo a lo que ella manifestó había vivido, expresó, que a la edad de aproximadamente 13 años, un vecino de nombres Antonio Coronel, como ella lo identifica, había realizado comportamientos de contenido sexual con ella, es decir, la adolescente expresó, que esa persona había tenido acercamientos con ella, que la había halado a su casa, a la casa de la persona del vecino, la había despojado de su ropa, le había quitado la ropa a la fuerza; y, la adolescente manifestó, claramente en su testimonio, que esta persona había introducido sus dedos en su área vaginal, es como la adolescente, reconoce esa parte, en su área vaginal, la adolescente identificó; y, expresó que esto había ocurrido por tres ocasiones, no tenía claridad cuando fue la última vez, pero sí indicó, que fue a los trece años cuando empezó, y no tenía claro cuando terminó, ya, la adolescente manifestó, que antes de los trece años, el vecino de quién ella estaba comentando en la cámara Gesell, le hacía obsequios hacia ella, se acercaba hacia ella, y le regalaba obsequios o dinero, la adolescente también indicó en la diligencia, que en estas ocasiones, donde se realizó este tipo de situaciones, fueron en la misma casa del vecino que ella relata; y, también, ella manifiesta, que además de tener este tipo de comportamiento, esta persona, también le besaba sus senos, besaba su cuello, y en una de las ocasiones, la adolescente mencionó, que ella vomitó porque le dio asco, que esta persona la estaba obligando a besar su parte genital, su parte genital del vecino, la adolescente también indicó, que este hecho había sido presenciado por un hermano de ella, con capacidad especial, quien no comentaba nada, porque recibía dinero del vecino, es lo que la adolescente manifiesta, un poco ahondando, dentro de la diligencia, la adolescente indicó, que en esta ocasión, que tuvo este comportamiento, la primera vez, ella observó sangre en su ropa interior, que salía de su área vaginal, es como ella lo indica, también manifiesta la adolescente, que este hecho no se lo comentaba a su madre, porque tenía miedo que le pase lo mismo a la hermana, la adolescente relató, que el vecino le había manifestado, que si comentaba esto le iba a suceder lo mismo a la hermana, es lo que la adolescente manifiesta, este hecho se conoce, porque el hermano, con capacidad especial, comenta lo relatado a la madre; y, es allí, donde se conoce todo esto que ha vivido, lo que la adolescente indica, es un poco el resumen, de lo que en la diligencia, se llevó sobre esta situación. P.- Este testimonio que usted le receptó, que lo dirigió en la cámara de Gesell, cómo usted encontró a la menor? Es creíble el test de credibilidad, es creíble lo que la niña dijo, el relato? R. De acuerdo a lo manifestado por la adolescente, en cuanto a lo que relataba, y, existiendo una coherencia con su expresión corporal, y su expresión psico emocional, es creíble, es altamente creíble, la adolescente se encontraba, en una posición rígida, de temor, ella expresaba claramente, “le tengo miedo”, la adolescente, en algún momento se silenciaba, cuando se tocaba esta situación, si ustedes pueden ver en el testimonio, hay algunos puntos suspensivos, que no son claramente legibles, es por esta situación, el mismo impacto de la adolescente, le dificultaba comentar el mismo hecho, y es altamente creíble, de acuerdo a lo que ella manifestó, de acuerdo a su expresión psico emocional, de acuerdo a los detalles que dio, con respecto a este hecho; y a las características y la dinámica como se desenvolvió, esta situación de violencia, que es lo que se pudo evidenciar y observar desde el peritaje, desde la observación clínica, en esa diligencia. P.  Usted es perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, tiene acreditación? R. Así es. P.  Cuál es su acreditación? R: 8.96”; 3) Testimonio rendido por el Dr. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien manifestó: “…Que el examen médico, de carácter ginecológico, puesto a la vista por la señorita fiscal, fue realizado por él, en el consta su firma y rúbrica; y al  respecto, dijo: Este informe lo realicé el 7 de mayo del 2012, a B. L. M. M.; y, a las preguntas que fue realizada por la señora fiscal, al dar contestación a las mismas, dijo: P: De cuántos años de edad? R. De trece años, un mes, de edad.- P.  Y qué refirieron al momento, de realizarse el examen, por qué se iban a hacer el examen? R: En el ítem de qué ocurrió?, madre refiere, que su niña, en hora del almuerzo le comentó, que el niño, vio a Don Coronel besar a su hermana, y de inmediato, le preguntó a su hija cuando llegó del colegio, si era verdad lo que le había dicho el menor, manifestó, que le había tocado sus partes, y le intentó agredir sexualmente; y, tratando de penetrarle por la región anal; y, le introdujo los dedos en la vagina, versión que es ratificada por la menor, hecho que ocurrió por una sola vez, sin precisar qué día ocurrió tal hecho, o sea, primero le preguntó a la madre y luego la madre me dice, y luego le preguntó a la menor; y, ella confirma porque es menor de edad. P.- Ella le supo manifestar, quien es esa persona, que la había agredido sexualmente? R. Aquí, a Don Coronel. P.-  Don Coronel? R. Si, y acá el nombre déjeme ver, Don Coronel nomás, dice. P.- Ya, en las conclusiones y recomendaciones? R.  En las conclusiones refiero, que la reconocida B. L. M. M., de trece años de edad, sexo femenino, al examen físico general, extra genital y paragenital sin lesiones externas, el examen ginecológico presenta desgarre genital, a la hora 7, según las manecillas del reloj; y, de acuerdo a las características de su borde, corresponden a desgarros antiguos, lo mismo que fue producido por acceso carnal, pene en erección, o la introducción de un objeto de similares características, al examen de la región anal y perianal sin novedad. P.- Dr. Usted se ratifica en el contenido del examen? R: sí, me ratifico en el informe. Contraexaminado el testigo por el abogado defensor del procesado, al dar contestación a sus preguntas, dijo: P.- Diga el exponente, si usted podría determinar, el desgarro antiguo que usted señala, si se podría determinar el tiempo? R. Cuando hablamos de edad antigua, estamos hablando de 10 días para atrás, no podemos precisar el tiempo; examinado con fines aclaratorios, que fue el testigo, por los señores jueces del Tribunal, a sus preguntas, dijo: Cuándo usted nos habla, de que hay un desgarro genital, a la hora 7, podría establecerse, si ha habido un exploramiento? R. Sí, el himen está roto, de acuerdo a las manecillas del reloj, es por la cuestión de la ubicación del himen, a un desgarro antiguo, lo que quiero decir, es que fue un acceso carnal, y la introducción de otro objeto de similares características, que produjo ese desgarre. P.- Una persona, que haya sido desgarrada inicialmente una vez, no es cierto, y vuelve a tener una relación sexual que será a los quince días, es posible que haya otro desgarro. R. Posiblemente, podrían haber otros desgarros, por eso es importante, que se le hagan exámenes al presunto agresor, porque el órgano, es decir el pene, puede ser de proporciones mayores; y, va a producir otro desgarro. P.- Entonces, podría producir otro desgarro. R. sí, podría producir otro desgarro…”; 4) Testimonio rendido por la denunciante RITA ANTONIETA MEZA VILLÓN, quien manifestó: “…Yo estaba trabajando, laborando en la escuela, Sebastián Andetacahua, ubicada en el Monte Sinaí, esto fue el año pasado, llegando yo, a las 2 de la tarde, a mi casa con mi niño, porque tengo un niño con discapacidad, entonces llegando hasta allí pude coger y me dice mi padre; y, una persona que también estaba allí, un vecino del sector, Don Quijije, le dicen en el barrio, este señor me ha dicho que Don Coronel, le da plata a la bebe, le digo por qué le tiene que dar plata, ya muchas veces, yo ya le había dicho, e incluso, yo ya le había ido a dejar las cosas que este señor le regalaba a mi hija en su casa, porque yo le decía que él no tenía por qué darle nada, yo soy padre y madre para mis hijos para poderle dar, he tenido unos cuantos desacuerdos con él, entonces yo cogí, y le dije que no, bueno entonces, le empecé a preguntar a mi hijo, mi hijo me dijo llorando, me dijo, sabes qué, pregúntale a tu hija, no me preguntes nada, mi niño con discapacidad, Andrés Valencia se llama, tiene actualmente 17 años, tiene una discapacidad intelectual de un 78%, esperé que mi hija llegara de la institución donde estudia ella, y le empecé a preguntar; y, mi hija me dijo entre llorando, me dijo, no me preguntes nada, y se encerró en el cuarto, estaba llorando, mi hijo se acercó al cuarto; y, le dijo, pero dile a mi mami, dile a mi mami, que es mejor que las cosas se enteren por tu boca, por la boca de nosotros, antes que se entere por otra, entré al cuarto a preguntarle, qué es lo que pasaba y mi hija me dijo nada, mi hija se puso a llorar, y me dijo me duele la cabeza, no quiero decir nada, al otro día me levanté muy en la mañana, le pregunté a mi hijo Andrés, le digo Andresito que pasó, me dijo, es que el señor Coronel, así es como le llamaban, no sabían el nombre de él, el señor Coronel, dice ha cogido y ha estado molestando a mi hermana, yo, como molestando, explícame, empezó él a decirme, que él había visto, que él la había halado del brazo, la había llevado hasta su casa, hasta que la había subido a la niña halándola; y, lo había dejado a él abajo; y, él viendo por un huequito, veía como manoseaba a su hermana, le introducía sus dedos y como le mamaba sus senos, él le bajó el calzón dice, y él, le hizo cosas a mi ñaña, y le digo que le hizo? Malcriadeces, fue lo que mi hijo me supo decir, me puse a llorar en ese ratito, vino mi hija, se levanta; y, yo le digo B. me enteré, pero no le dije, ni como me había enterado, de que esto había pasado, y le digo porque no me lo contaste? Lo que me supo decir, que él la había amenazado, que donde ella diga algo, le iba a pasar lo mismo a mi hija de 5 años, de 6 años actualmente a mi hija, yo no te dije nada, porque yo sé que tu eres brava, pero tenías que haberme dicho, yo primeramente antes que madre soy tu amiga, tenías que habérmelo contado, y me empezó a explicar, como habían sucedido las cosas, y que ya no era la primera vez, que él siempre le mandaba plata, dinero, la seguía a la escuela, la llamaba, pasaba por allí, la molestaba, y muchas veces, la señora Gladys, oyó esto, dice mami muchas veces, pero la señora nunca… P.- Quién es la señora Gladys? R. La esposa de Don Quijije, quienes también le avisaron a mi papá, sobre lo que estaba pasando, pero ellos no quisieron nunca rendir declaración alguna, nunca… P.- Qué exactamente, le supo manifestar, después, cuando conversó con su hija, que le había hecho? R. Que le había estado andando, que la había cogido, le había estado besando, y le había dicho que le dé un beso ahí. P.- A donde es ahí? R. En el pene, y le pregunté qué, que más había hecho, y me dice me cogió, me tocó, me tocó los senos, me introdujo sus dedos, me dijo la mitad que no me iba a doler; y, lo hizo, yo le pregunte que te hizo? Me metió su cosa, no le quise más preguntar, porque sé que es una niña, le empecé a preguntar y le digo, que le salió? O sea, le empecé a preguntar, me dijo no quiero hablar más; y, mi hija de allí para acá, ya no es la misma P.- Es todo lo que tiene que decir? A cuántas casas vive el señor Coronel? R.  A unas 4 o 5 casas, porque yo vivo en el 2; y, él vive en el 6 o la 7, como a 4 o 5 casas, vive él. P.- Le pongo a la vista, esta foto dígame, cuál de las casas, es la del señor Coronel? R. Esta. P.- Esta es la casa? R. Y eso, es en la parte de adentro, pero yo, nunca he entrado en esa casa. P.- De allí, a 5 casas vive él R. sí, yo como para acá, para la esquina. P.- Ya, y donde queda ubicado esto? R. En la Sergio Toral, primera etapa, Mz. 3490, solar 2, está atrás de la Iglesia, Madre Teresa de Calcuta… (La denunciante, alegó, además de manera general, haber sido víctima de amenazas, de lanzamiento de piedras a su domicilio, e inclusive, haber recibido ofertas económicas, para que retire los cargos formulados en contra del acusado, que por tal circunstancia se encuentra en el programa de protección de víctimas y testigo). Contra examinada que fue la denunciante, por parte del abogado defensor, del acusado al dar contestación a sus preguntas, esta manifestó: Diga la exponente, en qué fecha, llegó usted a vivir, a la cooperativa Sergio Toral? R. Hace 4 años. P.- Diga la deponente, cuántos años de edad, tiene su hija actualmente? R. 14 años. P.- 14 años, diga la exponente, si sabe, que usted fue denunciada, el 5 de mayo, por el señor Coronel Mosquera? R. Si, lo sé. P.- Diga la deponente, por qué antes, usted no hacía detener al señor Coronel Mosquera, teniendo la boleta de detención? R. Porque él, nunca se dejaba ver. P.- Diga la deponente, si el señor Coronel Mosquera, ya no vivía, en el sector de Sergio Toral, últimamente. R. La verdad yo nunca lo vi, yo lo vi, el día que lo cogí preso, porque al señor no se lo encontraba por ningún lado. P.- Diga la deponente, por qué usted no lo denunció, cuando dijo que le mandaba regalos, el señor Coronel Mosquera. R. Fui a hablar con él mismo, personalmente, y él lo sabe, algunas veces le fui a dejar zapatos, ropa interior, que le mandaba a mi hija; y, no solamente a ella, le daba juguetes a la más pequeña, le mandaba cola, todo eso le mandaba a dejar a su casa, porque no me gusta, que mis hijos cojan nada. P.- Diga la deponente, cuál es la deficiencia, que hace especial a su hijo de 16 años, Andrés Valencia? R. Discapacidad intelectual de un 78%. P.- Diga la deponente, si fue su hijo Andrés Valencia, el que le contó con lujo de detalles, lo que había sucedido. R. No, quien había empezado a contar lo que sucedió, fue don Quijije, él dijo, que él, había visto, que Don Coronel, todo un siempre le había dado plata; y, veía que él, hablaba con mi hija; y, mi hijo me cogió, me contó y después lo certifiqué, cuando mi hija me lo contó y me lo dijo. P.- Diga la deponente, qué edad tenía su hija, en referencia, cuando ustedes, llegaron a vivir, a la Sergio Toral? R. 10 años. P.- ya, diga la deponente, si usted sabe que su niña en mención, tenía amistades con los chicos del barrio? R. Si, si tiene amistad. P.- Diga la deponente, si usted sabe que su niña se relaciona, o sale con los chicos del sector? R. No, no sale con nadie del sector, más que con los hermanos”; MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DEL ACUSADO: 1) Testimonio rendido por el ciudadano CARLOS ENRIQUE LÓPEZ LÓPEZ, quien expuso: “Diga el deponente, si conoce a la señora Rita Antonieta Meza Villón? R. Si la conozco. P. Diga el deponente, a qué distancia aproximadamente, vive usted de la casa de la señora Antonieta Meza Villón? R. Somos vecinos, porque ella vive a lado de mi casa, somos vecinos. P. Diga el deponente si usted, conoce a la señorita B. M. M. R..- si la conozco. P. Diga el deponente, que tiempo tiene usted, viviendo en la Sergio Toral? R. 12 años. P. Diga el deponente, hace qué tiempo, llegó a vivir su vecina la señora Rita Meza Villón, a la Sergio Toral? R. La señora tiene viviendo allí, un año y medio o dos, porque, apenas que murió la abuelita, porque Don meza vivía en la casa esquinera; y, la abuelita vivía acá, a la edad que murió la señora, ella vino a vivir a la casa de Don Meza; y, Don Meza vino a vivir a la casa de la abuelita, que son dos casitas pegadas. P. Diga el deponente, si durante el tiempo que ha llegado allí la señora Rita Meza Villón, usted ha visto a la niña B., la señorita B. M. M. si sale, si anda en la calle, si anda con grupo de amigos. R. Bueno, yo quisiera ser franco y sincero allí, porque yo soy una persona que ando más en mi taxi, manejo mi taxi, la niñita desde que yo la conozco, creo que desde los 11 años ella iba a la cancha, porque nosotros vivimos en la parte que le llamamos la olla, allí se reúnen los muchachos a jugar pelota, y a mí me gusta ver jugar vóley, la niñita iba por ahí con los hombres por atrás, como hay monte andaba como con dos, tres hombres por ahí, bueno segundo lugar con todo respeto con la verdad, no creo que sea malo decir la verdad, la niñita porque yo tengo un taxi con el que trabajo, yo entro en mi carro golpe 8, 9 de la noche, y esa niñita anda hasta 10, 11 de la noche con un disque enamorado, todavía hasta ahorita, bueno, vamos por ahí porque también soy padre de familia, lo que haga con su vida es cosa de ella, la vida es de ella con todo respeto. P. Diga el exponente, si conoce al señor Vicente Coronel Mosquera? R. Si, desde que yo llegué a vivir allí, él vive, en la Sergio Toral. P. Diga el deponente, qué nos puede decir, sobre la conducta del señor, Vicente Coronel Mosquera? R. Desde la edad que yo he vivido allí, al señor nunca lo he visto en problemas, jamás en la vida, es un señor que pasa por allí, saludando a los vecinos, si yo lo estuviera viendo en algo malo, yo no viniera a defenderlo a él, porque yo lo conozco a él, desde que yo llegué a vivir allí, yo tengo 12 años viviendo allí, él creo que tiene viviendo, más tiempo que mi persona. Contraexaminado que fue, el testigo, por la señora fiscal, al dar contestación a sus preguntas, respondió: P. Dígame usted, usted ha dicho, que conoce a la niña, desde que edad más o menos? R. Yo a la niña la conozco, desde que llegó, como hace unos dos años por ahí, porque no tiene mucho tiempo. P. No, edad de la niña, porque usted manifestó una edad. R: Sí, yo a esa niña la conozco desde unos 11 años, porque esa niña ha de tener unos 13, 14 años yo le calculo, no ha de tener más, porque yo a la niña la conozco, desde que llegó allí, con la mamá, no es de decir que la niña se crio allí. P. Cuántos años dice vive allí? R. La señora? P. La niña R. Ha de tener unos dos años, desde que murió la abuelita, ellos llegaron a vivir allá, en la casa del papá, en la esquinita, en la casa de cemento, y la abuelita murió y Don Meza fue a vivir allí alado, es del abuelito, Don Antonio. P. Usted acaba de manifestar, que la conoce desde los 11 años, a la niña que andaba por ahí, eso es lo que le pregunto. R. Es que eso es lo que le digo, que yo conozco a la niña, desde los once años que llegó por ahí. P. No, once años nada más, dígame usted, conoce el hecho por el cual el señor está detenido? Usted que conoce de este hecho? Usted ha visto algo, con respecto al señor Coronel con la niña? P. Usted sabe algo de este hecho? R: No, no sé nada P. usted no sabe nada? Cuál es su horario de trabajo? R: yo trabajo, yo solo trabajo mí carro es mío. P. En qué trabaja usted? R. Soy taxista P. ya, y de qué hora, a qué hora, trabaja usted? R. Yo trabajo, de 6 de la mañana, 11 de la mañana voy a ver a mis hijas, vuelta  regreso, si me da la gana me voy a trabajar otro ratito a las 3 de la tarde, o sino regreso porque el carro es mío. P. Ya, usted, solo trabaja en las mañanas? R. Trabajo en las mañanas, puede ser en la tarde, puede ser en la noche, porque a veces salgo en la tarde y regreso a las 9, 10, 11 de la noche a veces, pongamos, un fin de semana, un día viernes, yo salgo a las 9 de la mañana y llego 11, 12 de la noche a mi casa, cuando son fin de semana se trabaja un poquito más P. Ya, qué relación, lo une a usted con el señor Coronel Mosquera? R: Ninguna, simplemente es mi vecino. P. Solo es su vecino. R. Así es, solo mi vecino. P.  Cómo es que usted, se lleva con él? R. Yo me llevo bien con él, porque nunca habíamos tenido amistad con él, hasta con la señora Antonieta, que salió ahorita es mi vecina, nunca me peleo con ella, no soy ni enemigo de ella, y no espero que con esto, me haga enemigo de ella P. usted sabe cuántos hermanos tiene B? R. Sí. P. Cuántos hermanos tiene? R. Haber déjeme contarlos porque haber tiene 1, 2, 3 hermanos varones que los conozco, una niñita pequeña 4 y B. 5, no conozco más, tendrán más allí si no conozco porque, conozco los tres varones la niñita pequeña y B. que son 5”; 2) Testimonio rendido por la ciudadana JENNY MARITZA FRANCO QUIJIJE, quien expuso: “…P. Diga la deponente, qué tiempo, usted lleva viviendo en la Cooperativa Sergio Toral? R. Mi niña tiene 12 años, mi niña llegó de un mes de nacida. P. Diga la deponente, si conoce a la señora Rita Antonieta Meza Villón. R. Así es. P. Diga la deponente, qué distancia hay desde su domicilio, y el de la señora Meza Villón aproximadamente? R. Vamos a poner, yo vivo en la parte de atrás, de donde ella vive P. En la misma manzana? R. Así es. P: Diga la deponente, si usted recuerda, aproximadamente, qué tiempo lleva viviendo en el sector, la señora Antonieta Meza Villón. R. Más o menos, como un año y medio, un año y medio, no lleva mucho tiempo viviendo allí la señora, el papá si tiene ya, fundador de esa cooperativa. P. Diga la exponente, si usted alguna vez, escuchó comentarios, o se enteró sobre un presunto abuso sexual, de parte del señor Coronel, hacia la hija de la señora Antonieta Meza Villón? R. No señor abogado, para nada. P. Diga la deponente, si usted conoce, a la señorita B. M. M.? R. Sí señor abogado. P. Diga la deponente, si usted se ha enterado, o sabe de la señorita B. M. V., anteriormente ha tenido enamorado o relaciones con los chicos del barrio? P. Diga la deponente, si usted tiene conocimiento que la señora Antonieta Meza Villón, fue denunciada anteriormente por el señor, Coronel Mosquera Antonio Vicente? R. Que si, ella fue denunciada? P. Si el señor Coronel Mosquera, denunció a la señora Antonieta Meza Villón? R. Yo tengo entendido que no, porque el vecino no le gusta estar metido en esas cosas, en esos problemas. P. Diga la deponente, si usted sabe, que el señor Antonio Coronel Mosquera, fue atacado por la señora Rita Antonieta Meza Villón? R. Así es abogado, nosotros vimos y no solamente mi persona, sino muchas personas de la cuadra, vimos como la señora lo atacó al señor; y, por un vecino que si no la agarra, ella le iba entrar con el cuchillo por acá, pero le fue marcando por su cara P. Recuerda la fecha, en qué tiempo fue eso? R. No recuerdo abogado, pero ya fue más o menos un tiempito”; 3) Testimonio rendido por la ciudadana menor de edad, JENNIFER VANESSA DE LA CRUZ BANCHÓN, quien acompañada de su señora madre, expuso: “P. Diga la deponente, desde cuando usted vive, en la Sergio toral? R. Yo tengo, 2 años viviendo allí. P. Diga la deponente, si cuando usted llegó a la Sergio toral, ya vivía en ese lugar, la señora Rita Antonieta Meza Villón? o llegó después? R: llegó después P: diga la deponente, usted conoce a la niña B. M. M.? R. Si P. Diga la deponente, usted conoce al señor Danilo de la Cruz? R. Sí, es mi primo. P. Diga la deponente, si usted sabe que entre el señor Danilo de la Cruz y la señorita B. M. M. habían relaciones de amoríos? R. Ellos se quedaban solos en la casa, a mí me mandaba donde la vecina, pero yo no sé qué hacían, se quedaban los dos solos allí, incluso ella lo llamaba; y, a veces había ocasiones, que él se quedaba solo en la noche, y él me comentaba que ella iba, incluso le mandaba a decir con los hermanos cosas, a pedirle el celular, todo eso.  P. Diga la deponente, qué tiempo, aproximadamente, hace lo que decía que el señor de la Cruz, la mandaba donde la vecina? R. Hace un año”; 4) Testimonio rendido por la ciudadana ANTONIA ROSAURA PORTILLA IZQUIERDO, quien dijo: “P. Diga la deponente, qué tiempo usted lleva viviendo en la cooperativa Sergio Toral? R. Yo tengo, aproximadamente, casi 5 años. P. Diga la deponente, si conoce a la señora, Rita Antonieta Meza Villón? R. Yo la conozco, porque también es vecina de mi casa. P. Diga la deponente, si conoce al señor, Antonio Vicente Coronel Mosquera? R. Claro, lo conozco casi 5 años, es mi vecino. P. Diga la deponente, hace que tiempo llegó a vivir al sector Sergio Toral, la señora Antonieta Meza Villón? R. Año y medio, aproximadamente, que yo sé que vive allí, donde el papá. P. Diga la exponente, si conoce a la señorita, B. M. M.? R. Yo la conozco, porque es de mi sector. P. Diga la deponente, a qué distancia, aproximadamente, usted vive de la casa de la señora Antonieta Meza Villón. R. A una, dos, tres casas P. Tres casas, diga la exponente, a qué distancia de la casa del señor Vicente Antonio Coronel Mosquera, vive usted? R. Yo soy vecina, vivo a lado de él. P. A lado de él, vive usted? R. Si. P. Diga la deponente, si usted sale de su casa por alguna razón, o permanece en ella? R. Yo, por motivo de mi discapacidad más paso metida, que por alguna diligencia que tenga que hacer salgo de la casa, pero yo por mi motivo ando con otra persona, pero sola yo casi no ando, por eso paso más tiempo metida en mi casa. P. Diga la deponente, si usted alguna vez en los 5 años que lleva viviendo hasta ahora, usted ha visto que ha subido en la casa del señor Coronel Mosquera, con la señorita B. M. M.?  R. En ningún momento he visto subir a esa chica en esa casa, en ningún momento. P. Diga la deponente, si alguna vez usted ha visto que esta chica, se acerca a la casa del Señor Coronel Mosquera, la señorita B. M.? R. No”; 5) Testimonio rendido por la ciudadana GLADYS MARLENE ZAMORA MOLINA, quien dijo: “P. Diga la exponente, qué tiempo tiene usted, viviendo en la cooperativa Sergio Toral? R. Ya, 15 años. P. 15 años, diga la deponente, si conoce a la señora Rita Antonieta Meza Villón? R. Muy poco. P. La ha visto, o no la ha visto? R. Sí. P. Diga la deponente, si sabe, hace qué tiempo, llegó a vivir la señora Rita meza Villón? R. Hace un año y medio. P. Diga la deponente, si conoce al señor Vicente Coronel Mosquera? R. Sí. P. Diga la deponente, como son los nombres de su esposo o conviviente? R. Carlos Quijije Rodríguez. P. Diga la deponente, si usted ha visto alguna vez, que la señorita B. M. M. se acercaba donde el señor Vicente Coronel Mosquera? R. No. P. Diga la deponente, si usted, le ha dicho a la señora Rita Meza Villón, que la hija subía a la casa del señor Mosquera? R. No. P. Diga la deponente, si usted sabe, si en el tiempo en que lleva viviendo allí, alguna vez, el señor Vicente Coronel Mosquera, ha tenido problemas en el lugar, que no sea el problema actual? R. No”; 6) Testimonio rendido por el ciudadano acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, quien manifestó: “…Soy inocente señor, y lo que la señora dice, son un  poco de cosas, de mentiras, porque yo a esa niña, nunca he subido a mi casa, la niña pasa por mi casa, la niña pasa porque hay una tienda, pasa a comprar, pero yo jamás le he dicho que sus ojos son bonitos, o que ella me gusta, porque es una criatura, ella para mi es una criatura, yo respeto mucho a los niños, con todo el respeto de mi vida, sobre pongo la mano sobre esta biblia y lo juro ante Dios, ante Dios juro, que yo a esa niña no le he puesto ni un dedo encima, señor, un dedo encima no le he puesto, todas son calumnias que la niña dice, es porque la mamá quiere que diga”. Contraexaminado que fue el procesado, por la señora fiscal, al dar contestación, a sus preguntas, manifestó: P. Usted dice, que usted ve a la niña B. pasar a la tienda, a cuántos metros queda la tienda de su casa? R. Queda como a unos 40 metros, 50 metros de mi casa. P. Ya, usted también, acude a esa tienda? R. De repente que me falta algo, voy a comprarlo. P. Y usted, se ha encontrado a la niña, en ese lugar? R. De repente ha estado, como coincidencia, yo estoy en la tienda y ella ha llegado, pero yo jamás le he regalado un helado a esa niña, todo lo que dicen es mentira señorita. P. Usted de qué hora a qué hora, trabaja? R. Mire niña, yo salgo de mi casa a las 7 y media de la mañana, entro algunas veces 5, 6,7 a veces de la noche porque no tengo hora de entrada, yo a veces me dicen váyase al centro, y me dicen vaya a las 5, entonces, ya se me hace tarde, y llego a esa hora. P. Ya, y cuando usted llega, se acerca a la tienda, sale en el barrio? R. No. P. Un ratito conversa con sus amigos? R. No. P.- O se encierra, solamente en su casa? R. Mire yo llego de mi trabajo a mi casa, de mi casa a mi trabajo, a veces que me da pereza cocinar voy al restaurant, esas son mis visitas, porque a mí las casas ajenas, no me gustan. P. Y, si usted no frecuenta la tienda, en qué momento frecuenta la tienda, si usted trabaja hasta esa hora? R. Yo, a veces en la mañana, cuando no trabajo porque en mi trabajo me dan almuerzo, me dan desayuno, solo la merienda la hago en mi casa yo. P.- A qué hora, frecuenta usted la tienda? R. A veces a la 6, a la hora en que llego, más claro. P.- Ya y allí es cuando frecuenta a la niña, regularmente todos los días?  R. No, de repente. P.- Usted, manifiesta conocer a la niña B. R.- Sí. P.- Conoce a los hermanos también? R. Sí, yo los conozco. P.- Cuantos hermanos tiene ella? R. tiene 3 hermanos varones; y, una niñita de 3, 4, 5 añitos no sé. P.- Y ella cuando sale a la tienda, sale con los hermanos? R. Ella nunca anda sola. P.- Con quien sale ella, a la tienda? R. Sale con los vecinos, o sale con el hermano o salen los tres hermanos, pero ella nunca sale sola, salen los tres varones y la niña mayormente, ella nunca anda sola, anda con su hermano. P.- Con quién vive usted en su casa? R. Yo vivo solo. P.- Solo? R. Si niña, yo vivo solo. P.- En ningún momento usted, le ha brindado o le ha regalado obsequios, a la niña B.- R.- Que yo me acuerde, no. P.- Por qué motivo, usted tuvo problemas con la señora Rita? Usted algo manifestó de algún problema que tuvo con ella, debido a qué?  R. Sabe que, ella me dijo que le venda mi solar. P.- No aquí hay un problema, que manifestó, una señora aquí, que lo había agredido en la cara, que le había pegado? R. Por eso, esa es la razón, de allí depende, ella me dijo que le venda mi solar y que me lo paga poco a poco, y que como yo no le cedí eso, entonces se suscitó este problema que lo inventó ella, o quien le diría porque para defender un hecho, tiene que presentar un testigo, acaso la señora Rita Meza Villón ha presentado los testigos que me acusen a mí. P. De cual terreno, usted habla, de su casa? Esta es su casa? (para tal efecto ilustra la pregunta con una toma fotográfica) R. Esta es mi casa sí, claro.  P. Esta es la que quiere que le venda, la casa y el terreno. R. Sí. P: Qué, la tiene en venta su casa? R. No. P. Y entonces? R. No sé. P. Cuánto tiempo hace que vive la señora Rita en ese lugar. R. La señora Rita, llegó en el 2011. P.- Él cuánto del 2011? R. No recuerdo la fecha, ante los ojos de Dios, yo soy inocente y le digo que soy inocente, yo no he cometido ningún error quiere que le diga porque? Porque yo tengo un poco de sobrinas; y, a mí no me gustaría, que nadie le haga algo a alguna de ellas, asimismo, a nadie le gustaría que yo le haga daño a una persona, además yo le digo, yo no soy borracho, no soy drogadicto, porque solamente una persona drogada puede cometer errores”.- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ingresó como prueba documental, lo siguiente: el acta del testimonio anticipado y la presentación del mismo; el reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini; la valoración psicológica realizada a la menor B. M. M.; la partida de nacimiento de la menor B. M. M., la misma que es nacida el 7 de abril de 1999; el informe investigativo, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos; la versión libre y voluntaria de la señora Rita Antonieta Meza; la versión rendida por el señor Vicente Antonio Coronel Mosquera, en la fiscalía Provincial del Guayas; y, la copia de la denuncia.- La defensa ingresó como prueba documental: Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas; la certificación de conducta del centro carcelario; la certificación de permanencia; la copia de la cédula de su defendido, con la que justifica que nació el 14 de marzo de 1942, que es una persona de la tercera edad, que anda en los 72 años. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, la Sala considera lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa del juicio se practiquen los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así, que se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia oral, reservada y contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, se observa que los jueces del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictaron la sentencia, encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. Es así, que conforme consta en el expediente procesal, en la audiencia del juicio rindieron testimonio las siguientes personas: 1) El testimonio rendido por el Perito Médico Dr. ALBERTO RAMÍREZ MAZZINI, quien practicó el examen médico de carácter ginecológico a la menor de 13 años de edad B. L. M. M., el día 7 de mayo del 2012, y al declarar manifestó que la madre de la menor refirió que su hijo le comentó que vio a “Don Coronel” besar a su hermana; que ella le preguntó a su hija (B. L. M. M.) si era verdad lo que decía el menor, y fue entonces cuando le contó a su madre que (Don Coronel) le había tocado sus partes, y le intentó agredir sexualmente, tratando de penetrarle por la región anal y que le introdujo los dedos en la vagina; que la versión fue ratificada por la menor, diciendo que el hecho ocurrió por una sola vez, sin precisar qué día ocurrió tal hecho; y, que en las conclusiones y recomendaciones, el Dr. Ramírez, refiere que la reconocida B. L. M. M., de trece años de edad, en el examen físico general, extra genital y paragenital no tiene lesiones externas; y, que en el examen ginecológico presenta desgarre genital, a la hora 7, según las manecillas del reloj; que según las características de su borde, corresponde a desgarro antiguo, el mismo que fue producido por acceso carnal, pene en erección, o la introducción de un objeto de similares características, y que en la región anal y perianal no hay novedades.- Con la declaración rendida por el Dr. Ramírez, quien al realizar el examen ginecológico a la menor de edad B. L. M. M., encontró que tenía un desgarre genital antiguo, se puede comprobar que la menor si ha sido ultrajada sexualmente; 2) El testimonio rendido por la Psicóloga ELIANA CHIQUITO FRANCO, quien realizó la valoración psicológica y participó en la recepción del testimonio anticipado de la adolescente de 13 años de edad B. L. M. M., en la cámara de Gesell; y, al declarar manifestó que la niña dijo que un vecino de nombres Antonio Coronel, había realizado comportamientos de contenido sexual con ella, que esa persona la había halado a su casa, la había despojado de su ropa y le había introducido sus dedos en su área vaginal y que esto había ocurrido por tres ocasiones; que la menor indicó que fue a los trece años cuando eso empezó; que el vecino le hacía obsequios, se acercaba hacia ella y le regalaba obsequios o dinero; que también le besaba sus senos y su cuello; que la adolescente mencionó que ella vomitó porque le dio asco, que esta persona la estaba obligando a besar su parte genital; que este hecho había sido presenciado por un hermano de ella, con capacidad especial, quien no comentaba nada, porque recibía dinero del vecino; que la adolescente manifestó que la primera vez que esto ocurrió, ella observó sangre en su ropa interior; que el hermano con capacidad especial, comenta lo relatado a la madre y es allí donde se conoce todo esto que ha vivido; que de acuerdo a lo manifestado por la adolescente y existiendo una coherencia con su expresión corporal y su expresión psico emocional, es altamente creíble; y, el 3) Testimonio rendido por la denunciante RITA ANTONIETA MEZA VILLÓN, madre de la menor B. L. M. M., quien manifestó que su hijo con discapacidad le dijo que el señor Coronel la había halado del brazo a su hermana, la había llevado hasta su casa y lo había dejado a él abajo; que él vio por un huequito que este señor manoseaba a su hermana, “le introducía sus dedos y le mamaba sus senos, que le bajó el calzón y le hizo cosas a su ñaña”; que le preguntó a su hija y le dijo que este señor la había amenazado, que donde ella diga algo, le iba a pasar lo mismo a su hermana menor; que ya no era la primera vez, que él siempre le mandaba plata, dinero, la seguía a la escuela, la llamaba, pasaba por allí, la molestaba; que el acusado la había cogido, la había estado besando y le había dicho que le dé un beso ahí en el pene, que le tocó los senos, le introdujo sus dedos y le dijo la mitad que no le iba a doler.- Se observa que los testigos han sido concordantes en sus dichos, tanto más que en la audiencia de juzgamiento, se presentó como medio de prueba, el testimonio anticipado rendido por la menor B. L. M. M., en el que ella misma relata los hechos ocurridos en contra de su integridad sexual por parte del acusado.- También, en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonio a favor del acusado los ciudadanos CARLOS ENRIQUE LÓPEZ LÓPEZ, JENNY MARITZA FRANCO QUIJIJE, ANTONIA ROSAURA PORTILLA IZQUIERDO, GLADYS MARLENE ZAMORA MOLINA y JENNIFER VANESSA DE LA CRUZ BANCHÓN (menor de edad que fue acompañada de su madre); quienes dirigieron su declaración a lo relacionado con el tiempo que tenía viviendo la menor de edad B. L. M. M en ese sector y que ella “se reunía con muchachos a jugar pelota”, que tenía un enamorado y que la ciudadana RITA ANTONIETA MEZA VILLÓN (madre de B. L. M. M.) había tenido un problema anterior con el acusado, porque ella quería que VICENTE CORONEL le venda una casa; sin embargo, estos testigos no han servido para desvirtuar la participación del ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, en el cometimiento del delito objeto de este proceso penal.- Mientras que, al rendir testimonio el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, éste ha manifestado ser inocente, porque esa niña nunca ha subido a su casa; que la niña pasa por su casa porque hay una tienda y que él jamás le ha dicho que sus ojos son bonitos o que ella le gusta, porque ella es una criatura; que ella es una criatura para él; que él respeta mucho a los niños y que a esa niña no la ha puesto ni un dedo encima; que jamás le ha regalado un helado a esa niña y que todo lo que dicen es mentira.- En este testimonio (rendido por el acusado), la Sala observa que él manifestó que “jamás le ha dicho a la menor que sus ojos son bonitos o que ella le gusta”, lo que llama la atención, en razón de que la menor B. L. M. M, en ningún  momento ha mencionado que el acusado le haya dicho ese tipo de frases, pero ella si ha manifestado que el acusado la cortejaba con obsequios y dinero y que la seguía hasta la unidad educativa donde ella estudia, lo que puede entenderse que aquellos regalos de los que habla la adolescente, podrían haber ido acompañados de palabras como las que el acusado mencionó al rendir su testimonio.- Como se conoce, para que se configure el delito de violación, se requiere que la víctima sufra el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, lo que en el presente caso ha sido demostrado con los medios de prueba practicados. También, es ampliamente conocido, que en los procesos penales por delitos de naturaleza sexual, los medios de pruebas testimoniales, por su obviedad y salvo excepciones, no pueden ser directos, mucho más porque el agresor, con mayor preocupación, busca esconderse de las personas para realizar esta clase de actos; y, es por esas razones que lo que corresponde es recurrir a la misma víctima (con la debida prudencia y reserva del caso) para obtener información de calidad sobre el hecho.- Es así, que todos los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, les permitieron a los juzgadores de primer nivel (que conforme al principio de inmediación, valoraron directamente las expresiones de los testigos), llegar al grado de certeza para considerar que el ciudadano VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, aprovechando que la menor de edad B. L. M. M, iba a comprar a una tienda en horas de la noche, la llevaba halando hasta su casa (porque eran vecinos), le quitaba la ropa y en contra de su voluntad, le introducía los dedos por la vagina, le besaba los senos y el cuello; que aquellos abusos sexuales en contra de la menor, los habría realizado por tres ocasiones, e incluso, en algún momento, mientras llevaba a la menor a su vivienda, el hermano de ella (que es un joven con discapacidad intelectual) se quedó en la parte de abajo y vio por un hueco, lo que el acusado Coronel Mosquera le hacía a su hermana, por lo que le contó a su madre lo sucedido, quien posteriormente le pidió a su hija que le cuente lo que el acusado le hacía y ella confirmó lo dicho por su hermano, acerca de que el ciudadano Vicente Coronel la había abusado sexualmente; sin que en todo lo que duró el proceso, especialmente, la etapa del juicio, el acusado haya podido desvirtuar su participación en el delito objeto de este proceso penal. Además, la negativa del acusado sobre el hecho punible, no lo exime de responsabilidad, ya que frente a los otros medios de prueba obrantes en el expediente procesal, no resultan verosímiles sus afirmaciones; tanto más, que conforme consta en el expediente procesal, el ciudadano acusado es vecino de la víctima y habría cometido el delito dentro de la casa de él.- Por todo lo expuesto, esta Sala considera que el Tribunal sentenciador de primera instancia, actuó autónomamente al determinar que el acusado adecuó su conducta a la descripción típica que subsume el Art. 512 numeral 1;  y, reprime el Art. 513 del Código Penal; sin embargo, no obstante que en esta clase de infracciones penales no se aplican las atenuantes que de carácter general prevé el Código Penal, el Tribunal a quo, al imponer la pena, omitió considerar lo previsto en el Art. 29.1 del Código Penal, que señala entre las circunstancias atenuantes en delitos sexuales, la contenida en el numeral 5 del Art. 29 del mismo cuerpo de ley, que es presentarse voluntariamente a la justicia, pudiendo haber eludido su acción con la fuga o el ocultamiento; siendo evidente que el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, que pudo huir al enterarse de la denuncia presentada en su contra, no evadió la acción de la justicia. Tampoco el Tribunal a quo, consideró que el acusado pertenece al grupo de las personas con condición de vulnerabilidad, por ser un adulto mayor de 72 años edad, conforme se ha demostrado; además, se observa, que conforme lo prevé el Art. 74 del Código Penal, cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, se podrá modificar la pena. Ahora bien, de conformidad con el Art. 38 numeral 7 de la Constitución, el Estado tiene la obligación de crear regímenes especiales para el cumplimiento de penas privativas de libertad de las personas adultas mayores, esto es las que han cumplido 65 años de edad; norma de derecho que ha acatado la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la sentencia dictada el día 4 de octubre del 2012 a las 09:00, en el proceso penal No. 482-2011 (que se siguió en contra de una persona mayor adulta), en la que declaró: “…El mandato constitucional (Art. 38) por tanto se refiere a que las personas adultas mayores deben cumplir la sanción penal en regímenes especiales de privación de libertad, no prohíbe como lo dice el recurrente, la aplicación de sentencia con reclusión. Con lo cual la distinción contenida en el Art. 57 del Código Penal es inaplicable”. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por todo lo expresado, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, admite parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el acusado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA; y, consecuentemente, reforma la sentencia subida en grado, en cuanto a la pena, reduciéndola a DOCE AÑOS DE PRIVACIÓN DE SU LIBERTAD, y en consideración a lo previsto en el Art. 57 del Código Penal, que ordena que no se imponga pena de reclusión al mayor de sesenta y cinco años de edad, y ya que en este caso el sentenciado VICENTE ANTONIO CORONEL MOSQUERA, tiene 72 años de edad, deberá cumplir el tiempo de la condena en un establecimiento adecuado a su edad y destinado a prisión correccional, para lo cual se hará conocer este fallo a las autoridades competentes. Ejecutoriada la sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. Notifíquese.- 