EXPEDIENTE
No. 0208-2014

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las once horas y quince minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrito Ab. Jose Pilay Salazar, secretario encargado del despacho, comparece el señor ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE,  con cédula No. 090924158165, de nacionalidad ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil soltero, comerciante, domiciliado en la Sauces I, manzana F36 villa 8 de esta ciudad de Guayaquil, acompañado de su Defensor, Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero, con Matrícula Prof. No 9770 del CAG, casilla judicial No. 4473; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial No. 09-00091902.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, pasé recogiendo a una persona por una reunión de trabajo e ingerí tres cervezas. En la Av. Luis Vernaza vi el operativo, me estacioné y luego de la prueba de alcoholemia quedé detenido. En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, el cual manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención en calidad de abogado defensor del señor ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE, después de haber escuchado la versión de mi defendido quien acepta que cometió la contravención, también ha señalado que es la primera vez que está inmerso en este tipo de contravenciones por lo que pide disculpas publica, pido cuarenta y ocho horas necesarias para demostrar su arraigo y se considere el artículo 123 literal f, que se refiere a los trabajos comunitarios.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE, asimismo a través de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Tránsito No. 09-00091902, suscrito por el Vigilante: Danny Hector Castañeda Centeno, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE. Adjunto al parte policial  consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43692, cuyo resultado es POSITIVO 0,85 Gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano,  Médico perito legista de la Prevención Sur de la CTE.- CUARTO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del contraventor ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga, esto es, haber estado conduciendo un vehículo en estado de embriaguez; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ARCE SÁNCHEZ HECTOR VICENTE, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de  QUINCE DIAS, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial y a la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Jose Pilay Salazar, Secretario encargado de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas y veintiséis minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 