EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-03606A
Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 03606A-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13 de junio del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 			(   )
Audiencia de conciliación					(    )
Partes Procesales
PROCESADO JUAN DANIEL VERA ALAVA
ABG. CESAR RUIZ ALVAREZ
ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Otros:
Actuación de la Fiscalía  
Soy la Abg. YARILDA ATRTEAGA LINDAO,  Llego a conocimiento a la fiscalía el parte policial No. 3909,  de accidente  de tránsito,      a la altura del hotel Hilton Colon,  Juan Vera Álava, conducía una motocicleta el SEÑOR  JUAN VERA ALAVA, impacta con la  motocicleta, al señor Aníbal palma Litardo,  

ABG. CESAR RUIZ ALVAREZ, defensor de Juan Vera Alava, voy a demostrar la completa inocencia de mi defendido que el ha cumplido el deber objetivo de cuidado

Etapa de la prueba
Acuerdo probatorios 
Parte policial de accidente de tránsito número 3909,   al informe médico legal  DML2016,  suscrito Por la Dra. Rina Burgos   informe técnico pericial de daños materiales moto marca Tundra color roja, suscrito por el Tnte  Rolando Sepa Palacios,  
Testimonio Christian Gamarra Quinto,   
El informe es realizado por Ud.  si señora jueza,  tipo de escena puede  encontrase  encomendada a la motocicleta y el conductor, se realizó la entrevista al señor Vera,   la dinámica del accidente el grado de participación el peatón participante uno participante dos el conductor de la  motocicleta  
Causa basal  el participante uno no adopta medidas de seguridad para cruzar la calzada los peatones tiene que cruzar por la esquina,  Preg.  Cuantos metros se encuentra instalado el semáforo  a casi 50 metros, 
Cerca del lugar existe un paso cebra, no  está  demarcado pero  se sobreentiende el peatón tiene que cruzar por la esquina, el  señor Juan Vera auxilio a la víctima, el señor se encontraba en el interior de la patrulla,   
Testimonio del procesado,   aparece intempestivamente el peatón y no me dio reacción lo impacte no iba exceso de velocidad máximo 30 km,  lo auxilio en el momento después se acercó el señor de la   ATM con la ambulancia se lo llevaron a un hospital no  soy responsable del accidente,   no tengo responsabilidad alguna de los hechos, presto auxilio al señor accidentado si  venia de sur a norte   lo impacte   cuando los vehículos circulaban
Alegato Final.   
Fiscalía,  en esta audiencia ha podido establecer el hecho ocurrido de la   motocicleta marca Tundra,  impacta en las calles Francisco de Orellana y Víctor Hugo Sicouret,   dentro de la causa basal   el peatón se expone al riesgo del accidente cruzando por un lugar no permitido, el peatón no respeta la señal de transito   sale a través de buss y es impactado  por el señor Vera Alava, esta Fiscalía no ha podido establecer que el  señor Juan Daniel Vera Álava,    el señor  Aníbal Palma Litardo, no tuvo el deber objetivo de cuidado, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Juan Daniel Vera Alava,  se declare el estado de inocencia 
ABG. CESAR RUIZ ALVAREZ,  me allano a lo solicitado por la fiscalía,  se levante las medidas cautelares que pesan en su contra.- 
Resolución de la Jueza.- 
Acoge lo solicitado por las señora Fiscal  a la presunción de inocencia del señor Juan  Vera Álava, ratifica el estado de sin  multa ni rebaja de puntos se ordena se levante las medidas que pesan  en contra de vera Álava Juan.- 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil