EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01642-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 1 del 2015.
Hora: 03H05 Hora de Finalización: 03H40 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: . 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (-)

b. Partes Procesales:
1. Ofendidos: Subteniente de Policía Wilson  David Vasquez Onofre y Policía Nacional Víctor Gregorio Jimenez Avila

2. Contraventor: PETTER ERICK SABANDO LOOR 	
Abogado del contraventor: Abogado Fernando Vascones Martínez, Defensor Público, en representación del contraventor
-Casillas judiciales: 5563

3. Testigos: Marjorie Loor Valdez
----------------------------------------------------
3. Solicitudes Planteadas por los sujetos intervinientes:
-El contraventor PETTER ERICK SABANDO LOOR  expresó: Que las declaraciones de los policías no es verdad, ya que no le he faltado de palabra a los policías. 
-El policía Subteniente Wilson David Vásquez Onofre, manifiesta: Que si se le leyeron los derechos constitucionales al detenido.- El detenido Petter Sabando faltó de palabra a mi compañero Jimenez. Que llegamos al lugar y pudimos observar que el ahora detenido antes mencionado se encontraba pateando el parabrisas del carro, por lo que mi compañero Jimenez Víctor le solicitó a la señora los documentos respectivos, ante esto el hoy detenido comenzó de decir con mi madre no se metan, además comenzó a insultar diciendo policías hijo de putas, ante esta situación se hizo uso progresivo de la fuerza para poderlo detener.  


-El policía Víctor Gregorio Jiménez Avila, manifiesta: Que si se le leyeron los derechos constitucionales al ahora detenido Petter Sabando.- Cuando le estaba solicitando los documentos a la señora madre del detenido, éste empezó a insultarnos diciéndonos policías hijo de putas, ante esta situación se hizo uso de la fuerza para poderlo neutralizar y proceder a su detención.   
-El Abogado Fernando Vascones Martínez, Defensor Público, en representación del contraventor, indica: No objeto ninguna legalidad sobre la detención de mi defendido.- He hablado con los señores policías aquí presente y le he indicado que para este tipo de contravenciones existe la posibilidad de una conciliación entre las partes.- Que los policías están adoptando la posición de victima en este caso, por lo que para ser testigos deben ser imparciales.- Solicito que la madre de mi defendida señora Marjorie Loor Valdez rinda su testimonio.   
-La señora Marjorie Loor Valdez manifiesta: Que el detenido Petter Sabando Loor es su hijo.- Que tuvieron un cumpleaños de un sobrino, y como en toda fiesta se tomó un poco, que en lugar hubo un altercado, por lo que optaron en regresar a la casa, luego los policías hicieron parar la marcha del vehículo, y me dijeron que salga del carro, ante èsto le dije a mi hijo que se quede en el carro, sim embargo él se bajó, por lo que los policías lo revisaron a mi hijo, e incluso le echaron gas pimienta y procedieron a detenerlo sin motivo alguno.  

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra a los señores Subteniente de Policía Wilson David Vásquez Onofre y Policía Nacional Víctor Gregorio Jiménez Avila, quienes han narrado como tomaron procedimiento con relación a este hecho y sobre la detención de PETTER ERICK SABANDO LOOR, y que èste le ha dicho policías hijos de putas. Se ha escuchado al Defensor Público, Abogado Fernando Vascones Martínez, quien ha indicado que no objeto la legalidad sobre la detención de su defendido, ha indicado que para este tipo de contravenciones existe la posibilidad de una conciliación entre las partes, y que los policías están adoptando la posición de víctima, por lo que para ser testigos deben ser imparciales, solicitando que rinda su testimonio la señora Marjorie Loor Valdez.- Se ha escuchado al detenido Petter Erick Sabando Loor y a su señora madre, quienes han indicado que los policías le echaron gasa pimienta al detenido y que ellos han abusado de su uniforme.- En el parte de detención se indica: “Que ahora detenido ha manifestado que está en primer año de derecho, no saben con quien se meten, a mi madre no le falten el respeto, abalanzándose en contra del compañero policía Víctor Gregorio Jimenez Avila, por lo que fue necesario hacer el uso progresivo de la fuerza hasta lograr neutralizarlo y al momento de tratar de esposarlo su señora madre trataba de impedir diciendo que nada malo había hecho su hijo, de igual forma se lo esposó logrando de esta forma su aprehensión, haciéndole conocer sus derechos constitucionales.- Por lo antes expuesto,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PETTER ERICK SABANDO LOOR, por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 394 No.. 2 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo a cinco días de prisión, y a la multa establecida en el Art- 70 No. 1 del COIP, esto es al pago de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia.- Para constancia firman  la persona detenida, la defensora pública, la señora jueza, y Secretario encargado que certifica.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO