Guayaquil, miércoles 14 de noviembre del 2018, las 19h31, 
VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria celebrada el 07 de noviembre del 2018, el Abogado Romero Jaen Walter Junior, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 5, pone en conocimiento que se le ha hecho llegar la petición para procedimiento abreviado presentado por los procesados CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO El abogado Cedeño Troya Bismark Leopoldo, en representación del procesado CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO: Actúo en representación de CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, debo señalar que a mi representado en forma clara le he explicado el procedimiento abreviado, quien en forma libre y voluntaria ha solicitado someterse al mismo y conoce que va a recibir una sentencia condenatoria y ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO El abogado Villa Vega Marco Antonio, en representación del procesado ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO: Actúo en representación de ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, debo señalar que a mi representado en forma clara le he explicado el procedimiento abreviado, quien en forma libre y voluntaria ha solicitado someterse al mismo y conoce que va a recibir una sentencia condenatoria..- el Abogado Romero Jaen Walter Junior, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 5, señaló que la noticia le llegó mediante parte de aprehensión suscrito por los agentes investigadores de la UIAD-G, de fecha 2 de enero del indica que en base a la Georreferenciación del delito y del cuadro de mando integral de la Policía Nacional del Ecuador, se procedió a levantar información dentro de las primeras diligencias investigativas como:  manejo de fuentes humanas, entrevistas y otras, se obtuvo conocimiento que en el Distrito Metropolitano de Guayaquil zona 8, existiría una presunta organización delictiva integrada por varias personas a quienes se los conoce con los seudónimos de “fresa”, “ don Sari”, “ gato”, guancho”, Peter (Rosado Cedeño Pedro Atilio); Carrillo León Jorge Alberto (Yankee); Beto ( Pionce Muñóz Luis Alberto; Vera Santillán (patrón); Moreira Solórzano Antonio Ricardo (Toño);  entre otros, organización delictiva que estaría utilizando teléfonos para comunicarse y planificar el cometimiento de actos ilícitos, los mismos que mantienen en zozobra a la ciudadanía, hechos delictivos que estaría enfocados al robo del banco de Guayaquil el día 04 de enero del 2018 y el tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización…” La fiscalía por contar con suficientes elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento de un delito de acción pública, acusa a CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- Todo se ha cumplido,  hubo el operativo fue detenido CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, se lo sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía lo acusa de conformidad con el Art. 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal como autor, con una pena de 5 a 7 años.; El procesado CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, ha solicitado el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada, artículo 369 del COIP, sancionado con pena privativa de libertad de CINCO A SIETE años, es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO quien ha consentido expresamente tanto de la aplicación de este procedimiento abreviado así como la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha admitido en forma libre y voluntaria en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- y acusa a ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal.- Todo se ha cumplido,  hubo el operativo fue detenido ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, se lo sometió a un procedimiento abreviado, la Fiscalía lo acusa de conformidad con el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal como autor, con una pena de 7 a 10 años.; El procesado ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, ha solicitado el procedimiento abreviado por el delito tipificado y reprimido como delincuencia organizada, artículo 369 del COIP, sancionado con pena privativa de libertad de SIETE a DIEZ años, es decir que no excede el tiempo permitido establecido para acogerse al procedimiento abreviado. Cumplido este requisito fundamental tenemos el pedido de la persona procesada ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO quien ha consentido expresamente tanto de la aplicación de este procedimiento abreviado así como la admisión del hecho que se le atribuye, que lo ha admitido en forma libre y voluntaria en esta audiencia. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El art. 190 de la Constitución de la República, Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se puede transigir. El Titulo VIII Procedimientos Especiales Capítulo Único, Sección Primera, articulo 635 del Código Orgánico Integral Penal, Procedimiento abreviado. Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. La persona procesada CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su defensor Cedeño Troya bismark y dice: Efectivamente en mi calidad de defensor, mi representado ha sido asesorado, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La persona procesada CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO dice: SI, he sido informado. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado; y ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su defensor Abogado Villa Vega Marco Antonio y dice: Efectivamente en mi calidad de defensor, mi representado ha sido asesorado, se le ha explicado en lenguaje claro y sencillo, ha manifestado que se acoge al mismo. La persona procesada ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO dice: SI, he sido informado. Acepto de manera libre y voluntaria someterme a procedimiento abreviado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecie omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO.- La identificación de la persona procesada que se ha acogido al Procedimiento Abreviado: CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0918604638;    ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0915076152;.- TERCERO: Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP, fue instalada la audiencia inmediatamente y verificada la presencia de los sujetos procesales. Fue concedida la palabra al Fiscal el Abogado Romero Jaen Walter Junior, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 14, quien presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica; el parte policial informativo;  comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias; versiones libres y voluntarias receptadas; informe preliminar investigativo. Se cumplen los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 369 segunda parte del COIP, la fiscalía la acusa como autor y solicita le imponga la pena acordada de VEINTE MESES de pena privativa de libertad.- El abogado Cedeño Troya Bismarck en representación de CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, dice: La defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para el señor CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO.- Se cumplen los dos requisitos en cuanto a la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, su conducta se adecua a lo tipificado y reprimido en el Art. 369 primera parte del COIP, la fiscalía la acusa como autor y solicita le imponga la pena acordada de TREINTA MESES de pena privativa de libertad.- El abogado Villa Vega Marco Antonio en representación de ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, dice: La defensa no tiene nada que objetar, es la pena más favorable para el señor ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO.- En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con el parte policial informativo;  comprobante de ingreso de evidencias, cadena de custodia; acta de reconocimiento de evidencias; versiones libres y voluntarias receptadas; informe preliminar investigativo. Por lo antes expuesto, la que suscribe María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado CANGA DELIZ OVIDIO EDISON, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE a la Persona Procesada CARRILLO LEÓN JORGE ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0918604638; como AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segunda parte y articulo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada de VEINTE MESES (20) y multa de DOCE salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal. y  ROSADO CEDEÑO PEDRO ATILIO, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía No. 0915076152; como AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primera parte y articulo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada de TREINTA MESES (30) y multa de VEINTE salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al artículo 70 # 9 del Código Orgánico Integral Penal. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Actúe el abogado Mauricio Véjar Freire, secretario de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-