VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa  la misma que subio en grado en virtud del RECURSO DE APELACION  interpuesto por el senor Juan Schence Guzman Torres; y, por CONSULTA OBLIGATORIA, que dispuso el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha martes 11 de marzo del 2014;  a las 09H23, en el Juicio Penal No. 0017-2014, que se sigue por el delito de TENENCIA Y POSESION ILICITA DE ESTUPEFACIENTES tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que se sustancio en el referido Tribunal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y del articulo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.- SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: La Sala en primer lugar procede a  resolver sobre el Recurso de Apelacion que se interpuso de la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas en contra del senor JUAN SCHENCE GUZMAN TORRES, por lo que la Sala hace la siguientes consideraciones.- A) En la audiencia, Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentacion del Recurso de Apelacion de sentencia el abogado de la defensa manifesto que la pena interpuesta por el Tercer Tribunal de Garantias Penales del Guayas es desproporcionada a la gravedad del delito que se ha cometido, manifesto que a su criterio deberia aplicarse lo dispuesto en el Art. 364 de la C.R.E que establece que no se criminalizara el consumo de drogas, manifesto que su defendido es una persona adicta y existen como pruebas, el examen psicosomatico aunque no se realizo el examen toxicologico, es un examen tecnico-cientifico. B) La Fiscalia manifesto que la sentencia emitida por el Tribunal de Garantias Penales reune los requisitos establecidos ene l Art. 309 y que tambien reune el requisito constitucional establecido en el Art. 76 relacionado con la motivacion del fallo, manifiesta que la tabla referencial del CONSEP la cantidad de droga encontrada en poder del ahora recurrente se excede de ese limite, luego de revisar y analizar el expediente no se encontro el examen de laboratorio toxicologico que es determinante para establecer si efectivamente esta persona en su sangre o en su orina hay vestigios de una sustancia estupefaciente.- La motivacion a la cual se hace referencia, luego de analizar las pruebas practicadas durante la audiencia el tribunal hace una argumentacion probatoria estableciendo la existencia material de la infraccion y la responsabilidad del ahora recurrente, Del estudio de los recaudos subidos en grado se ha podido establecer que la materialidad de la infraccion se ha podido comprobar conforme a derecho, con la experticia realizada a la sustancia encontrada en poder del procesado, la misma que resulto ser cocaina. En cuanto a la responsabilidad del procesado la Sala debe de dar a conocer que el Tribunal ha sentenciado al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de la materia. Situacion que la Sala considera que dicha sentencia es acorde a las circunstancias en que se ha cometido la infraccion por lo expuesto la Sala DESECHA EL RECURSO DE APELACION y confirma  la sentencia subida en grado.- CUARTO: Para resolver la consulta subida en grado, la  Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente A) En el parte de detencion aprehension elaborado por el  Subte. De Policia Nacional Vacacela Guaman Jose, el Cabo de Policia Ushca Chauca Gaston y el policia Hernandez Romero indican, que se encontraban patrullando por las calles Cuenca y la Av. 28va, lugar donde se percataron de la presencia de un ciudadano de actitud sospechosa, y en su mano sostenia una funda negra, quien al notar la presencia del vehiculo policial intento deshacerse de esta funda intentando ocultarse atras de una volqueta color amarilla de placas GDB-771, por lo que inmediato se procedio a realizar el respectivo registro personal minucioso al ciudadano SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES, encontrando en su mano izquierda 01 funda plastica de color negro, la misma que contenia en su interior 64 sobres de papel bond, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente (DROGA), se encontro en el bolsillo derecho de su pantalon jean de color azul 01 sobre de papel bond, en cuyo interior una sustancia de origen vegetal  color verde presumiblemente (DROGA).- B) La Fiscalia para fundamentar su acusacion solicito al Tribunal el testimonio de los senores: B.1) Sargento Segundo de Policia Vicente Vinicio Alvarado Gaibor, el mismo que realizo el informe de reconocimiento de evidencias quien reconocio el parte y manifesto que ese informe fue elaborado por su persona, que consta la firma y rubrica que utiliza para los actos Publicos, el informe es el 1528, las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de antinarcoticos en el caso 1439de fecha 10 de septiembre.- B.2) Dra. Gray Ramirez Aspiazu, quien realizo el informe Quimico, manifesto que el informe quimico fue elaborado en el departamento de criminalistica en el area de quimico forense, con el numero 2662, con el caso policial 1439 DNAJPAG correspondiente a SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES, a traves de la cadena de custodia de los senores antinarcoticos nos llego unas muestras que las mismas que dieron como resultado positivo para cocaina y marihuana.- B.3) Cabo de Policia Nacional, Eugenio Alexis Andrade quien realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos donde indico que el Dr. Renzo Vizueta Prado, agente Fiscal de lo penal,vde la provincia del Guayas solicito que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos en lo que en lo principal se ratifico en el informe que el mismo realizo.- B.4) subteniente de policia Jose Luis Vacacela donde manifesto que se encontraba patrullando cuando se percataron de la presencia del hoy imputado, que se encontraba con una actitud sospechosa, de igual manera en su mano izquierda sostenia una funda de color negra, quien al darse cuenta de la presencia de la policia inmediatamente intento ocultarse atras de una volqueta no recuerda que fue lo que manifesto el senor en el momento de su detencion, en ningun momento indico la procedencia y tenencia de esa droga.- B.5) Policia Nacional Diego Armando Hernandez, quien realizo el parte de detencion, manifesto que fue el conductor del patrullero y que tambien firmo en el parte de detencion, que se encontraban patrullando y se percataron del ciudadano, se bajo el subteniente y el cabo que procedieron a realizar el registro encontrandole sustancias sujetas a fiscalizacion.- B.6) Cabo Primero de Policia Nacional Gaston Leonardo Ushca Chauca, quien realizo el parte de detencion e indico que la detencion fue mientras se encontraban patrullando y se percataron del senor hoy aprehendido que viendo la presencia policial, se puso en actitud sospechosa, al tomar contacto con el senor, se percataron que tenia una funda negra a la cual procedieron hacer un registro minucioso.- C) la defensa del senor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES solicito que se recepte los  siguientes testimonios.- C.1) Dr. Alberto Eloy Ramirez Mazzini quien manifesto que ha realizado mas de 15.000 informes y reconocio su firma que es la misma que usa en los actos publicos, se realizo el examen Psicosomatico al senor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES en el mismo que como conclusion manifesto que el tiene impresion diagnostica a adiccion a las drogas Cocaina y marihuana y sugiere valoracion t tratamiento en un centro de especializacion de adicciones.- C.2) Ana Jazmin Cardozo, testigo que manifesto conocer al senor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES desde hace 15 anos, que trabajaba en el mercado, que ha sido comerciante de pescado y mariscos, tiene en conocimiento que el senor imputado consume drogas.- C.3) Martha Sofia Reyes Palacios quien manifesto conocer al senor SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES desde hace unos veinticinco anos, lo conoce porque vendia pescado ahi en el barrio, y que sabe que el consume drogas, que en el barrio todo el mundo sabe. C.4) testimonio del acusado SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES 59 anos de edad, de union libre, comerciante de pescado quien manifesto ser enfermo desde la edad de trece anos hasta la actualidad, que es adicto, pero que ahorita como esta no hay consumo, cuando esta en la calle fuma noche y dia, es adicto y cuando deja de fumar se enferma, en el Luis Vernaza le pusieron suero, inyecciones, vitaminas y todo eso; es dependiente de la droga desde los trece anos, se dedica al negocio del pescado y con eso se gana la vida pero se la gasta como es vicioso la mayoria de la plata se la fuma.-QUINTO.-Consta a fs. 4-6 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del senor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia senalando que " en la presente sentencia se ha establecido por parte de la Fiscalia tanto la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad del procesado, esto es con los testimonios de los agentes asi como los testimonios de los peritos quimicos. Por su parte la prueba presentada por la defensa del procesado no ha sido concreta ni efectiva al momento de desvirtuar los hechos planteados por la Fiscalia, ante el Tribunal por lo que considero que la Sala Especializada bien puede RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta...."    SEXTO: : Consideraciones de la Sala: En la especie la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subidos en grado, principalmente la prueba actuada dentro de la etapa de juzgamiento que fue debida y legalmente judicializada,  teniendo la certeza de que se ha comprobado conforme a derecho tanto la  existencia de la infraccion como  la responsabilidad penal del ciudadano SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES.- El Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas establece textualmente lo siguiente: "...Quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotropicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier titulo, o que este bajo su dependencia o control, seran sancionados con la pena de doce a diez y seis anos de reclusion mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales.."; consecuentemente, Dentro del presente proceso no consta practicado el examen toxicologico, el mismo que es indispensable para determinar la adiccion de una persona a sustancias psicosomaticas y psicotropicas, la cantidad encontrada en la posesion del sentenciado son exageradas para la tabla del CONSEP la misma que sirve como referencia al juzgador para determinar la pena adecuada, por lo que no se ha determinado que el senor acusado sea consumidor ya que el examen psicosomatico, realizado por el Dr. Ramirez no refiere mayor cosa, la fiscalia ha demostrado con las pruebas aportadas al presente proceso el nexo causal, la existencia y materialidad del delito y acogiendo el dictamen emitido por el senor Ministro Fiscal del Guayas en cuanto a declarar que la conducta del sentenciado se encuadra en el tipo penal tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas sin embargo, es necesario considerar que el Tribunal sentenciador valoro la prueba actuada por el imputado SCHENCE JUAN GUZMAN TORRES con la cual acredito legalmente en la audiencia de Juzgamiento, las circunstancias atenuantes por lo que la pena impuesta  y asi lo declara ha sido modificada de conformidad con el Art. 72 del Codigo Penal, circunstancias 6 y 7; y el Art 29 ibidem, situacion respecto de la cual no se pronuncia el senor Ministro Fiscal.- Por todo lo expuesto, esta Primera Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" confirma la sentencia condenatoria dictada en contra del senor JUAN SCHENCE GUZMAN TORRES, por considerarlo responsable en grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en concordancia con el Art. 72 del Codigo Penal, circunstancias 6 y 7; y el Art 29 ibidem, por lo que se le impone la pena de DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, con una multa de SESENTA SALARIOS VITALES GENERALES. .- Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifiquese  y Cumplase.