Milagro, miércoles 18 de septiembre del 2019, las 13h03, VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor GAVILANES REINOSO JINSON EDGAR se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Que encontrándonos de servicio en circulación normal, en el móvil Dmax 1370 por medio de una llamada vía telefónica del número 0990871696 donde me comunique con una ciudadana manifestando que se estaba incendiando un domicilio ubicada en el recinto cristo del consuelo, una vez constituidos en el lugar nos percatamos que efectivamente el domicilio estaba en mal estado (INCENDIADA) provocada por las llamas, en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano LUCILO HERNAN GOMEZ MARTINEZ con C.I 0923906259 de 36 años de edad el mismo que manifestó que el señor JINSON EDGAR GAVILANES REINOSO con C.C 0940734411 de 27 años de edad fue el presunto causante de que su domicilio se haya incendiado ya que en ocasiones anteriores habían tenido problemas y recibiendo amenazas por mensajes de texto y vía telefónica, al momento de que su domicilio se estaba quemando provocado por las llamas, un ciudadano que circulaba por el lugar de nombres LUIS RAMIREZ observa que el señor JINSON GAVILANES REINOSO merodeaba cerca del domicilio con dos acompañantes en actitud sospechosa trasladándose en una moto marca pulsar, color negro con azul sin placas, acto seguido se realizó un patrullaje preventivo con la finalidad de localizar a dicho ciudadano, fue en ese momento que notamos la presencia señor en mención circulando en una motocicleta con las mismas características en el recinto Cristo del consuelo a pocos metros del incidente, en donde se le dio alcance, ingresando el señor JINSON EDGAR REINOSO GAVILANES al domicilio de un familiar, en el lugar se tomó contacto con el señor antes mencionado mismo que fue plenamente identificado por el testigo y las victimas del domicilio así mismo se le explico el motivo de nuestra presencia^ se procedió a su inmediata aprensión para posterior ponerlo a órdenes de las autoridades competentes no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del ecuador en su Art. 77 en los numerales 3 y 4, para luego ser trasladado hasta el hospital León Becerra donde el medico de turno le otorgo el respectivo certificado médico, posterior se lo traslado hasta la sala d espera del Distrito Milagro, por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el hoy procesado, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Se lo identifica con los nombres de: GAVILANES REINOSO JINSON EDGAR, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0940734411, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Cristo de Consuelo, ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se demostró la inocencia del procesado por cuanto la acusación fiscal fue insuficiente para destruir el estado de inocencia que sostiene el art. 76 numeral 2 de la Constitución. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el hoy procesado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Al procesado no se le pudo demostrar que su conducta estuviese adecuada  al verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “Daño a Bien Ajeno”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE DAÑO A BIEN AJENO: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que destruya, inutilice o menoscabe un bien ajeno será sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses. Será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Si por el daño provocado paraliza servicios públicos o privados. 2. Si los objetos son de reconocida importancia científica, histórica, artística, militar o cultural. 3. Si se utiliza fuego para el daño o la destrucción de bienes muebles. 4. Si son bienes inmuebles que albergan reuniones masivas. Será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en cualquiera de los siguientes casos: 5. Si se emplean sustancias venenosas, corrosivas o tóxicas. 6. Si se destruye gravemente la vivienda de otra persona, impidiendo que esta resida en ella. Si se utiliza explosivos para el daño o la destrucción de bienes inmuebles, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República, que dice: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas”. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado. QUINTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Una vez probada la materialidad de la infracción con el Informe Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos  en el acápite 5. Conclusiones “que específicamente los hechos denunciados se habrían suscitado en el inmueble de una planta con cubierta de Zinc, sitio donde se pudo constatar que específicamente el cuarto del costado izquierdo se encuentra vacío, con signos de hollín sobre el piso de cemento y paredes, hecho que se probó con el Informe de Análisis de incendios y explosiones del Cuerpo de Bomberos mas no se ha podido probar el nexo causal hecho que se determinó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 12 DE FEBRERO DEL 2019, A LAS 09H00; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO GAVILANES REINOSO JINSON.- Conforme el Art. 604 núm. 2 del COIP tengo a bien indicar que usted es competente para resolver y no encuentro ningún vicio y pido se lo declare valido. Se concede la palabra al  AB. TRUJILLO GARCIA CESAR, Fiscal.- Dando cumplimiento a lo indicado de la revisión del expediente no hay vicios que hayan sido violentados se garantizó el debido proceso y siendo usted el competente pido califique valido todo lo actuado. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- AB.- TRUJILLO GARCIA CESAR: Fiscalía en esta audiencia demostrara que el día 11 de diciembre del 2018 se detuvo al hoy procesado por parte de la Policía ya que reciben una llamada telefónica en este caso es alertado por la ciudadanía cuando la casa ubicada en el sector de cristo de consuelo se estaba quemando al llegar los policías ven el daño del bien en el lugar se entrevista con el Sr. Hernan Gomez quien dice que el ahora procesado seria el causante del daño del domicilio ya había y tenía amenazas del procesado y que cuando se quemaba los bienes el Sr. Luis Ramirez fue quien vio al procesado cerca de la casa y andaban con dos personas más y que iban en una moto pulsar de allí se hace la búsqueda y logran ver al ciudadano en la moto que se indicó anteriormente le dan alcance el procesado ingresa a una casa de un familiar el mismo que es identificado por los moradores y el Sr. Gomez que es quien le ocasiono los daños al domicilio, siendo este una conducta relevante la fiscalía así lo inicio siendo un delito tipificado en el art. 204 Núm. 3 del COIP ya que así formulo cargo el fiscal de turno Abg. Darwin Baldeón este hecho se lo va a demostrar con la prueba. ALEGATO DE APERTURA POR EL PROCESADO.- AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO GAVILANES REINOSO JINSON EDGAR.- Debo indicar que el día 11 de diciembre del 2018 mi defendido estaba circulando con una menor de edad y su esposa cuando fue detenido por los policías sin ningún indicio no se le encontró con fósforos ni gasolina por lo que la fiscalía no podrá demostrar nada ya que fiscalía no tiene nada. ETAPA PROBATORIA: FISCALIA.- Solicito se recepte el testimonio del señor PORTUGAL ESPINOZA VICTOR ALFONSO: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Agente aprehensor. P. la firma que obra en el parte es suya. R. sí. p. indique porque realizo el parte. R. estábamos de patrullaje me llamo una ciudadana y me indico que había un incendio se reportó al Ecu-911 una vez allí estaba una casa en mal estado nos entrevistamos con el Sr. Lucilo Gómez y nos indicó que el procesado le había amenazado de allí el Sr. Luis Ramírez que lo vio al procesado con dos personas y que ellos salieron de allí unos 10 minutos vimos la pulsar azul el procesado se metió en la casa es allí que no detuvimos le leímos sus derechos y se lo llevo al Hospital para el reconocimiento médico la víctima y el testigo los reconoció. Defensa. P. usted indico que recibió una llamada de una ciudadana. R. yo la recibí. P. la persona que indica que le llamo se identificó. R. no hable con la señora sino con la víctima y el testigo. P. aclare en la parte que dice que estaba merodeando el lugar. R. el Sr. Luis Ramírez vio que andaba en el sector en actitud sospechosa. P. indique a que distancia de lugar de los hechos estaban ustedes. R. a unos 5 metros. P. al momento que llegaron estaba la casa prendida en llamas o apagada. R. apagada. Juez. P. cuando toma contacto con el Sr. Lucilo Gómez. R. el señor es dueño de la casa. P. ustedes constataron. R. solo tenía unas cositas. P. la casa era nueva. R. estaba deteriorada y parecía abandonada. Rinde testimonio JARA SARAGUAYO RANGEL RAFAEL: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe de analices de incendio u explosivos. P. pongo a su vista para que indique si dicho informe fue elaborado por usted. R. sí. P. en donde labora. R. en el Cuerpo de Bomberos de Milagro en el área de prevención con inspector. P. indique cual es contenido de su informe. R. el martes 11  el Cuerpo de Bomberos fue alertado por personas particulares como moradores del sector así también se reportó al Ecu-911 por ende nos trasladamos al sitio de la novedad para recopilar información y hablamos con la Sr. Teresa de 62 años y da alerta a la vecindad y que en la casa no había absolutamente nadie luego llegaron los compañeros del Cuerpo de Bomberos y apagan el fuego. P. que bienes fueron destruidos. R. era un cuartito de la vivienda consumido en su totalidad ropa colchón que son inflamable, una de las personas indica que ayudo a socorrer e indicaron que la puerta estaba forzada solo eso está en versión y allí apagaron el fuego, por lo que no se puede determinar que origino y se desconoce la causa del incendio. Defensa. P. en que circunstancia llego. R. nos trasladamos con los compañeros al lugar con 2 compañeros. P. cuando llego al lugar el fuego estaba prendo o apagado. R. ya estaba apagado. P. tomo contacto con la Sra. Teresa. R. si pero fue al día siguiente. P. conoce a moradores del sector que le hayan dicho esto. R. eso es campo y llegamos preguntando la verdad no conocía. P. usted indico que desconoce las causas del incendio. R. así es se desconoce las causas del incendio ya que había muchos objetos inflamables pero es en el dormitorio. P. usted indico que no fue el día los hechos. R. yo fui al día siguiente. P. a usted le consta que las puertas estaban forzadas. R. no me consta eso me dijo la Sra. Teresa. Rinde testimonio el Sgos. DUEÑAS MARTINEZ VICTOR EMILIO: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Agente aprehensor. P. usted tomo procedimiento el 11 de diciembre del 2018. R. sí. P. cuáles fueron las circunstancias de la  elaboración del parte policial. R. estaba circulando y por llamada telefónica a mi conductor Víctor Portugal que en el sector cristo de consuelo se estaba quemando una casa y conversamos con el Sr. Gómez y que según el procesado le quemo su casa ya que sufrió amenazas vía telefónicas por lo que tome contacto con el Sr. Luis Ramírez y que el procesado andaba en el lugar en una moto con dos personas se lo localizo a unos 6 metros se ingresó a la casa y reconocido por el afectado y se lo puso a órdenes de la autoridad competente. P. a quien vieron merodeando por el sector. R. al hoy procesado. P. durante el procedimiento los moradores vieron o no al procesado. R. el Sr. Lucio Gómez lo reconoció plenamente que era el procesado que merodeaba en el lugar. P. usted indico que habían amenazas. R. el procesado hacia el sr. Gómez. P. tienen algún parentesco el sr. Gómez con el procesado. R. que lo conocía índico parentesco no me dijo. P. quien le dijo que tenía problemas. R. el sr. Lucio me dijo que recibió mensajes pero no me dijo que tenían algún parentesco. P. en qué sector es el incendio. R. cristo de consuelo pertenece a Roberto Astudillo. P. a que distancia fue detenido el procesado. R. a unos 6 metros. P. el Sr. Luis Ramírez indico que andaba en una moto. R. cuando hicimos la detención el procesado andaba en la moto. Defensa. P. usted dijo que lo detuvo a mi defendido. R. sí. p. dijo que le encontraron una moto. R. sí. P. que le encontró a mi defendido adicionalmente. R. nada se le encontró. P. cuando llegaron al lugar de los hechos estaba apagado. R. los moradores del sector apagaron el incendio. P. ustedes llegaron posterior al hecho. R. sí. p. tiene algún parentesco con el Sr. Lucio. R. no recién lo conocí. P. usted sabe cómo lo pudieron llamar a su compañero a su celular personal. R. no lo sé. P. llegaron personas conocidas a dar datos. R. solo llego el Sr. Lucio y fuimos a buscar al procesado. P. conoció a alguna Sra. Teresa. R. no. Juez. P. usted índico que el procesado fue detenido a 6 metros del hecho es así. R. es por la parte de atrás donde estaba el ciudadano es más de 6 metros esta la finca pero es en el mismo recinto. Solicito se recepte testimonio de SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe investigativo. P. cuáles son las diligencias que realizo. R. una vez que fue designado por la fiscalía fue al lugar de los hechos siendo en la parroquia Roberto Astudillo conocido como Cristo del Consuelo llego al domicilio donde habitaba el Sr. Lucilo Gómez, es una casa de ladrillo de zinc se aprecia que hay señales que fue quemada la casa se vio varios objetos quemados así también varias láminas de zinc no hay cámaras de vigilancia y no había casas cercanas no hay servicio eléctrico ni aceras, tome contacto con los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte, el sr. Lucillo indico que el día de los hechos dijo que recibió una llamada por Luis Ramírez que vio al procesado por su casa y que salía fuego con moradores del sector apagaron el fuego, el Sr. Lucilo indico que es el hijo de su conviviente y que tenía problemas internos con su pareja y que recibió amenazas del procesado, así mismo se trató de tomar contacto con el Sr. Luis Ramírez el mismo que no presto la colaboración así mismo nadie quiso ayudar se verifico en el sistema Sipne donde se ve que no tiene antecedentes penales.  Defensa. P. usted acudió de los hechos. R. sí. P. como era la casa. R. era media casa. P. en el sector había casas aledañas. R. no. P. a que distancias estaban las casas. R. no le puedo decir yo no hice la pericia. P. usted se entrevistó con los agentes le dijeron donde fue la detención de mi defendido y que distancia. R. de 5 a 7 metros fue de donde lo detuvieron pero la detención fue más alejada que era en la casa de un familiar pero no sé qué familiar era. P. le comunico al agente policial si le encontraron algún indicio a mi defendido. R. no se le encontró nada. P. dentro de sus labores esta de conocer de quien es la casa. R. no tuve colaboración de quien es la casa nadie quiso colaborar. Rinde testimonio ALVARO AREVALO EDUARDO GERMAN: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en lo que diga y se le pregunte. Reconocimiento del lugar de los hechos.- P. que es lo que está plasmado en el informe. R. se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la parroquia Roberto Astudillo recinto Cristo del Consuelo por camino de tierra están los predios de la familia Gómez los hechos se dieron en un casa vacía que tenía hollín en la parte de afuera es de madera con carbonización la ropa igual se hizo las tomas fotográficas del lugar dicha diligencia la hice en compañía del agente Lucio el lugar es un sector rural. P. el acceso a la vía como es. R. es de tierra los caminos con vegetación en su alrededor. Defensa. P. usted indico que el acceso a la casa es de tierra y hay vegetación hay alguna casa pegada una a la otra. R. no hay solo hay vegetación. P. puede indicar a cuantos metros está rodeado de vegetación. R. son terrenos son plantaciones son extensos llegando al camino principal del rio chimbo hay vegetación a unos 8 metros de la vivienda. P. la casa que hace referencia indica que hay hollín y en la otra casa que había. R. es una sola casa en el cuarto izquierdo es una habitación que estaba quemada. Juez. P. usted vio casas aledañas me puede indicar si visualizo más casas me podría dar un aproximado. R. hay una pero es a 200 metros cerca no hay casas. Testimonio de GOMEZ ARANA GINGER ESTEFANIA: Defensa: El art. 454 del COIP en relación al art. 502 del COIP en el anuncio de prueba se refirió a una persona con un nombre y un apellido sin dar un numero de cédula y hasta antes del anuncio de prueba el fiscal no aporto los nombres por lo que en esta audiencia se pudo traer homónimos ya que la prueba no fue conocida por mi defensa y en toda la investigación no existe la testigo por lo que solicito se dé la exclusión de prueba por no ser presentada oportunamente ya que mi defendido tiene derecho al principio de igualdad y recién se presenta en esta audiencia con una cédula de menor de edad y en el escrito de prueba solo hay un nombre y un apellido. Fiscalía: toda alegación debe tener un principio en los datos consta los nombres de Ginger Gómez los mismo que tenía en conocimiento la fiscalía en cuanto la cédula consta su fecha de nacimiento y esta acta para dar su testimonio en la audiencia de juzgamiento la defensa tiene el derecho de contradecir la misma, la testigo ha estado en este caso conoce del hecho así lo refirió tiene información que es pertinente y relevante para el juzgador el mismo que fue enunciado. Juez: En razón de la exclusión de la prueba desde un momento inicial la fiscalía indico que es una testigo que conoce del hecho pero no da más relevancia y que el testimonio como su enunciación se lo hizo con un homónimo y por principio de igualdad acojo la exclusión de la prueba. Rinde testimonio (victima) el señor GOMEZ MARTINEZ RUFINO ARMANDO: defensa. Este proceso se inició por un parte policial en el acápite del mismo que fue sostenido por los agentes policiales aquí quien consta como víctim es Lucilo Gómez Martínez aquí se pretende pasar a una persona como supuesta víctima que no presento una posesión de un bien, no es un testigo presencial, es una persona que hace una denuncia pero no está en el parte, solicito se excluya el mismo. Fiscalía. Como es de su conocimiento la noticia criminis llega por un parte policial que es referencial y en la audiencia de juzgamiento es para evidenciar si esta noticia criminis tiene su asidero el art. 11 del COIP le da la facultad de comparecer o no al juicio, la defensa del procesado hace argumentos sin justificar ya que me parece deslealtad procesal ya que no lo ha justificado, la defensa indica que la fiscalía estaría induciendo a un error a su autoridad, en el cuaderno fiscal está la comparecencia del ciudadano e indica como comparece por lo cual es deslealtad procesal y el expediente se puso en conocimiento de la defensa. Juez. La defensa solicito que se excluya la prueba y la fiscalía indica que esta en calidad de víctima, la defensa indica que en el parte de aprehensión quien estaría en calidad de víctima es Lucilo Hernán Gómez Martínez pero en esa audiencia está como víctima el señor GOMEZ MARTINEZ RUFINO ARMANDO, en la prueba anunciada están los nombres de GOMEZ MARTINEZ ARMANDO RUFINO ya que se equivocó en los nombres mi deber es guardar el equilibrio en este proceso no se lo puso como víctima en el proceso por lo que se excluye el testimonio del mismo. Fiscal. A la fiscalía ingreso el escrito con los nombres inversos no es un error de la fiscalía el mismo que está en calidad de victima que es hermano del señor Lucilo Gómez Martínez. Entrega PRUEBA DOCUMENTAL: Hago la entrega del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de análisis de incendio y explosivos sustentado por el capitán del cuerpo de bombero la denuncia presentada por Armando Rufino Gómez Martínez, informe investigativo, parte policial. Defensa. En cuanto a la escritura y a 2 escritos del Sr. Armando Rufino Gómez Martínez y ambos están los nombres invertidos pido la exclusión de esta prueba, en lo demás no tengo nada que alegar. Fiscalía.  Dentro de la foja 101 que en original voy a adjuntar el sr. Armando Rufino Gómez Martínez deja claro que es heredero del sr. Fortunato Gómez Torres, ya que es padre y el mismo ha fallecido por lo que solicito se tome en consideración el documento. Defensa. Se le recuerda al fiscala el art. 4 del COIP que indica quien son parte del proceso penal no cualquier persona puede reclamar un bien y si el mismo debió presentar el acta de defunción no existe documentación partida de nacimiento para hacer un vínculo familiar y en proceso no hay cédula el art. 82 de la constitución trata del debido proceso cualquier persona reclamaría su derecho porque lo presume tampoco hay un derecho posesorio no se ha justificado, solo hay una escritura de una persona que no se ha justificado que sean herederos esta defensa defiende los derechos y la seguridad jurídica de mi defendido. Juez. En cuanto a la escritura y 2 escritos de denuncias que están a nombre del sr. Gómez Martínez Armando Rufino, se excluyen las mismas por el respeto al debido proceso y no ser presentada en el  momento oportuno, además que es prueba deformada, la misma que debe ser solicitada, incorporadas y practicadas para que tenga la validez. POR EL PROCESADO.-  No hay prueba testimonial. ALEGATO FINAL: Fiscalía.- Con los testimonios que fueron dados queda en evidencia y demostrado que el día 11 de diciembre del 2018, fue detenido el hoy procesado ya que fueron alertados los policías por una llamada telefónica, llegando al lugar al recinto Cristo del Consuelo de la parroquia Roberto Astudillo donde el hoy procesado causa un daño y perjuicio en el bien, de la familia Gómez Martínez causando el daño en una de las habitaciones en los muebles y la vestimenta más objetos, de este hecho fue alertado a la Policía quien toma contacto con la señora. Ginger Gómez y Lucilo Gómez Martínez y más moradores del lugar y que el procesado es quien causo el daño en el inmueble por ello la Policía comienza la investigación el mismo que ingreso a una vivienda al ponerlos a la vista de la víctima dijo que esto se da por amenazas ya que la víctima tuvo una relación con la madre del procesado hecho que fue corroborada por el agente policial ya que vieron que el hoy procesado iba en una moto pulsar color negro y ocasiono dicho daño, el capitán del cuerpo de bombero indico que se quemaron cosas en la casa también con el testimonio del agente investigador que el procesado fue visto por el Sr. Luis Ramírez quien lo reconocieron y por ello lo aprendieron, dicha materialidad queda demostrada también con el testimonio del agente que realizo el perito Álvaro Arévalo, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, esta responsabilidad queda por los testimonios de los agentes aprehensores quienes los detuvieron y que lastimosamente comparecieron a rendir el testimonio los testigos ya que hay la inversión de los nombres al momento de ingresar el escrito no deja ninguna duda que el procesado que cometió el hecho solicito se declare la culpabilidad del tipo penal acusado por lo que solicito se le imponga la pena y la multa también se dé como reparación integral el pago de un salario básico del trabajador en general. ALEGATO FINAL: Procesado.- La última participación a la fiscalía en los instrumentos, la fiscalía debió presentar la prueba en su debido tiempo respetando el debido proceso y no desviar su atención, mi defendido se le quiso acusar de un hecho que está tipificado en el art. 455 del COIP, la prueba debe tener el nexo causal para asegurar el hecho, también se hace relación en los elementos para que la persona sea juzgada, en cuanto a la materialidad si hay un bien quemado y el avaluó como indica el agente Sanaguano e indica que no puede establecer las causas del incendio, pero no indican el origen, en la parte de afuera no se encontró fosforo algo para ocasionar convulsión el agente tomo contacto con una ciudadana que estaba en los alrededores, pero los agentes indicaron que fue detenido a unos cinco metros, cuando el agente investigador indica que solo hay vegetación en  alrededor, los agentes policiales no fueron testigos presenciales y que la presunta víctima Lucilo Gómez tuvo un problema con mi defendido, en cuanto a la responsabilidad a mi defendido no se lo detuvo a 8 metros ya que hay mucha distancia del lugar de la detención a mas que tampoco no se le encontró fósforo o algo que ocasione la convulsión, no se ha demostrado la ajenidad del hecho no se demostró en esta audiencia la victima Gómez Torres aquí se presentaron personas y nombres de personas diferentes así lo indico la fiscalía que son herederos al no haberse demostrado la materialidad del incendio y en cuanto a la responsabilidad nadie vio a mi defendido y los presuntos testigos que vieron no están en la audiencia por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se lo libere de la medida cautelar. SEXTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que le traen al juzgador a la audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio, esto está plenamente establecido y garantizado en el art. 5 numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que en el presente caso  no se ha logrado destruir el status de inocencia ya que de los recaudos procesales introducidos en esta audiencia, indicados de forma puntual por el Fiscal actuante en tanto y cuanto acusa al procesado GAVILANES REINOSO JINSON EDGAR de haber causado Daño a Bien Ajeno, hecho del cual solo pudo probar la materialidad de la infracción, con el Informe Investigativo y el Informe de Análisis de Incendios y Explosiones del Cuerpo de Bomberos; mas no ha podido asegurar el nexo causal por cuanto no logra determinar de forma segura como se originó el flagelo y quien fue la persona que  realizo el incendio solo cuenta con supuestos, es decir, no hay testigos que puedan haber presenciado quien inicio el incendio en el domicilio que estaba abandonado y que es objeto principal de la Litis, así lo manifiesta la señora Teresa Reinoso (parte de aprehensión) siendo la primera persona en darse cuenta del incendio. De igual forma fiscalía no ha logrado ni siquiera incorporar al proceso de forma exacta quien es la victima al contrario trae confusión en los nombres, incorpora inicialmente al señor GOMEZ MARTINEZ LUCILO HERNAN, luego al señor GOMEZ MARTINEZ ARMANDO RUFINO y posteriormente al señor GOMEZ MARTINEZ RUFINO ARMANDO creando confusión hasta para determinar la ajenidad del bien inmueble y así lo hace desde que presenta sus pruebas; de igual forma se aduce que el procesado Gavilanes Reinoso Jinson Edgar seria el causante del flagelo por cuanto habría tenido problemas con el señor Lucilo Hernán Gómez Martínez pero ni siquiera se explica el porqué de sus diferencias donde posiblemente se pueda extraer un hilo conductor de la causalidad, en si fiscalía no pudo articular testigos que determinen con exactitud la relación causal y en si la responsabilidad. SEPTIMO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y sin que existan otras consideraciones de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 numeral 8,  621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor del ciudadano  GAVILANES REINOSO JINSON EDGAR,   ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940734411, de ocupación agricultor, domiciliado en el Recinto Cristo del Consuelo de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas, ya que no se pudo asegurar el nexo causal con el procesado para demostrar si dicha conducta se ajustaba al tipo penal instruido por fiscalía artículo 204 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente se levantan las medidas cautelares ordenadas en su contra. Actúe el abogado Carlos Rodriguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo. Notifíquese y cúmplase.-  