VISTOS: Con fecha 31 de agosto de 2015, las 15h00, se efectuó la audiencia sumaria por contravención de tránsito signada con el No 2842G-2014, por cuanto la persona citada impugnó la boleta de citación No CTE090100177068, dentro del terminó facultado por la ley, comparecieron el impugnante JOSE WALTER NEIRA CHIQUITO y su Ab. Defensor CEREZO VEAS ROMAN OLMEDO; AGENTE. De la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en la citación GUILLERMO LEONARDO MORA ENCALADA Y EL Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO, siendo el estado de la causa el de reducir por escrito la sentencia motivada, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa.  ALEGATO DE APERTURA CTE.- Se le concedió la palabra al Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que exponga su alegato de apertura en lo principal dijo: Que en la audiencia demostraría que se había cometido la contravención tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dijo: “Que su defendido es inocente y que presentará como prueba el testimonio de impugnante. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- Pruebas anunciadas por el Ab. De la Comisión de Tránsito del Ecuador: a) TESTIMONIAL.- Se receptó el testimonio del agente que intervino en la citación, CONTENIDO DEL TESTIMONIO.- Señor juez el día 12 de diciembre de 2014 a las 07h50, me encontraba laborando en la avenida Pedro Menéndez y yo estaba dando circulación y le hice señales al señor impugnante para que continúe la marcha y al no hacer caso me acerco y le pido los documentos y por tanta insistencia me los dio y procedí hacerle la citación, yo no soy médico para saber si la señora que estaba en el vehículo estaba en estado de gestación; b) DOCUMENTO.- La Boleta de citación No CTE090100177068: PRUEBAS ANUNCIADAS POR LA DEFENSA: a) Testimonio del señor Impugnante CONTENIDO DEL TESTIMONIO: Señor Juez yo venía por la Avenida Pedro Menéndez y una señora me alzó la mano con gesto de embarazo, es verdad que el señor agente me dijo que avance pero el al acercarse me hizo la citación, le dije que me ayude porque él también era hijo de una madre y estaba ayudando a la señora que estaba embarazada y se quería trasladar hasta la clínica KENNEDY. ALEGATOS DE CLAUSURA. COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- En lo fundamental expresó, que con el testimonio del agente que intervino en la citación comprobó el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que su actuación goza de legalidad por mandato de la ley. DEFENSA.- Que su defendido por mandato constitucional goza de la presunción de inocencia y que ha demostrado que no ha cometido la contravención que lo hizo por un acto humanitario en ayuda a una mujer embarazada que se encuentra en el grupo de atención prioritaria. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 3 de la carta Magna, ordena que se tiene que observar el tramite propio de cada procedimiento, en el presente caso se ha respetado, en razón que se observó lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido dicho mandato constitucional. En el caso sub iudice, el infractor impugnó la citación en su contra, de tal manera que se envistió del status jurídico de la inocencia y se lo trató como tal, concediéndole el derecho a la legítima defensa, consecuentemente la carga de la prueba correspondía al señor agente que elaboró la citación. QUINTO: RESPECTO DE LA PRUEBA.- El Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece los medios de prueba, que son: 1. El documento. 2. El testimonio. 3. La pericia. PRUEBAS DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de probar el cometimiento de la contravención, presentó en la audiencia de juicio que es la etapa donde se rinden las pruebas, el testimonio del señor agente que intervino en la citación flagrante quien en esencia se ratificó en la elaboración de la citación identificando al contraventor, lo que fue ratificado con el documento que presentó como prueba BOLETA DE CITACION, que dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena. SEXTO: PRUEBAS DE LA DEFENSA.- La defensa presento como prueba a su favor el testimonio del IMPUGNANTE quien en lo principal no ha negado el cometimiento de la infracción alegando que lo hizo por acto humanitario por ayudar a una mujer que se encontraba embarazada. SEPTIMO TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, bajo este mandato, de los elementos probatorios aportados por las partes refiriéndome a la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en el testimonio y documento se colige que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, además también ha sido acentuada la desobediencia puesto que el mismo impugnante ha manifestado que lo hizo por cuanto estaba ayudando a una mujer embarazada, sin embargo la existencia de la mencionada persona jamás ha sido probada, ni ha dado su testimonio para que el juzgador tenga el convencimiento de que tal aseveración sea cierta, de tal manera que con las pruebas actuadas por la Comisión de Tránsito, se ha destruido la presunción de inocencia de la cual estaba envestido el impugnante. OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos enseña que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad. En el caso que nos ocupa la existencia jurídica o material de la infracción se encuentra probado con el testimonio y documento introducido como pruebas en la audiencia. NOVENO: NEXO CAUSAL.- En la audiencia se demostró que el contraventor estuvo en el lugar del cometimiento de la infracción, en calidad de conductor aquello no ha sido negado ni controvertido, de modo que, se configuran el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las pruebas aportadas y que han sido valoradas llevan al suscrito juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del infractor. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JOSE WALTER NEIRA CHIQUITO, portador de la cédula de ciudadanía No 0910230051, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta Resolución.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-