VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 094172921-2, ecuatoriano, 19 años, unión libre, católico, administrador de empresa de reciclaje, y con domicilio en la ciudad de  Nobol ciudadela la Primavera calle siete de Agosto, acompañado del Defensor Público de esta ciudad AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO, en mi calidad de Defensor Público amparándome en el Art. 145 de la Constitución de la República, y en concordancia con los artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor Juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para lo cual, adjunto la planilla de energía eléctrica con lo que demuestro el arraigo domiciliario, también adjunto un certificado de trabajo emitido por la Señora Reina Robinson para demostrar el arraigo laboral, solicitándole  se le sustituya la orden de prisión por labor comunitaria, como lo dijo mi defendido tiene que trabajar solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00101715, confeccionado por el Vgte. 7378 Walter Fabricio Ronquillo Dume de fecha 13/06/2014, a las 15h55, en el Cantón Nobol Av. Rio Amazonas diagonal al Municipio de Nobol en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO con cedula de ciudadanía # 0941729212, quien conducía la motocicleta sin placas marca LINKENG color azul el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas en sentido Sur- Norte carril derecho y al  llegar  a la altura del Municipio de Nobol,  fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologada, y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X -338 de la CTE  al mando del vigilante Alvarado quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente La motocicleta sin placas marca LING KEN color azul, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento  de Daule de la CTE quedando Encargada hasta que presenten la respectiva documentación actualizada. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MAQUILON CALLE LENNY ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 094172921-2, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por lo manifestado y haber demostrado arraigo social con la planilla de energía eléctrica y arraigo laboral  con  el certificado de trabajo emitido por Señora ROBINSON NEPTALI NEBICELA REINA , en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen UN (1) DÍA por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir dos días (2) de prisión luego de lo cual realizará el   día  de trabajo comunitario. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventora, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla  en prisión el día restante de la pena impuesta.- Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y remítasela a la autoridad de tránsito de esta ciudad.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-