PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.-
JUICIO N° 080-R-2011.- P. ABR.  JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas se instaló en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado José Luis Cabezas Paredes, contra quien el Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Ab. Dr. Aquiles Dávila Gómez, el 20 de abril del 2001 ha dictado auto de llamamiento a juicio con prisión preventiva como “ . . presunto autor de conformidad con el Art. 42 del delito  tipificado en el Art. 218 y reprimido en el art. 221 disposiciones invocadas son del Código Penal . .” , procesado que está acompañado de su defensor Ab. Jorge Enrique Arteaga Andrade; estuvo también presente el fiscal Ab. Dr. Freddy Caicedo Plúas; y, para resolver la situación jurídica del procesado se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en el art. 286 del Código de Procedimiento Penal, intervino el fiscal  quien dijo que de acuerdo con el parte policial de detención suscrito por el Cabo de Policía Camacho Peña Mario Hernán, por el cual informa que el 7 de enero del 2011 a las 20h30 tomó contacto con el vigilante de tránsito Heredia Marcos Julio Vinicio quien le entregó a Cabezas Paredes José Luis informándole que dicho ciudadano era uno de los tres sujetos que minutos antes lo habían agredido físicamente con un bate, sin motivo alguno a Remache Ullauri Jairo Vinicio, vigilante de la Comisión de Tránsito del Guayas cuando se encontraba cumpliendo su servicio en la Avenida de Las Américas y Hermano Miguel, causándole, una herida sangrante a la altura del pómulo derecho; al realizarle un registro personal al ciudadano causante de las agresiones no se le encontró ninguna evidencia, así mismo el ciudadano agredido lo reconoció plenamente como a uno de los tres causantes de las agresiones físicas por lo que se trasladaron conjuntamente con el denunciante  hasta la Policía Judicial del Guayas; que el delito es de rebelión.  Intervino el defensor del acusado quien dijo que de acuerdo con el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal considera el procedimiento abreviado, salvo mejor criterio del señor fiscal. Intervino el Presidente y dijo que el procesado por su defensor ha manifestado la solicitud de procedimiento abreviado.  El Fiscal manifestó que está de acuerdo.- SEGUNDO.- Fase probatoria.- en la fase probatoria el fiscal entregó prueba documental como el parte de aprehensión, certificación del Registro Civil de que el procesado es la persona presente.- El defensor entregó como prueba documental certificados personales del procesado como de antecedentes penales de los tribunales, de honorabilidad. Rindió su testimonio el procesado José Luis cabezas Paredes, quien advertido de sus garantías constitucionales dijo que tiene 20 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado antes de su detención en la cooperativa” “Proletarios sin tierra”  del Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil; aceptó su responsabilidad del ilícito que se le causaba y pidió disculpas y pidió disculpas, aceptó la acusación y no lo volverá a hacer. TERCERO.- Debate.- Se inició el debate y el Fiscal dijo que el acusado no tiene antecedentes, pidió la pena de un año de prisión para el procesado al que acusa de autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 218, 221 que señalan como pena de uno a tres años de prisión. El defensor acepta el pronunciamiento del fiscal.- CUARTO.- Sentencia.- Concluido el debate el Tribunal entró en receso para deliberar y ha considerado el sustento legal acusatorio del señor fiscal, los Arts. 218 y 221 del Código Penal, los mismos que se refieren, en su orden,  a la rebelión como concepto típico y a su multitudinaria comisión previamente acordada, actos típicos a los que no se adecua la conducta del procesado, además, no se ha probado la presencia multitudinaria ni las consecuencias de la agresión física que se ha manifestado en la etapa probatoria, etapa que según el Art. 250 del código adjetivo penal tiene como finalidad la práctica de los actos procesales probatorios y comprobar la existencia de la infracción así como la responsabilidad del acusado, pruebas de las que se obtiene la certeza de la existencia del delito y su comisión culpable del acusado, como señala el Art. 251 ibídem. De las pruebas presentadas y evacuadas en este juicio no se obtiene ni la certeza de la comisión del delito acusado por el fiscal y por ende su ejecución por el acusado; encontrando que la conducta del acusado se adecua al tipo penal consignado en el Art. 220 del Código Penal, esto es, la rebelión cometida por una persona provista de armas que reprime dicha disposición con prisión de tres meses a dos años, pues ha quedado probado en este juicio que el procesado tenía al momento de su aprehensión una caña de guadua con la que había agredido al Vigilante Remache Ullauri Jairo Vinicio, caña que es un arma de conformidad con el concepto contenido en el Art. 602 del Código Penal que califica de arma toda máquina o cualquier instrumento contundente que se toma para matar, herir o golpear, considerándose las atenuantes que operan en su favor como los certificados de antecedentes penales de no tener causa pendiente en su contra así como los certificados de honorabilidad y no habiendo agravantes, tratándose del delito tipificado en el Art. 220 del Código Penal, se rebaja la pena de conformidad con la regla del Art. 73 de dicho cuerpo legal, por lo cual este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DE LA REPÚBLICA, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ LUIS CABEZA PAREDES, de 20 años de edad, domiciliado antes de su detención en la Cooperativa “Proletarios con tierra” de El Guasmo Sur, CULPABLE de la comisión del delito que tipifica y reprime el Art. 220, primera parte, del Código Penal, y le impone la PENA DE SEIS MESES DE PRISIÓN, pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa.- Que se haga saber de este fallo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se considera debida la actuación del defensor y del fiscal.- Con daños y perjuicios.- Notifíquese y cúmplase.-