Guayaquil, lunes 16 de julio del 2018, las 08h21, PROCEDIMIENTO ABREVIADO
VISTOS: El señora Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas Playas, Abg. Blanca Daza Aguayo, el 30 de octubre del 2013, a las 17h03, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JACINTO HENRY TAMAYO ORDÓNEZ y LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, como presuntos autores del delito que tipifica el Articulo 550 y  sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 06 de julio del 2018, a las 11h30, encontrándose el Tribunal integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, como jueza ponente; el Abg. José Cañizares Mera, y Abg. Nebel Viera Encalada, como jueces integrantes del Tribunal; contando con la presencia del procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, acompañado del Defensor Particular, ABG. GASTÓN VERGARA SÁENZ, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el ABG. WASHINGTON SUÁREZ SALTOS.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, imponiéndole la pena de SIETE MESES CUATRO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, quien ante el Tribunal expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO acepta la aplicación del procedimiento abreviado a su favor, por lo que se escucha al señor Fiscal ABG. WASHINGTON SUÁREZ SALTOS, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal ABG. WASHINGTON SUÁREZ SALTOS realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…la noticia del delito llega a conocimiento de la fiscalía a través del parte de aprehensión que suscribe el CboS. Álex López Carrera y el Pol. Jonathan Méndez Espinoza, ellos indican que en el Cantón Playas, específicamente en el sector de las villas del Banco de la Vivienda, el 25 de junio del 2013, se produce un robo a la ciudadana ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, a quien dos ciudadanos le arrebatan su celular marca Blackberry, ella llama al ECU911, la policía hace un rastreo en el sector, con las características que la denunciante da a la Policía, proceden a aprehender al ciudadano hoy procesado, a quien la señora denunciante reconoce plenamente como la persona que participó en el robo de sus pertenencias, motivo por el cual es aprehendido y se inicia el enjuiciamiento penal en su contra por haber adecuado su conducta al delito de robo, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código penal vigente a la fecha de la infracción, que actualmente se encuentra subsumido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”.- La fiscalía procede a presentar los siguientes elementos de convicción que eleva a prueba, y manifiesta en lo principal: “a) La denuncia presentada por la ciudadana ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, la misma que reconoce al ciudadano procesado ALFREDO GASPAR TELLO como la persona que participó en el delito de robo; b) El parte de aprehensión que realizan el CboS. Álex López Carrera y el Pol. Jonathan Méndez Espinoza; c) El reconocimiento médico legal que practica a la señora ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, la Dra. Fabiola Robalino Larrea; d) El informe de reconocimiento de evidencia física que realiza el CboS. Diego Alarcón Brito, que hace una toma fotográfica del teléfono celular que fue robado a la denunciante; e) El informe investigativo que recoge el reconocimiento del lugar de los hechos y los antecedentes penales del ciudadano procesado, que lo realiza el Pol. Alejandro Paredes;  con los antecedentes expuestos la Fiscalía considera que existen los elementos de convicción suficientes para acusar al señor LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 550, 551 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de la infracción en el grado de autor, por lo que la Fiscalía solicita se le imponga la pena por EL TIEMPO QUE HA ESTADO DETENIDO POR ESTA CAUSA, DE SIETE MESES CUATRO DÍAS…”.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927545558, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, domiciliado en el Barrio central Avenida Paquisha y Guayaquil, Villamil Playas, manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado en lo principal indica: “…sí se me explicó las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y es mi voluntad someterme a este procedimiento; acepto los hechos fácticos que la fiscalía ha manifestado…”.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado; del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la aplicación de este procedimiento, por lo que la Fiscalía ha sugerido la pena del tiempo que ha estado detenido, que equivale a SIETE MESES CUATRO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) El 25 de junio del 2013, se produce un robo a la ciudadana ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, a quien dos ciudadanos le arrebatan su celular marca Blackberry, ella llama al ECU911, entre ellos el hoy procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, quien es plenamente reconocido por la víctima como la persona que participó en el robo de sus pertenencias, motivo por el cual es aprehendido; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal; al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata del texto del parte de detención de la misma fecha, donde se indica que el 25 de junio del 2013, se produce un robo a la ciudadana ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, a quien dos ciudadanos, entre ellos el hoy procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, le arrebatan su celular marca Blackberry, por lo que la víctima llama al ECU911, y al tomar contacto con la policía y darles las características de sus agresores, la policía hace un rastreo en el sector y proceden a aprehender al ciudadano hoy procesado, a quien la señora denunciante reconoce plenamente como la persona que participó en el robo de sus pertenencias, siendo aprehendido en delito flagrante por el CboS. Álex López Carrera y el Pol. Jonathan Méndez Espinoza; para probar y dar certeza al Tribunal la Fiscalía reprodujo la denuncia presentada por la ciudadana ISABEL DEL ROCÍO O BRIEN RAMÍREZ, la misma que reconoce al ciudadano procesado ALFREDO GASPAR TELLO como la persona que participó en el delito de robo, que es coherente y concordante con el parte de aprehensión suscrito por el CboS. Álex López Carrera y el Pol. Jonathan Méndez Espinoza; corroborado además mediante el informe de reconocimiento de evidencia física que realiza el CboS. Diego Alarcón Brito, que hace una toma fotográfica del teléfono celular que fue robado a la denunciante y el informe investigativo que recoge el reconocimiento del lugar de los hechos y los antecedentes penales del ciudadano procesado, que lo realiza el Pol. Alejandro Paredes.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario” y, el Código Penal vigente a la fecha de la infracción y aplicable a este caso establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerzas en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.- Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”; al respecto, autores como  Núñez, Tozzini, y Buompadre, indican entre otras cosas que “la violencia física en las personas comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él; por tanto desde un punto de vista amplio, la violencia, no es sólo la que recae sobre el cuerpo sino aquélla que quebranta o paraliza la voluntad, criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…”, tal cual ha ocurrido en el presente caso.-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de un testigo, la huella digital de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado LUIS ALFREDO GASPAR TELLO de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a LUIS ALFREDO GASPAR TELLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927545558, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, domiciliado en el Barrio central Avenida Paquisha y Guayaquil, Villamil Playas, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, ROBO; en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal, por lo cual se le impone la pena de SIETE MESES CUATRO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, esto es, el tiempo que ha estado detenido, por lo que a la fecha de realización de la audiencia se le consideró pena cumplida, motivo por el cual se le giró la respectiva boleta de excarcelación por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a la notificación de esta sentencia, la misma que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga el Abg. Tito Zamora Mora, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 