VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso el día 02 de diciembre del 2020, a las 09h00, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra de  Parraga Condo Alan Joel y García Chonillo Bryan Eduardo, el 12 de noviembre del 2019, a las 03h00, por el delito tipificado en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, 1.- prohibida la salida del País, y, 2.- presentarse todo los días viernes de cada semana ante el fiscal de la acción; y, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placas GTD7773, como medida cautelar de carácter real de conformidad al Art. 549 # 4 ibídem. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 02 de diciembre del 2020, a las 09h00, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Mediante providencia emitida el 19 de noviembre del 2020, a las 11h27, esta juzgadora despacha las prueba anunciadas por la Fiscalía y ordena la notificación de los testigos solicitados por el titular de la acción penal publica.- 1.3.) Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales la suscrita a fin de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido, así también fiscalía ha manifestado en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 604 núm. 4 literal d) del COIP, que la fiscalía con la defensa de los ciudadanos procesados han llegado a un acuerdo probatorio del contenido del informe de reconocimiento médico legal practicados por la Dra. Angélica Ruth Moncayo, al ciudadano PARRAGA CONDO ALAN JOEL, donde se determina lesiones de 9 a 30 días de incapacidad, en cuanto al procesado GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, hay un informe en el que no presenta ningún dia de incapacidad, existen dos informes técnicos periciales de avalúos y daños materiales, de los cuales también se ha llegado a acuerdo probatorio del vehículo de placas  IF755Q, determinando daños de $340.oo dólares americanos, así como del automotor de placas GTD7773, en el cual se determina como daños material la cantidad de $920,oo dólares, informes suscritos por Cbos. Santiago Duberly Ubilla Mendoza, perito investigador de accidente de tránsito, estos son los acuerdos probatorios a lo que han llegado las partes señora jueza.- Intervención de la ABG. GERMANIA LOPEZ LOAIZA, en representación del procesado GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, quien expone lo siguiente: gracias señora jueza del acuerdo a lo anunciado por fiscalía hemos aceptado el acuerdo probatorio anunciado por la fiscalía.- Intervención del AB. DANIEL SOLORZANO SOLEDISPA, en representación del procesado PARRAGA CONDO ALAN JOEL, quien expone: señora jueza de acuerdo a lo anunciado por fiscalía estamos de acuerdo.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 18 de noviembre del 2019, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio la Abg. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, quien expone lo siguiente: señora jueza como teoría del caso se ha producido un accidente tipo choque perpendicular ocurrido el 11 de noviembre del 2020, en las calles 5ta peatonal 38C y 2 CJ 24 (sector Bastión Popular), las circunstancias del accidente consta que el procesado Alan Joel Parraga Condo, quien conducía la motocicleta de placas IF755Q, quien no tiene licencia de conducir, circula por la calle 2 CJ 24, sentido este-oeste carril derecho y al llegar por la calle 5ta peatonal 38C, impactaron su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GTD-7773, conducido por el señor Bryan Eduardo García Chonillo, con licencia de conducir 0927810911, quien circulaba por la calle 5ta peatonal 38C y 2 CJ 24 (sector Bastión Popular), sentido norte-sur por el carril derecho, señora jueza la fiscalía sostiene el delito tipificado en este caso el establecido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP, las consecuencias de este accidente fueron lesiones del ciudadano Parraga Condo Alan Joel, resultando con una incapacidad de 30 días tal como lo indica el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la intersección donde ocurrió el accidente existe una señal reglamentaria de pare,  esto es; en la calle 5ta peatonal 38C, por donde circula el señor Bryan Eduardo García Chonillo, que da como preferencia a la calle 2 CJ 24, donde sucedió el accidente, el irrespeto a esta señal de pare a ocasionado el accidente, lo que se probara con las pruebas que se practiquen señora jueza.- Intervención de la ABG. GERMANIA LOPEZ LOAIZA, en representación del procesado GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, quien expone lo siguiente: debo manifestar que el dia 11 de noviembre se produjo un accidente en el que mi representado conducía un vehículo de placas GTD7773, quien venía conduciendo por la calle 5ta peatonal 38C y 2 CJ 24 (sector Bastión Popular), sentido norte-sur por el carril derecho, cabe indicar que existe una señalética de tipo PARE donde mi defendido indica que el paso mirando los dos lados que cuando ya estaba casi pasando sintió dicho impacto producido por una motocicleta, señorita jueza en concordancia con lo que indica la señora fiscal que existe una señalética que en este caso ambos no tomaron las debida precauciones al momento de observar dicha señalética de pare.-  Intervención del AB. DANIEL SOLORZANO SOLEDISPA, en representación del procesado PARRAGA CONDO ALAN JOEL, quien expone: señora jueza, el dia del accidente mi cliente salía de su domicilio, tomando la precaución del caso el salió a comprar a una farmacia medicinas para el calentamiento, existiendo una señalética de pare lo que causo este accidente fue un descuido causándose este accidente.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Intervención de la ABG. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien expone: señor jueza la fiscalía solicita el testimonio del agente de tránsito Edgar Ariel Macías Palma, Agente Civil de Transito de la ATM.   Testimonio de EDGAR ARIEL MACIAS PALMA, edad 28 años, cedula 0928844406, ocupación agente de tránsito, lugar donde reside Coop. De Empleados de la Junta de Beneficencia Mz. 279 Solar 19, quien una vez juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿indique a la señora jueza como tuvo conocimiento del accidente? R; or que me lo indico la central de radio. PF ¿en que tiempo llego al lugar del accidente? R; aproximadamente en unos 10 a 15 minutos. PF ¿a que con ductores encontró en el lugar del accidente? R; al señor del vehículo y el señor de la moto estaba en la ambulancia. PF ¿Cómo se llama el señor del vehículo? R; el señor Chonillo creo. PF ¿Cuáles son los nombres de los conductores que estaban en el sitio? R; el señor Parraga Condo Alan Joel y García Chonillo Bryan Eduardo. PF ¿Qué vehículo conducía el señor García Chonillo Bryan? R; un vehículo Chevrolet de placas GTD7773. PF ¿en que condiciones encontró a los automotores cuando llego al sitio? R; en la intersección de las calles 5ta peatonal 38C y 2do CJ 24 (sector Bastión Popular Bloque 2), PF ¿Cuándo sucedió este accidente? R; sucedió el 11 de noviembre del 2020, aproximadamente a las 11h33. PF ¿Por qué calle se encontraba circulando el señor García Chonillo Bryan? R; el señor Chonillo, se encontraba por la calle 5ta peatonal 38C en sentido norte-sur carril derecho. PF ¿el ciudadano Parraga Alan, porque calle circulaba? R; en calle 2da CJ 24 sentido este-oeste. PF ¿indique a la señora jueza que señal de transito existe en el lugar del accidente? R; una señal vertical reglamentaria pare. PF ¿Dónde está ubicada la señora PARE? R; esta sobre, la calle 5ta peatonal 38C. PF ¿a que calle da como preferencia? R; a la 2da CJ 24. PF ¿Quién circulaba por esa calle? R; el señor Alan Joel Parraga Cando. PF ¿Cuál de los dos conductores tenia la preferencia? R; el señor Joel Parraga Condo. PF ¿Cuál de los dos conductores fue lesionado? R; el señor Alan Joel Parraga Condo. PF ¿existe algún otro lesionado? R; no. PF ¿se entrevisto con alguna persona que haya observado el accidente? R; si moradores que no quisieron identificarse. PF ¿Qué le manifestaron? R; que el señor Bryan Eduardo García Chonillo, se había pasado el pare, pero no se quisieron identificar los testigos. PF ¿Quién identifico a los ciudadanos como los conductores de los automotores? R; ellos mismos se identificaron. PF ¿indique si reconoce en esta sala si reconoce al conductor que se identifico como García Chonillo Bryan? R; si el señor de camisa manga larga. Contrainterrogatorio por parte del procesado García Chonillo Bryan: P.D.P ¿indique a la señora jueza si era visible la señal reglamentaria de pare? R; si. P.D.P ¿no tenia ningún tipo de daño? R; no. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del señor Parraga Cando Alan Joel: P.D.P ¿indique si la vía en la que se produjo el accidente es transitada? R; no es muy transitada esa vía. Testimonio de MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO,   edad 32 años, cedula 0927654863, ocupación agente de tránsito perito de la OIAT, nacionalidad ecuatoriano, lugar donde reside Km 8 y medio vía a Daule, quien una vez juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿señor agente indique que tipo de accidente investigo? R; choque lateral perpendicular. PF ¿en que fecha ocurrió el accidente? R; la fecha exacta no recuerdo, el 11 de noviembre del 2020, al medio dia a las 12h40 aproximadamente. PF ¿indique el lugar exacto del accidente? R; 5ta peatonal 38C y 2 CJ 24 (sector Bastión Popular). PF ¿Cuáles son los participantes que identifica en la investigación? R; como participante (1) tenemos al señor García Chonillo Bryan Eduardo, quien conducía el móvil de placas GTD7773 y como participante dos al señor Parraga Condo Alan Joel, quien conducía la motocicleta de placas IF755Q. PF ¿indique que tipo de señalización existe en el sitio? R; hay una señal PARE y una que indica doble vía. PF ¿en dónde está la señal PARE? R; está en la acera oeste. PF ¿en que calle? R; en la acera oeste de la calle 5ta peatonal 38C, PF ¿a que calle da como preferencia? R; a la calle 2da callejón 24. PF ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R; el participante (1) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle 5 peatonal 38C, sector (Bastión Popular Bloque 2), con dirección norte-sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía su móvil (2) sobre la calzada de la calle 2 CJ24 (sector Bastión Popular Bloque 2), con dirección este-oeste por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías urbanas. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en el móvil (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de paso al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria (PARE) ante la presencia y proximidad del móvil (2) impactando la parte lateral tercio medio del móvil (1) contra la parte frontal tres tercios del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” tal como se detalla en la ilustración grafica adjunta. Ocurrido lo anterior producto del impacto “A” el participante (2) cae sobre la calzada sufriendo lesiones en su cuerpo siendo trasladado hacia una casa asistencial razón por la cual no se determino su posición final y el participante (1) hacia la fiscalía de turno quedando a orden de la autoridad competente. PF ¿Cuál fue la causa basal? R; El participante (1) en posesión del móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria (PARE), ante la presencia y proximidad del participante (2) produciéndose el accidente de tránsito. PF ¿Qué obligación tiene los conductores al ver una señal de pare? R; parar para verificar que no venga ni un vehículo y poder avanzar. PF ¿existe causa concurrente? R; no hay. PF ¿infracción accesoria? R; si el participante (2) no posee licencia de conducir y conduce por el carril izquierdo. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR FISCALIA: solicito se tenga como prueba, únicamente los acuerdos probatorios que se realizaron al inicio de la audiencia, los informes técnicos periciales de los daños materiales, el informe investigativo que ya ha sido judicializado con el testimonio del agente investigador, concluyendo la fiscalía con las pruebas señora jueza.- JUEZA: que la actuaria del despacho verifique en este momento si se ha realizado anuncios probatorios por parte de los procesados; SECRETARIA: no se realizo anuncio de prueba se llego a un acuerdo probatorio. JUEZA: Una vez que se ha verificado que no se ha presentado por parte de la defensa de los procesados anuncio probatorio, así mismo dentro de la presente audiencia se pudo escuchar a la defensa de los procesados quienes han llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía, los cuales ya fueron sustentado, por lo que se concluye la práctica de prueba.- Una vez culminada el anuncio probatorio por parte de la fiscalía y por cuanto no existen anuncios probatorios presentados por parte de la defensa de los procesados.- 4.3.) ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Intervención del AB. MARIBEL HARO HARO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: señorita jueza; la fiscalía en esta audiencia se ha podido comprobar la existencia material de la infracción de este delito por el cual se ha iniciado este proceso, con los acuerdos probatorios del informe médico legal, con el que se determina que existe una persona lesionada el señor Alan Joel Parraga Condo, quien tiene 30 días incapacidad tal como consta del informe de reconocimiento médico practicado por la Dra. Ángela Ruiz, quien determina como diagnostico politraumatismo y múltiples heridas, se ha podido demostrar que existen los vehículos con el que se ocasiono este accidente de tránsito con los acuerdos probatorios con los informes periciales de avalúos tanto de la motocicleta de placas IF755Q donde se determina que tiene un avaluó de daños de $350.oo dólares y el vehículo de placas GTD7773, también tiene daños materiales en la parte lateral izquierda, con avaluó de $920.oo dólares, demostrando la existencia de este delito. La responsabilidad del señor GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, esto es por la versión del agente de tránsito señor Edgar Macías Palma, quien ha indicado que ha llegado a unos 13 minutos posteriores al lugar del accidente en el sitio se identifico como conductor el ciudadano Bryan García Chonillo, mientras el otro ciudadano Alan Joel Parraga Condo, ya se encontraba en la ambulancia, indica que el ciudadano que se encuentra procesado García Chonillo Bryan Eduardo ha indicado que era conductor del vehículo de placas GTD7773, quien en esta audiencia lo reconoció plenamente indicando que fue al ciudadano que procedió a la aprehensión, además de ello señora jueza ha indicado cada una de las calles por la cual circulaban cada uno de los procesados, manifestando que el ciudadano García Chonillo Bryan Eduardo, circula por la calle 5ta peatonal 38C y 2 CJ 24 (sector Bastión Popular), a la pregunta de que si existían señalizaciones de transito manifiesta que si existía la señal reglamentaria de PARE, y que esta señal está ubicada en la calle 5ta peatonal 38C dando como preferencial a la calle da CJ 24, que es la calle por la que circula el conductor de la motocicleta, es decir que la preferencial la tenía el conductor de la motocicleta, según el testimonio del agente que realiza el parte de accidente. tenemos el testimonio del agente Miguel Ángel Carpio Triviño, quien manifiesta que el tipo de accidente es un choque lateral perpendicular, indica que existen dos participantes que indica dentro de la investigación como participante (1) tenemos al señor García Chonillo Bryan Eduardo, quien conducía el móvil de placas GTD7773 y como participante dos al señor Parraga Condo Alan Joel, quien conducía la motocicleta de placas IF755Q, en cuanto a la causa basal por lo que se produce este accidente indica; El participante (1) en posesión del móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria (PARE), ante la presencia y proximidad del participante (2) produciéndose el accidente de tránsito, según los rosarios jurídicos establecen que la causa basal eficiente es aquella circunstancia que interviene de forma directa en un accidente de tránsito sin la cual no se hubiera producido el mismo, al rendir testimonio el agente investigador que indica que el participante (1) el ciudadano García Chonillo Bryan Eduardo, no cedió el derecho preferente de paso por enfrentar una señal de PARE, señora jueza se puede observar que en este accidente quien infringe el deber objetivo de cuidado que le correspondía respetar una señalización como lo indica el Art. 203 del Reglamente de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, era el ciudadano García Chonillo Bryan Eduardo, fue dicho ciudadano que infringe la normativa legal, infringiendo también lo que establece el Art. 271 del mismo reglamento, se ha demostrado con las pruebas presentadas señora jueza que el responsable de este accidente es el ciudadano García Chonillo Bryan Eduardo, por lo que la fiscalía amparada en las facultades que me otorga el Art. 195 de la CRE, en concordancia con el Art. 444 núm, 3 del Código Orgánico Integral Penal, ACUSA al ciudadano GARCÍA CHONILLO BRYAN EDUARDO, en calidad de autor directo conforme lo determina el Art. 4 núm. 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con lo establecido en el Art. 152 núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicito a su autoridad se declare la culpabilidad de dicho ciudadano se disponga la multa que corresponde, la pena privativa de libertad, la rebaja de los puntos de su licencia la suspensión de su licencia de conducir conforme el Art. 60 núm. 4 del COIP, y la reparación integral a las víctimas que existan en este delito. En cuanto al ciudadano PARRAGA CONDO ALAN JOEL, a quien el fiscal ha formulado cargos señora jueza en esta audiencia se ha determinado que si bien es cierto en la infracción regulatoria se ha determinado que dicho ciudadano no portaba su licencia de conducir, lo que es una contravención y debió habérsele sancionado a dicho conductor por dicha contravención pero en este accidente de tránsito por el delito que nos encontramos en esta audiencia, se ha determinado que fue el otro conductor quien infringe el deber de cuidado, por cuanto el conductor de la motocicleta Parraga Condo Alan Joel, se encontraba circulando por una calle que es considerada como preferencial, en la calle 2da CJ 24 del lugar donde ocurrió el accidente, la fiscalía al no tener prueba que demuestre la responsabilidad de dicho ciudadano se abstiene de acusar a PARRAGA CONDO ALAN JOEL, hasta aquí mi intervención.- Intervención de la ABG. GERMANIA LOPEZ LOAIZA, en representación del procesado GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, quien expone lo siguiente: en vista de que la señorita fiscal ha encontrado elementos para acusar a mi defendido, señora jueza solicito la suspensión condicional de la pena, con su venia se pueda señalar otra fecha para la realización de dicha audiencia. en este caso señora jueza yo solicito que mi defendido continúe con las medidas cautelares establecidas para que el pueda comparecer, en relación a lo manifestado por la fiscalía quien indica que es responsable de dicho accidente.- Intervención del AB. DANIEL SOLORZANO SOLEDISPA, en representación del procesado PARRAGA CONDO ALAN JOEL, quien expone: señora jueza de acuerdo al dictamen de la señora fiscal solamente solicito que se levanten las medidas impuesta en su contra.- Una vez culminada la intervención de los sujetos procesales en esta etapa final esta juzgadora deliberara y analizara todo lo expuesto a fin de dar una resolución en base a las pruebas que han sido sustentadas, considerando las alegaciones que han hecho cada uno de los sujetos procesales.- QUINTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 5.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 5.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: “…En la práctica de la prueba y de las alegaciones que han hechos tanto el representante de la fiscalía como la víctima del procesado, esta juzgadora ha considera que en cuanto a la materialidad de la infracción se ha justificado debidamente y con la pericia medica; esta juzgadora considera que de acuerdo a las pruebas que han sido practicadas y siendo uno de los elementos consecutivos para que esta juzgadora pueda determinar y llegar al convencimiento de la responsabilidad en cuanto a este accidente de tránsito ocurrido el 11 de noviembre del 2020, siendo la causa basal uno de los elementos por el cual esta juzgadora puede tener más en claro también considerando que existe el testimonio así como el avaluó de daños materiales de ambos vehículos tanto de la motocicleta como del vehículo que era conducido por los señores Parraga Condo Alan Joel y García Chonillo Bryan Eduardo …”.- OCTAVO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya DINÁMICA DEL ACCIDENTE se indica lo siguiente: el participante (1) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle 5 peatonal 38C, sector (Bastión Popular Bloque 2), con dirección norte-sur, por el carril derecho a una velocidad no determinada. El participante (2) en estado normal conducía su móvil (2) sobre la calzada de la calle 2 CJ24 (sector Bastión Popular Bloque 2), con dirección este-oeste por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicios suficientes que permitan su cálculo en este tipo de vías urbanas. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en el móvil (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de paso al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria (PARE) ante la presencia y proximidad del móvil (2) impactando la parte lateral tercio medio del móvil (1) contra la parte frontal tres tercios del móvil (2) hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” tal como se detalla en la ilustración grafica adjunta. CAUSA BASAL; El participante (1) en posesión del móvil (1) no cede el derecho preferente de paso al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo, por enfrentar una señal regulatoria (PARE), ante la presencia y proximidad del participante (2) produciéndose el accidente de tránsito.- Informes periciales que fueron sustentados en la presente audiencia.- En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, informes que fueron sustentado dentro de la presente audiencia, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. NOVENO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabiliza: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado, (lo subrayado es de la suscrita). DECIMO.- RESOLUCIÓN.- El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, la titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara  CULPABLE al señor GARCIA CHONILLO BRYAN EDUARDO, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0927810911 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2, habiéndose de esta forma destruido el estado de inocencia de la cual esta juzgadora habiendo considerado las atenuantes establecidas en el Art. 44 núm. 3 y 45 núm. 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, la suscrita impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 4, una multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La suspensión de la licencia de conducir por el tiempo de la pena.- En cuanto a la reparación a la víctima esta juzgador considera de acuerdo a las lesiones $150 dólares, ya que no se ha justificado con documentos los gastos por parte del ciudadano Alan Parraga Condo, y la reparación de la motocicleta de placas IF755Q, la cantidad de $340.oo dólares tal como consta del informe de avaluó de daños materiales presentado en esta audiencia.  En cuanto al ciudadano ALAN JOEL PARRAGA CONDO, a quien se le formulo cargos en audiencia de flagrancia, por cuanto la fiscalía en esta audiencia se ha abstenido de acusar al antes mencionado se declara el estado de inocencia, en consecuencia se dispone que se levante las medidas de carácter real que pesen en su contra, para cuyo efecto la actuaria del despacho deberá remitir los oficios correspondientes. Adicionalmente, la suscrita dispone la interdicción de la persona privada de su libertad durante el tiempo que dure la pena,  cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley como lo dispone el Art. 56 del COIP.- Forme parte del proceso el escrito presentado Bryan Eduardo Garcia Chonillo, de fecha 02 de diciembre del 2020, téngase en consideración la autorización que confiere a su abogada patrocinadora, así como la casulla judicial Nº. 0226, el correo electrónico abg.germanialopez@hotmail.com, casilla judicial Nº. 1104510241. Agréguese a los autos el escrito presentado por Jaime Patricio Espinoza Rosero, de fecha 04 de diciembre del 2020, téngase en consideración la autorización que confiere a su abogado patrocinador, así como el correo electrónico abogada.ng@gmail.com, que señala para futuras notificaciones, en cuanto a la solicitud presentada se dispone la devolución del vehículo de placas GTD7773, previo justificación de su propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley. Forme parte del proceso el escrito presentado por Bryan Eduardo Garcia Chonillo, de fecha 04 de diciembre del 2020, en el cual pone en conocimiento que autoriza al Ab. Orli canales Alarcón y marco Antonio Soto Romero, así como el correo electrónico orlicanales@hotmail.com, y marcosotor@live.com, que señala para futuras notificaciones por secretaria se notifique por ultima ocasión a la Abg. Germania Lopez Loaiza. Notifíquese con el contenido del presente auto a los sujetos procesales en las casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-