VISTOS: A fs.12 de los autos comparece la Srta. HOLGUIN GOMEZ MARIANA ISABEL de estado civil soltera, de 36 años de edad, con domicilio en el recinto los Monos de este cantón p.s.p.d.; solicitando la Posesión Efectiva Pro indiviso y sin perjuicio de terceros, de Un predio Rustico dejado por su difunto padre; manifestando: …”Un recordado padre biológico llamado en vida Holguín Leon Eugenio Segundo, mediante escritura pública celebrada en la Notaría primera del cantón Milagro ante el ex notario público Abg. Jorge García Mazzini adquirió la propiedad de un predio inmueble o bien rustico el 13 de Junio del año 2006 el mismo que tiene las siguientes características: tiene una superficie de dos punto setenta y seis hectáreas a la señora Yolanda Lucia Jimenez Cisneros, limita por el Norte: con terreno de Antonio Jimenez con ciento noventa y seis metros; por el Sur: con terrenos de Pedro Alvarado, con doscientos cuatro metros, por el Este: con terrenos de Gilberto Montes, con ciento cuarenta y ocho metros, por el Oeste: con terrenos de Ramón Coke con ciento veintiocho metros.- Que está inscrito en el Registro de la Propiedad del cantón Milagro el siete de mayo del dos mil siete de esta compraventa.- Al fallecer mi difunto padre biológico ya citado es decir Eugenio Segundo Holguín Leon, como lo justifico con la inscripción del acta de defunción extendida por el Registro Civil del cantón Milagro.- Amparada en las disposiciones legales de los Art. 674 y 676 del Código de Procedimiento Civil solicito Posesión Efectiva Proindiviso del citado bien Rustico a favor de la peticionaria como heredera de mi citado padre biológico indicado en el texto de esta demanda Eugenio Segundo Holguín Leon…” Calificada la demanda a fs. 17 se encuentra en estado de Resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez titular de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Nº 2 del Cantón Milagro, en razón de la materia es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, facultado por lo establecido en el Art. 171 en concordancia con el numeral 1 del Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo de ley de fs. 14.- SEGUNDO:- Que el proceso es válido, por no existir violación de trámite, ni omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie de nulidad, más aun por tratarse de una acción unilateral y de jurisdicción voluntaria.- TERCERO:- Que con la copia de cedula y partida de nacimiento que obran de fs. 1 y 4 la actora demuestra ser hija legitima de EUGENIO SEGUNDO HOLGUÍN LEON, y que el mismo ha fallecido en la ciudad de Milagro el 25 de Agosto de 2014, en estado civil de Soltero, según inscripción de defunción que obra de fs. 03 de los autos; deceso inscrito en esta misma ciudad el 26 de Agosto de 2014 con número de registro: D-420- 000017-48.- Por lo que la peticionaria ha justificado ser hija del de cujus, y por consiguiente su legítima HEREDERA.-CUARTO:- Que según escritura constante de fs. 06 a 11, celebrada el 13 de junio del 2006 ante el Abg. Jorge García Mazzini, Notario primero de Milagro, inscrita en el mismo cantón el 7 de mayo de 2007, se ha justificado que el causante EUGENIO SEGUNDO HOLGUÍN LEON ha adquirido en vida mediante compraventa y en estado civil de soltero, a la señora Yolanda Lucia Jimenez Cisneros el dominio de un predio rustico circunscrito por los siguientes linderos y medidas: Por el  Norte: con terrenos que eran de Antonio Jimenez, y terrenos de Jacinto Jimenez, con ciento noventa y seis metros (196m.); Por el Sur: con terrenos del señor Pedro Alvarado con doscientos cuatro metros (204m.) ;Por el Este: con terrenos de Gilberto Montes con ciento cuarenta y ocho metros (148m.); y por el Oeste: con terrenos del señor Ramón Coke con ciento veintiocho metros (128m.). Todo lo cual conforma un área total de dos punto setenta y seis hectáreas (2.76 ha.).-QUINTO: Que es procedente la acción propuesta de posesión efectiva pro indiviso y sin perjuicio de terceros del inmueble descrito en el considerando cuarto de este fallo, al tenor de lo establecido en el Art. 674 y siguientes aplicables del Código de Procedimiento Civil.- Por lo expuesto, el suscrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Nº2 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” RESUELVE: aceptar la demanda propuesta y en consecuencia, CONCEDER a la peticionaria heredera HOLGUIN GOMEZ MARIANA ISABEL, ecuatoriana, mayor de edad, p.s.p.d., LA POSESION EFECTIVA PRO-INDIVISO Y SIN PERJUICIO DE DERECHOS DE TERCEROS, de las acciones y derechos que posee sobre el predio rustico con un área de dos punto setenta y seis hectáreas (2.76 ha.), que formaba parte del lote veinticinco de la anterior dueña, ubicado en la zona norte número dos de la hacienda Eugenia, jurisdicción del cantón Milagro; individualizado y claramente detallado en el precedente considerando CUARTO de esta Sentencia; inscrito en el tomo 12 del Registro de Propiedades, de fs. 5850 a 5855, con el número de inscripción 558, de fecha 7 de mayo de 2007; que por los principios constitucionales de simplificación y economía procesal no se vuelven a reproducir.- Ejecutoriado este fallo, la actuaria sentará la respectiva razón y se notificará al Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro, para la correspondiente inscripción al margen de la respectiva escritura antes indicada.- Actúe la Ab. Kerly Piedra Arévalo como Secretaria de este Despacho, quien debe dar cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 