EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-01058
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de septiembre de 2019
Hora: 09h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANDREA MERCEDES PATIÑO MANOSALVA encargada del despacho del Ab. Diego Rafael Poma Chamba.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: fmartinezc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTRO HEREDIA MARCO ABAD, VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN  
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, defensora pública 
Casilla judicial: lmiranda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire: Me encuentro en defensa de las ciudadanas CASTRO HEREDIA MARCO ABAD, VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, como defensora pública. De acuerdo a la solicitud que había sido enviado respecto de los sentenciados,  pero debo de poner en su conocimiento que a pesar que se tuvo contacto con los familiares y explicándoles que documentación tenían que presentar para este tipo de audiencia, hasta el momento no se acercan ninguno de los familiares de los procesados a la defensoría pública para concretar la documentación requerida en el COIP.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            	               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Ab. Carmen Martínez Arauz: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. He sido convocada a esta audiencia a fin de resolver la solicitud realizada de los sentenciados CASTRO HEREDIA MARCO ABAD, VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, escuchando a la señorita defensora pública que los sentenciados a través de sus familiares no han hecho llegar ninguna documentación a fin de poder justificar los diferentes numerales que contemplan como requisitos para la suspensión condicional de  la pena,  sin esos elementos no tenemos argumentos en cuanto a poder justificar en esta audiencia en cuanto a los requisitos, por lo que debería ser pedido por parte de la defensa que se difiera a fin de que se dé una oportunidad a los sentenciados por esta única vez, a fin de que cumplan con la documentación y poder resolver si cabe o no la petición de suspensión condicional de  la pena. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hemos escuchado a los sujetos procesales, tomando en consideración de que este tipo de peticiones o requerimiento que facultan dentro del proceso es a petición de parte, y en este caso en su debido momento se concedió que se lleve a cabo esta audiencia de suspensión condicional de  la pena,  toda vez que este requerimiento se realizó dentro de las veinticuatro horas, que exige el COIP, posterior a ser sentenciados las personas, en este caso a mí no me corresponde diferir una audiencia, ya que era la obligación de los peticionarios venir con toda la documentación y fundamentar este requerimiento, en este caso no existe absolutamente nada en esta audiencia que justifiquen, incluso la defensoría publica se ha pronunciado de que ningún tipo de familiar se ha acercado para entregar la documentación, por lo cual sería  inoficioso diferir una audiencia, toda vez que la familia es la parte interesada de los sentenciados, no han venido, la defensoría publica mal podría ofrecer en realizar un ofrecimiento en que van a traer  documentación, cuando no hay en esta caso ningún tipo de contactos, era en esta audiencia fundamentar la petición lo cual no ha existido, por lo cual al no cumplirse con los requisitos establecido en el Art. 630 del COIP,  esta juzgadora niega la petición de suspensión condicional de  la pena de los sentenciados CASTRO HEREDIA MARCO ABAD, VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN por lo tanto se dispone el cumplimiento de la sentencia impuesta por el juzgador  Juez de la Unidad Penal Duran Ab. Diego Rafael Poma Chamba en la cual han sido notificados de forma  oral en la audiencia. Quedan las partes notificadas de esta decisión judicial y la audiencia normalmente concluida.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO.