Duran, lunes 12 de agosto del 2019, las 09h32, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-01058. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo de CASTRO HEREDIA MARCO ABAD y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN,  quien se encuentran acompañados por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va a tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador (CREO), define a la jurisdicción como: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con los artículos: 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFA). Considerándose que la competencia, de acuerdo al art. 156 ajusten significa: “La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; asimismo el art. 157 ibídem, expone que: “La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación con el artículo 402 COIPO que refiere que: “La potestad jurisdiccional en materia penal está dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el COFA”. En este orden de ideas, el artículo 404.1 ibídem, expresa que “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”,  el suscrito juzgador Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt., en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, nombrado mediante resolución No. 365-2015 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para conocer los juicios por delitos de acción pública seguidos en contra de personas que  han cometido infracciones en la jurisdicción del cantón Durán.  
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- La CRE en sus artículos: 1, 11, 44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos; se garantiza, inter alia, los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación; a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales; a la seguridad jurídica, de la cual, una de sus expresiones es la legalidad; en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional, ha señalado que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus (no empeorar la situación), y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.” En tanto que, sobre la seguridad jurídica, manifestó que: “es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo  y libre de cuidados”.   Este juzgador considera que el debido proceso establecido en los artículos 76 y 77 CRE, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema; constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación de los jueces; por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación del juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación (oficial y particular), así como de los procesados y sus defensas técnicas; tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; por lo tanto, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad. En el trámite de la presente causa, se han observado las normas del debido proceso establecidas en la CRE y tratados o convenios internacionales de derechos humanos, así como las normas legales aplicables al caso; consecuentemente, al no existir vicios de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales, se declara la validez de lo actuado, así como la validez procesal.
TERCERA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se los ha identificado con los nombres de CASTRO HEREDIA MARCO ABAD, ecuatoriano, c.c. 0942591561, estado civil soltero, de 28 años de edad; y, VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, ecuatoriano, c.c.1727213447, estado civil soltero, de 19 años de edad. Ambos domiciliados en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
CUARTA: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- Mediante aprehensión de fecha 10 de junio del 2019, los agentes policiales manifestaron en su parte informativo, que  en servicio como Recreo 6-7-8 y Herradura en el vehículo D- Max 8283, el día 10 de Junio del 2019, aproximadamente a las 19H30, por disposición del Ecu 911 se trasladaron  hasta la Cooperativa una sola fuerza Mz. E 45 Villa 3, en el lugar tomaron contacto con la Sra. Cabezas de Arce Guadalupe con CC. 0923772420 quien manifestó que al llegar a su domicilio después de sus labores de trabajo, se percató que la puerta principal de su vivienda se encuentra forzada, al verificar sus pertenencias no se encontraban varios electrodomésticos, utensilios de cocina y prendas de vestir, entre los cuales constan: 01 lavadora, 02 TV, 01 plancha, 02 cesto de ropa, un par de zapatos blancos 01 sandalias negras, 01 dispensador de agua 01 botellón, utensilios de cocina, 01 cocina de 4 quemadores, 01 licuadora,  solicitó la presencia de la Policía Nacional a través de llamada telefónica al Ecu 911, y posterior a esto moradores del sector se percataron de la presencia de 2 ciudadanos que se encontraban a pocas cuadras del domicilio, reconociéndolos plenamente como los causantes del robo, logrando capturarlos y encontrando en su poder un televisor, por lo que procedieron a entregarles a 2 ciudadanos que responden a los nombres de Marcos Abad Castro Heredia y Kevin Adrián Viveros Molina. 
Una vez calificada la flagrancia el procedimiento fue el directo y el fiscal formuló cargos contra CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, por creerlos responsable del delito que tipifica y reprime el  Art. 189 inciso segundo del COIP: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. 
QUINTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES  Y PRUEBAS ACTUADAS.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso el fiscal como alegato de apertura, señaló: Mediante aprehensión de fecha 10 de junio del 2019, los agentes policiales manifestaron en su parte informativo, que  en servicio como Recreo 6-7-8 y Herradura en el vehículo D- Max 8283, el día 10 de Junio del 2019, aproximadamente a las 19H30, por disposición del Ecu 911 se trasladaron  hasta la Cooperativa una sola fuerza Mz. E 45 Villa 3, en el lugar tomaron contacto con la Sra. Cabezas de Arce Guadalupe con CC. 0923772420 quien manifestó que al llegar a su domicilio después de sus labores de trabajo, se percató que la puerta principal de su vivienda se encuentra forzada, al verificar sus pertenencias no se encontraban varios electrodomésticos, utensilios de cocina y prendas de vestir, entre los cuales constan: 01 lavadora, 02 TV, 01 plancha, 02 cesto de ropa, un par de zapatos blancos 01 sandalias negras, 01 dispensador de agua 01 botellón, utensilios de cocina, 01 cocina de 4 quemadores, 01 licuadora,  solicitó la presencia de la Policía Nacional a través de llamada telefónica al Ecu 911, y posterior a esto moradores del sector se percataron de la presencia de 2 ciudadanos que se encontraban a pocas cuadras del domicilio, reconociéndolos plenamente como los causantes del robo, logrando capturarlos y encontrando en su poder un televisor, por lo que procedieron a entregarles a 2 ciudadanos que responden a los nombres de Marcos Abad Castro Heredia y Kevin Adrián Viveros Molina, Fiscalía los acusa del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP.
La defensa del procesado CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, como teoría del caso señaló: “La Fiscalía deberá demostrar la responsabilidad de los procesados” 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE FISCALÍA: a) Testimonio del policía Jonathan Francisco Ibarra San Lucas, quien bajo juramento manifestó: Los vecinos fueron quienes les encontraron en poder de los detenidos, la evidencia, los ciudadanos le hacen la entrega de los detenidos, la chapa estaba dañada, la policía no encontró ninguna evidencia más.
b) Testimonio del policía Jose Artime Cruz Fajardo, quien bajo juramento manifestó: La victima nos manifestó sobre el robo, fueron detenido a unas cuadras, han sido capturados por los vecinos y en poder de un televisor, no intentaron huir y colaboraron con el procedimiento.   
c) Testimonio de Guadalupe Cabezas Arce quien bajo juramento manifestó: Me percaté que la puerta principal de la vivienda estaba forzada, al verificar las pertenencias no se encontraban varios electrodomésticos, utensilios de cocina y prendas de vestir, entre los cuales constan: una lavadora, dos televisores, una plancha, dos cestos de ropa, un par de zapatos blancos, unas sandalias negras, un dispensador de agua, un botellón, utensilios de cocina, una cocina de cuatro  quemadores, una licuadora,  los moradores habían visto que los detenidos habían ingresado a su domicilio, ellos los detuvieron, a Kevin Los conoce, ya que vive al lado de su casa. 
c) Testimonio del policía Puma Palacios Mario, quien bajo juramento manifestó: Es mi firma la que consta en el parte, me ratifico en el parte presentado que relatan los hechos, se realizó la verificación de la evidencia en poder de los aprehendidos,  los moradores no quisieron dar sus nombres, a uno lo encontraron al pie del domicilio y el otro a la vuelta, el  populacho lo habían detenido, los  agentes indicaron que presumiblemente los habían cogido en el domicilio de la afectada en la Coop. Una Sola Fuerza y en otro sitio a 35mts. 
d) Testimonio del procesado CASTRO HEREDIA ABAD, quien advertido de sus derechos manifestó: No acepto abreviado, ese día pasábamos por ahí y el hijo de la señora estaba sacando las cosas y él nos dijo que le ayudemos, el televisor si le entregamos a la señora.  
e) Procesado: VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, quien advertido de sus derechos manifestó: No acepto abreviado, yo estaba pasando por el vecindario, salió un primo con un televisor, le ayudamos, el hijo de la señora sabe donde están las demás cosas, el hijo de la señora se llama Steven, vive en la casa de la señora, está en una Clínica por su problema.  
f)  Prueba documental: Declaración juramentada de Marco Abad por Rosa Heredia, su madre.- El hijo vive con su madre.- Declaración juramentada de Viveros Molina Kevin Adrian, certificado laboral que ha laborado para Miguel Mite
ALEGATOS DE LOS SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA.- En lo principal  manifestó:  Fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios claros y precisos: el parte de aprehensión, la denuncia presentada por la víctima, donde detalla las circunstancias del robo que fue objeto, así mismo su reconocimiento, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, informe de reconocimiento de evidencia, informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, acta de recepción y devolución de la cosa sustraída a su legítimo propietario, examen médico realizado al detenido, así como la versión libre y voluntaria que hicieran los procesados dentro de esta audiencia. Señor Juez, se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción, por todo esto la fiscalía acusa a los procesados CASTRO HEREDIA MARCO ABAD y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRAIN  en calidad de autor, de la infracción de robo tipificada en el Art. 189 inciso 2 del COIP.
DEFENSA.- Los agentes manifestaron que el parte que tenían que hacen referencia a la detención menciona todos los objetos que la víctima dice que se les ha extraviado, mas no han visto que ellos han ingresado a ese domicilio, los agentes llegan a las 07h45 de la noche y a ellos les dan a las personas detenidas, toman contacto con la víctima y que el televisor lo tenía la víctima, significa que ellos nunca intentaron ni evadir, ni forcejear la detención.- Solicito se ratifique el estado de mis defendidos y se levanten las medidas que pesan en su contra
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. 

Asimismo, en su desarrollo se  observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas antes de la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. 

Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.

Por tales antecedentes, este juzgado procede hacer un análisis jurídico del delito de robo: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 

DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”.- “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. 

En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”

ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. 

Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- 

Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con PRUEBA DE FISCALÍA: Testimonio del policía Jonathan Francisco Ibarra San Lucas, quien bajo juramento manifestó: Los vecinos fueron quienes les encontraron en poder de los detenidos, la evidencia, los ciudadanos le hacen la entrega de los detenidos, la chapa estaba dañada, la policía no encontró ninguna evidencia más. Testimonio del policía Jose Artime Cruz Fajardo, quien bajo juramento manifestó: La victima nos manifestó sobre el robo, fueron detenido a unas cuadras, han sido capturados por los vecinos y en poder de un televisor, no intentaron huir y colaboraron con el procedimiento. Testimonio del policía Puma Palacios Mario, quien bajo juramento manifestó: Es mi firma la que consta en el parte, me ratifico en el parte presentado que relatan los hechos, se realizó la verificación de la evidencia en poder de los aprehendidos,  los moradores no quisieron dar sus nombres, a uno lo encontraron al pie del domicilio y el otro a la vuelta, el  populacho lo habían detenido, los  agentes indicaron que presumiblemente los habían cogido en el domicilio de la afectada en la Coop. Una Sola Fuerza y en otro sitio a 35mts.
La responsabilidad del procesado está demostrada con el testimonio de Guadalupe Cabezas Arce quien bajo juramento manifestó: Me percaté que la puerta principal de la vivienda estaba forzada, al verificar las pertenencias no se encontraban varios electrodomésticos, utensilios de cocina y prendas de vestir, entre los cuales constan: una lavadora, dos televisores, una plancha, dos cestos de ropa, un par de zapatos blancos, unas sandalias negras, un dispensador de agua, un botellón, utensilios de cocina, una cocina de cuatro  quemadores, una licuadora,  los moradores habían visto que los detenidos habían ingresado a su domicilio, ellos los detuvieron, a Kevin Los conoce, ya que vive al lado de su casa. Además, con lo manifestado por el procesado CASTRO HEREDIA ABAD, quien advertido de sus derechos manifestó: No acepto abreviado, ese día pasábamos por ahí y el hijo de la señora estaba sacando las cosas y él nos dijo que le ayudemos, el televisor si le entregamos a la señora.  Y del procesado: VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, quien advertido de sus derechos manifestó: No acepto abreviado, yo estaba pasando por el vecindario, salió un primo con un televisor, le ayudamos, el hijo de la señora sabe dónde están las demás cosas, el hijo de la señora se llama Steven, vive en la casa de la señora, está en una Clínica por su problema.  
El testimonio de la víctima GUADALUPE CABEZAS ARCE, destruye el principio de inocencia de los procesados por: 
1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.
2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones.
4.- Esta relacionado con otras pruebas como la rendida por los policías aprehensores y además con los testimonios de los procesados. 
Existe prueba suficiente para demostrar que se forzaron las seguridades de la puerta y que fueron los procesados quien ayudaron a culminar el robo, ellos aceptaron su participación, lo que se relaciona con los testimonios rendidos, se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia, se concretó en el momento que el día de los hechos el procesado CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, en complicidad, sustrajeron los bienes de la víctima.

El Art. 43 del Código Orgánico Integral Pena, manifiesta que responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor

CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, ayudaron a sacar los bienes sustraídos, sin su participación, no se hubiera cometido el ilícito. 
  
Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En este caso el sujeto activo representado por el procesado y el sujeto activo que recibe el agravio. La forma que se cometió el ilícito determina que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.

ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados conocían que no debían sustraerse bienes ajenos con violencia, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. 

CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con los testimonios de la víctima y del agente aprehensor cuando actuaron en la detención flagrante del delito, huyendo del sitio a los procesados, queda claro que los procesados tenían la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera a los procesados imputables; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de los procesados demuestran que ante el hecho delictivo actuaron con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.

Por lo expuesto, éste juzgador tiene el pleno convencimiento que lo procesado CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, cometieron el delito que se ha demostrado en este juicio; esto es, el de robo con fuerza en las cosas, por cuanto éste juzgador tiene la certeza y la convicción, que se  ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste juzgador, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como  también  el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el juzgador  considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, verificándose plenamente que la intención del procesado para  criterio de este juzgador, fue la de afectar el patrimonio de la víctima, determinados que su actuar fue con dolo, voluntad y conciencia.- Con todos estos elementos de prueba plenos, directos, concordantes,  entre sí, válidos procesalmente, que llevan a la determinación de una sola dirección, esto es a concluir, sin lugar a ninguna duda, que quedó demostrada la relación de nexo causal entre el resultado del robo con la responsabilidad de los procesados CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, para la doctrina “La teoría del dominio del hecho, en su formulación más moderna, considera que es autor de un delito activo doloso el que domina el hecho y entiende que tal dominio se manifiesta en cuatro formas diferentes: como dominio de la propia acción dolosamente ejecutada, como el que se ejerce dominando la voluntad de otro que obra coaccionado o sobre la base de un error, como el ejercido a través de un aparato organizado de poder y como el ejercido funcionalmente mediante una aportación importante al delito ejecutado conjuntamente con otros” ( Confr. C. Roxin, Täterschaft und Tatherrschaft, 6ª edición, pp. 127 y ss.; 142 y ss.; 242 y ss; 275 y ss 19); es decir la Fiscalía han demostrado la relación del NEXO CAUSAL, determinada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”

Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado";

Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". 

Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República señala entre las reglas del debido proceso: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”, responderán como cómplices conforme se ha razonado.

UNDÉCIMA.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189 inciso 2 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.

DUODÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de CASTRO HEREDIA MARCO ABAD Y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria y declara la CULPABILIDAD de CASTRO HEREDIA MARCO ABAD y VIVEROS MOLINA KEVIN ADRIAN, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de CÓMPLICES del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 2, del COIP,  imponiéndole:

a) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: La pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde su detención, la  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. 

b) PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD: De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.

c) PENA RESTRICTIVA DE DERECHOS DE PROPIEDAD: De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 6, se le impone a cada sentenciado, la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (1576 USD)  que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

Al no haber sido dispuesto oportunamente al tenor del Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, le ordenó el embargo de los bienes hasta por el monto de USD. 2000 dólares, notifíquese a los señores Registradores de la Propiedad del país, lo que se cumplirá notificando a la DINARDAP para que marginen esta medida cautelar, así como también la retención de las cuentas por el mismo monto, para lo cual se oficiará a todos los Bancos y Cooperativas de Ahorro, del país lo que se comunicara a la Superintendencia de Bancos y Seguros.
 
d) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  No obstante entre los sentenciados pagarán a la víctima CABEZA DE ARCE GUADALUPE,  la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de América como reparación material.

e) Se convoca a la audiencia de SUSPENSIÓN DE LA PENA, para el día 16 de septiembre del 2019, a las 09h40, asegúrese la presencia de los setenciados, para lo cual se ordena su traslado desde el Centro Penitenciario.

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Finalmente, intervenga el señor secretario del despacho, cumpliendo lo ordenado en sentencia.  CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-