EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09272-2014-0439

Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil,  20  de julio del 2015 
16H05-
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
            DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA,  PONENTE
             DR. JOSE COELLAR PUNIN,   JUEZ-   
             DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO,    JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: recurso  de nulidad al auto de llamamiento a juicio   
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales: 
Fiscal:   DR. SANTO ARDILA ZAMBRANO
Casilla judicial: 3130
PROCESADO:  FRANKLIN  SAMUEL CARRERA VERA 
Abogado del defensor:  DR. CARLOS KAROLYS PIEDRAHITA
Casilla judicial: 
Abogado defensor  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:

Otros:



Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  

Abogado defensor del procesado dice:  Se ha pedido dos diligencias, tome versiones y la reconstrucción de los hechos; que sirvan para poder inteligenciarnos con respecto a la noticia crimines; la fiscalía señalo día y hora, pero no se realizó por cuanto el perito no fue, sin embargo vuelvo e insisto en que se despache, cogí a pocos días que se cierre la instrucción, la defensa; bajo estos aspectos es mi recurso, es decir no fueron despachados estas dos peticiones, ya que con la reconstrucción n mi defendido iba a dar el nombre de las personas que estaba el dia de los hechos; y que los testigos no estaban , no hicieron en legal y debida formas las notificaciones a mi defendido, para que pueda compareceré y defenderse

REPLICA LA DEFENSA DICE: Señores Jueces me causa rareza y e extrañeza, toda vez que yo no tengo temor ni miedo acudir a ningún Tribual Penal, mi labor es defender a mi defendido, la petición que he formulado consta dentro de autos; y que dice por el tiempo transcurrido no se puede hacer mas diligencias, tuvimos menos de siete días, para asumir defensa en la instrucción fiscal que tenía 90 días de plazo; mi defendido no fue nunca defendido, nunca fue notificado por ninguno de los medios, tomando en cuenta que mi defendido es propietario de un vehículo, y por lo que esta registrado en la comisión de tránsito, la fiscalía tenía el deber de tener la certeza de notificar al investigado para poder iniciar la instrucción fiscal; no es que por que se ponga Defensor Público, ya se pueda analizar todo el proceso; no existe dentro del proceso alguna prueba o elemento de convicción que mi defendido fue cogido en una balacera:  falta de despacho por parte de la fiscalía para esclarecer un hecho que es primordial.-


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

LA FISCALIA DICE: 

FISCALIA DICE: El procesado Cabrera Vera Franklin Manuel,  una vez que se inició la causa penal en su contra, toda vez que por muchos efectos que hizo el fiscal a cargo de la investigación, no se lo podía ubicar, por otro caso cayo detenido, una vez que se dio de bala con elementos de la policía nacional, fui avisado y concurrí al cantón Daule, donde procedí a tomarle la versión libre y voluntaria asistido por el Defensor Público, una vez que se inició la causa penal en su contra por el delito de asesinato se ha contado con la asistencia legal del defensor público; el abogado del procesado pidió  una ampliación de la versión, concurrí a la penitencia, pero el no concurrió, es decir señores Jueces no se le ha negado ningún derecho ha sido atendido sus peticiones, no se puede atender peticiones que cuando ya se encuentran vencidas el plazo de la instrucción fiscal, por cuanto no son valederas, al no habérsele negado ningún derecho al procesado, la fiscalía solicita, que se deseche el recurso de nulidad al auto de llamamiento ajuicio, toda vez que es una dilatoria al procedimiento, desconociéndose l temor que tenga la defensa de concurrir al tribunal, al no haberse conculcado ningún derecho, se le respeto el debido proceso y los derechos constitucionales que le asisten.-.

RESOLUCION DE JUECES:

el recurso interpuesto esa atacado al auto de llamamiento ajuicio dictado por el Juez, la defensa del procesado recurrente, en lo fundamental sus argumentaciones se contrae al h echo que su defendido ha estado en defendió en este proceso, dice nunca s ele notifico respecto a la indagación previa iniciada en torno a un grave delito contra la vida, de cuya materialidad no hay ninguna discusión, además sostiene que dos petitorios en concreto no fueron despachados por la fiscalía, a efectos de que se amplíen la versión y se reconstruya los hechos como así lo pide, por lo tanto bajo estos dos puntos fundamental s pide se declare la nulidad del auto recurrido; el fiscal dice que efectivamente sencillo  la indagación previa pero que no fue posible ubicar al sospechoso, y en cuanto se conoció que fue apresado por otros hechos, se le respeto la versión respetando su derecho a la defensa, es decir sostiene que no ha habido violación al a defensa, sostiene haberse integrado integralmente, los artículos 75, 76 u 77 de la constitución de la república, efectivamente el recurso de nulidad por su metodología, art 330 del CPP bajo cuya vigencia se inició este proceso penal, es eminentemente técnico, la defensa ha invocado de palabras, que su defendido quedo en estado de indefensión nadas mas que aquello en palabras pero no ha probado como es su obligación, por cuanto en esta audiencia oral las partes fijan sus argumentos y el tribunal resuelve, no ha pasado nada más que de la aseveración, efectivamente el procesado aparece rinde una versiona legando sobre los hechos imputados, bajo una audiencia de formulación de cargos, en la que tiene un defensor público, en base a la ley procesal penal, pues la misma ley indica que de no asistir un defiendo particular a a la audiencia ira inminentemente participar la defensora publica, eso ha ocurrido en el proceso, así lo sostiene la fiscalía, por lo tanto no habiéndose demostrado lo dicho por la defensa in documentación que respalde sus argumentaciones, revisando que no ha existido violación al trámite, la resolución de la sala es negar el recurso y confirmar el auto de primer nivel.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  ab. Msc. Sandra Álvarez Barragán, Secretaria encargada, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MSC SANDRA ALVAREZ BARRAGAN
SECRETARIA ENCARGADA