VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por el recurrente CARLOS ALBERTO DIAZ BARZOLA, dentro de la presente causa signada con el No. 2013-00043*, de fecha 02 de Diciembre del 2013, de las 12h29, en la cual manifiesta allanarse al parte de tránsito Nro. 09-00087235 y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia en vista de lo cual se reforma la providencia de las 11h20, del día de hoy lunes 2 de diciembre del 2013 y se acepta dicho allanamiento de haber realizado el servicio de transporte comercial (TAXI), en un vehículo que no estaba para hacerlo, que conforme la relación circunstanciada de la infracción en el acápite tercero de las del citado parte se manifiesta que el señor Carlos Alberto Díaz Barzola había recogido a una persona de sexo femenino, la misma que no se quiso identificar, en vista de lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS ALBERTO DIAZ BARZOLA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  El señor CARLOS ALBERTO DIAZ BARZOLA, al allanarse al parte policial informativo Nro. 09-00087235, acepta que en el vehículo de placas GLL0655, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte policial suscrito por el Agente de Tránsito. Por estas consideraciones la suscrita Jueza Titular de este Jugado, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALBERTO DIAZ BARZOLA, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GLL0655, por el plazo de siete días. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al literal F del Art. 145 del cuerpo de ley citad.  Hágase Saber al señor  Prefecto provincial de tránsito del Guayas, haciéndole conocer del particular, intervenga el Ab. Wilson Quezada Cruz, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese en los lugares señalados.-  CUMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.-