JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Dr. Jaime Sandoval Molina y Abg. Marlon Castro Haz.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: Ninrod Antonio Vargas Escalante, acompañado del Defensor Particular el Ab. Alberto Emilio Pincay Morla.
Fiscal: Ab.  Ruth Margarita Neira Morán
Delito: Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización.
VISTOS: Antecedentes. El  Abogado Ángel Moya Cedeño, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el 18 de noviembre del 2013, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Lupe del Rocío Parrales Calderón y Ninrod Antonio Vargas Escalante, (sic) por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en calidad de autores, confirmando la prisión preventiva para ambos procesados; y, suspendiendo el proceso para el procesado Ninrod Antonio Vargas Escalante, (sic) por encontrarse  prófugo. Mediante sentencia de fecha 25 de febrero del 2014, las 08h54, se resolvió la situación jurídica de la señora Lupe del Rocío Parrales Calderón.  El 2 de noviembre del 2016, es detenido el procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE; motivo por el cual el 7 de noviembre del 2016, fue remitido el mencionado parte al Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, derogado pero vigente para este proceso de conformidad con la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la que se realizó en el lugar, día y hora señalada con la presencia de las partes procesales inmersas en este proceso, esto es el día VIERNES 16 DE DICIEMBRE DEL 2016, a las 14h30, la misma que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA.-LA AB. RUTH MARGARITA NEIRA MORAN, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los Hechos, diciendo en lo principal: La fiscalía comparece a esta audiencia para resolver la situación jurídica de NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE quien fue vinculado a una Instrucción Fiscal de Sustancias de Estupefacientes y Sicotrópicas, conforme lo establece el Art. 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes  y Sicotrópicas; hecho ocurrido el 15 de febrero del 2013, a las 10h00 en la Ciudadela Floresta Mz. 231, villa 13; en circunstancias en que la policía antinarcóticos realiza una vigilancia y puede determinar que en el inmueble se encontraba una ciudadana que después se conoció que respondía a los nombres de Lupe Rocío Parrales Calderón, la que ingresaba a su domicilio, la que tenía en su poder un bolso de mano. Posteriormente se realizó el registro en el cual se encontró en el interior una funda plástica transparente que contenía 93 fundas pequeñas plásticas, que contenía una sustancia de blanquecina, la misma que a la prueba preliminar de campo dio cocaína con 85 gramos; asimismo una funda plástica  trasparentes que contenía 100 fundas pequeñas de una sustancia también blanquecina que contenía de peso bruto 94 gramos; otra funda con 50 gramos; otra funda de 40 gramos de marihuana, dando un  total de  Cocaína 279 gramos, y de Marihuana 40 gramos. Parrales Calderón Lupe del Rocío, señaló en una de sus versiones que ese bolso era de ella pero que lo había dejado el día anterior el señor Antonio Vargas Escalante, quien en ese momento se había quedado a dormir, pues era su pareja sentimental; y, ella desconocía lo que había en el interior de esa cartera, razón por la cual se lo vinculó a esta Instrucción Fiscal, al señor Antonio Vargas Escalante, en calidad de autor, conforme a lo establecido en el Art. 42 del Código Penal de esa época; el artículo por el cual fueron llamados a juicio fue el 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, esto es .corretaje, delito que ahora se encuentra encuadrado en el COIP, Art. 220 numeral 1, literal C, según pesaje de la droga corresponden los 279 gramos,  Alta Escala. De  igual manera en base al principio de contradicción hace la exposición de la teoría del caso el AB. ALBERTO EMILIO PINCAY MORLA, defensor del procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, diciendo en lo principal: Como profesional del derecho es la segunda vez, en más de veinte años de ejercicio profesional que me topo con un caso, como el de mi cliente el señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE; en donde por ligereza de la fiscalía y por ligereza del juez que intervino en la parte anterior al juicio, no se investigó si en efecto esa imputación que hacia la detenida LUPE DEL ROCIO PARRALES CALDERON, era veraz; la imputación se realiza¸ sobre la base de una simple versión rendida en el momento que se realiza la detención de Lupe del Rocío Parrales Calderón, manifestando esta persona que la droga que se encontró en su domicilio, en su cartera, en uno de los cajones de su dormitorio no era de ella, sino de un tal NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE; a lo largo del proceso voy hacer un análisis como la procesada se contradice en varias partes; haré un análisis de lo que debió haber observado en cuanto a la regla de la autoincriminación por parte del juez que conoció la causa y por parte de la fiscalía, para demostrar que  sobre la base de una auto incriminación ´por uno de los supuestos abogados de mi cliente, que no puede haberlo hecho a ruego, fue esto fue recogido por la fiscalía y por el juez para hacer la vinculación. Como antecedente el trabajo policial de los policías de antinarcóticos no mencionó en ninguna de sus partes a mi cliente, es decir en los trabajos de la investigación que se produjo  el 15 de febrero del 2013, a las 10h00. Mi cliente es un trabajador que en el argot del derecho marítimo, de la pesca industrial, se conoce de Capitán de altura; en la actualidad fue beneficiado con ingresos mensuales casi $ 4,000.oo al mes; para cuando se produjo la vinculación, él ya había hecho una declaración a la renta en el año del 2012, por más de 30.000 de ingresos; desde el año 2009 trabajo y trabaja en la empresa más grande que existe en nuestro país a la pesca de atún, que es Nirsa, Negocios Industriales Real,  en el ámbito comercial como Sardinas Real; empresa que guarda controles muy estrictos sobres las personas que circulan en sus roles; hace controles muy estrictos con lo que tiene que ver con el consumo de drogas por parte de sus colaboradores a base de exámenes de orina periódicos, hechos al azar a todos sus trabajadores; digo esto porque en sus contradicciones tanto la procesada como los supuestos abogados de mi cliente, lo califican como consumidor de droga, atribuyéndole que la droga era de él, pero que supuestamente  la tenía para su consumo. Por qué, el señor está aquí, porque hace unos años se estilaba esta mañosería de tratar de desplazar la responsabilidad de las personas procesadas por narcotráfico con el invento de figuras de responsabilidad supuesta, no en la persona que encontraban en delito flagrantes, como el caso de la procesada Lupe del Rocío Parrales Calderón, sino a  terceros; aquí  se inventan un nombre, dos abogados falsificando la firma de mi cliente, señalan nada más domicilio, no realizan ningún beneficio a la defensa, y en la audiencia de vinculación sobre la base de estos escritos falsificados, uno de ellos en la audiencia de vinculación expresó que en efecto la droga era de él, pero para consumo. La defensa va a demostrar que es falso aquello afirmado por la procesada de que la droga le pertenecía a mí cliente; que mi cliente fue auto incriminado por abogados que decían ser abogados de mi cliente, que mi cliente ni siquiera lo conocían, esta versión que no coincide con el trabajo previo realizado por los policías de antinarcóticos, es recogidas por el juez y la fiscal, en la audiencia de vinculación, rematado con el argumento del supuesto abogado de mi cliente, que la droga era de él, pero que la había tenido para su consumo. A lo largo del proceso se va a demostrar  que tanto el día que la procesada dijo estaba en compañía de NINROD, él estaba trabajando y el día en que se produjo el operativo, el 15 de febrero del 2013, él estaba trabajando en Posorja, de lo que existe certificación escrita, y se van a presentar testimonios de personas que trabajan en Nirsa. Sobre la base de una negligencia, sobre la base de un  delito de falsedad ostentado por dos abogados inescrupulosos, mi cliente está siendo juzgado por un delito que no cometió. 2.-PRUEBA DE CARGO: En la segunda intervención de las partes  procesales, la señora Fiscal, presentó como prueba la siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SEGUNDO  SARGENTO DE POLICIA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma;  esta acta fue elaborada el 17 de Febrero del 2013; corresponde al Caso Policial Nro. 195-2013, que tiene relación con la aprehensión de la ciudadana Lupe del Rocío Parrales Calderón; he recibido tres fundas plásticas de color transparentes; 193 fundas plásticas pequeñas trasparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, que con la prueba de campo resultó positivo para cocaína; 7 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior de una sustancia de origen vegetal, con la prueba de campo positivo para Marihuana; esto es COCAINA, da un  Peso Bruto de 279 gramos; y, MARIHUANA 40 gramos; se tomaron muestras tanto de la cocaína como de la marihuana para enviar a criminalística, para que ellos confirmen  el trabajo realizado. DEFENSA. No es mi función, solo recibo la evidencia y hago el pesaje. Ante una aclaración solicitada por el señor Juez, JAIME SANDOVAL MOLINA.  Lupe del Rocío Parrales Calderón.  2.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO QUIMICO GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados;  el objeto de la pericia fue establecer el tipo del alcaloide contenido en una muestra sólida, color crema; y, una muestra vegetal de color verde, tomadas dentro del Caso Policial Nro. 195-2013, seguida en contra de LUPE DEL ROCIO PARRALES CALDERON; este informe fue elaborado el 8 de julio del 2013; en el que hago constar tanto los análisis previos y confirmatorios, llegando a la siguiente conclusión: Que la muestra Nro. 1, analizada contiene BASE DE COCAINA; y la muestra Nro. 2 contiene MARIHUANA.  2.3.- Acuerdos probatorios. 2.3.1.- Parte de  aprehensión de Lupe Parrales Calderón, suscrito por los agentes de policía Cabo Primero de Policía Henry Cortés Villavicencio y Cabo Segundo de Policía Byron Quiñónez Quintana, con fecha 15 de febrero del 2013, en la ciudadela Floresta, manzana 231, villa 13, en la que se realizó la detención de Lupe del Rocío Parrales Calderón, quien se encontraba en la puerta de ingreso de este domicilio, previamente se había realizado tareas investigativas luego de una denuncia reservada y se le observó a la señora Lupe Parrales Calderón portando un bolso que al registro de este bolso se encontró las diferentes sustancias ya descritas en la teoría del caso. 2.3.2.- Informe  de Investigaciones de fecha 8 de febrero del 2013, suscrito por el Cabo de Policía Henry Cortez Villavicencio, que establece el seguimiento que se le hizo a la señora Rocío Parrales Calderón previo a una denuncia reservada en Antinarcóticos. Según la denuncia reservada se dijo que existía una señora conocida con el alias de Lupe, de 40 años, que estaría utilizando este domicilio para hacer venta de drogas en diferentes lugares, es por ello que se realizaron las tareas investigativas y pudieron observar que esta señora en el exterior de este domicilio, tomaba contacto con varias personas, que sacaba algo y se hacía el cruce de mano; posteriormente se observó un vehículo color dorado, placas GRO-0960 que estaba parqueado fuera del inmueble y también se realizaba el cruce de mano; es por ello que se realizó el allanamiento; a la señora se le hizo el registro personal y del bolso que fue observado en las tareas de vigilancia de donde sacaba la sustancia para hacer el cruce de mano.  2.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión; Parte elevado al Jefe de Antinarcóticos; Acta de verificación, Pesaje y Toma de muestra; Informe pericial químico. Un escrito suscrito por el Ing. Leonardo Aguirre Pincay,  de la Empresa Negocios Industriales Real, en donde certifica que NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, quien que fue vinculado tenía el cargo de asistente de flota; y existe la marcación de 14, 15 y 16 de febrero del 2013; existe la versión se la señora Lupe del Rocío Parrales Calderón, en donde menciona que el bolso en cuyo interior estaba la droga, fue puesta por el señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE ; Informe de la quema de droga, se trataba de pasta base de Cocaína y Marihuana. 3.-PRUEBA DE DESCARGO: AB. ALBERTO EMILIO PINCAY MORLA, defensor del procesado  NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE presentó como prueba: 3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL: Una serie de documentos que dicen relación a varis asuntos; tenemos certificación de antecedentes penales del señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, en donde se resalta que la única detención; es este; ningún otro; documentación a los ingresos del señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, desde el 2009 hasta el 2013 cuando se desempeñaba como asistente de flota; desde febrero de ese año pasó a manejarse bajo otro esquema y a percibir ingresos mensuales, que para febrero del 2013, eran de   $1,800.00 luego fueron incrementándose y hasta este año son $. 3,800.00; certificado por el jefe de recursos humanos de Nirsa, Ing. Ana García; escritos de qué hora a qué hora trabajó mi representado  el 14 de febrero del 2013; lo mismo el 15 y 16 de febrero del 2016; certificados de trabajo de los testigos; el Informe toxicológico a mi cliente, el 20 de enero del 2013; y otro el 12 de septiembre del 2013; un oficio dirigido por parte de la fiscalía, que los suscribe Miguel Ramos, Agente Fiscal de Fe Pública,  que se acompaña de un Informe pericial grafológico practicado a las firmas que utiliza mi cliente en todos sus actos y contratos; copia notariada de los recaudaos pre procesales que posee mi cliente que dicen relación a una Indagación Previa, iniciada sobre la base de una denuncia presentada por el padre de él, a propósito de la falsificación de las firmas que aparecen en los escrititos suscritos supuestamente por mi cliente y por dos abogado; certificados de zarpe con el nombre de mi cliente, como navegante de una embarcación atunera hasta el 20 de enero del 2013;  planillas de servicios básicos emitida en Posorja en donde vive y reside mi cliente, para la época de los hechos; y actualmente; certificado por la Super Intendencia de Compañías, que dice relación a la existencia de la Compañía Nirsa, Negocios Industriales Real, sobre su representación legal y accionistas; documentación que a más de justificar el arraigo social de mi cliente contiene la declaración de impuestos a la renta, correspondiente al año fiscal  2012; estado de sus cuentas de créditos correos electrónicos emitidos por él los días 14 y 16 de febrero del 2013, relacionadas a su trabajo; un listado de personas vinculadas en calidad de colaboradores de Nirsa, voluntariamente como muestras de solidaridad  consignar sus nombres y firmas de responsabilidad para expresar sobre la calidad moral ejemplar de mi cliente. 3.2- PRUEBA TESTIMONIAL: 3.2.1.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR INGENIERO MECANICO NAVAL LUIS ALFREDO LLERENA MARTILLO quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si conozco a NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTES; él es supervisor de pesca, desde el 2013; el horario de trabajo es de ocho horas a dieciocho horas; el horario de trabajo de NINROD es de ocho a dieciocho; él se dedica a la supervisión de la pesca de los barcos con el gerente; realizamos el trabajo en Posorja en la planta de Negocios Industriales Real; si con muestra de orina, una vez al año; es obligatorio; el departamento médico de la compañía; NINROD el 14 de febrero del 2013, él entro a trabajar a las ocho de la mañana y salió a las dieciocho horas o dieciocho horas treinta; los martes y jueves jugábamos futbol; el 14 de febrero estábamos jugando futbol hasta las diez y media  u once de la  noche en la cancha sintética; el 15 de febrero entró a trabajar a las 8 de la mañana; viven en Posorja; sigue trabajando; en el 2013 lo tomaron en consideración para que sea el supervisor de flota. 3.2.2.-  TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON EBERTO RUEDA PEÑA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si lo conozco, es el señor que está allí; NINROD trabaja en negocios industriales Nirsa, él trabaja de ocho de la mañana a seis de la tarde; él es supervisor de pesca; él trabaja en Posorja; el 14 de febrero del 2013, salimos a las seis de la tarde; si se realizan examen toxicológicos; no me anunciaron, es una regla para todo los trabajadores  en el dispensario médico de Nirsa; NINROD  vive en Posorja; vivo en Playas; a veces salimos seis de la tarde; el 14 de febrero del 2013, lo vi en la noche  porque nos encontramos jugando pelota en la cancha sintética hasta las diez y media u once de la noche en Nirsa en Posorja. 3.2.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  CARLOS ENRIQUE FIGUEROA SARMIENTO, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si conozco a NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, se encuentra allí; el horario es de ocho a cinco o seis de la tarde; en Posorja trabajo; y trabaja NINROD; él es supervisor de pesca; no conozco sus ingresos; mis ingresos son de $ 550.00 $ 600.00 mensuales; el 14 de febrero del 2013, nos reunimos en una cancha deportiva en Playas, hicimos deporte hasta las  diez a diez  y media de la noche; NINROD si fue a trabajar;  al siguiente día si fue a trabajar; nos hacen prueba anti dopen, pero  no nos anuncian; no los hacen en Posorja, a todo el personal de la empresa.  3.2.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LEONARDO ALBERTO AGUIRRE PINCAY, ( Gerente de la flota pesquera Nirsa)  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Si lo conozco a NINROD; desde el tiempo que lo conozco nunca no he tenido ningún indicios que él consuma droga; adicional en la compañía  nos hacen periódicamente cada año el examen de droga en la compañía  Posorja; el  ingreso de NINROD es de $ 3,800.00; se los puse un par de años; si tengo parentesco con los dueños de la empresa; la empresa vende al años 300 millones de dólares; NINROD es supervisor de pesca el me ayuda en la operación en altamar;  en los días 1 5 y 16 de febrero del 2013, consta en los horarios de ingreso y de salida de manera normal;  NINROD  es una persona que trabaja incluyendo los sábados y domingo; él trabaja  de 8 a 8 o de 8 a 9 de la noche;  el 14 de febrero del 2013, lo vi a NINROD en playas;  como jugamos fútbol, lo vi sobre las  once de la noche.  3.2.5.- De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal, rinde testimonio el procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE DIJO EN LO PRINCIPAL: ser ecuatoriano, 38 años de edad, unión libre, superior, en Posorja, calles Juan de Urquiza y callejón Jambelí, 0918043068; quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Trabajo en Posorja en Negocios Industriales Real Nirsa, en Posorja; como Supervisor de pesca; gano mensualmente $ 3,800.00;  a Lupe del Roció Parrares Calderón, en mi vida he escuchado ese nombre; no la conozco: De este proceso  me entré el 7 de agosto del 2013, cuando mi papá revesaba en la página de la Función Judicial, mi divorció;  y me llamó por teléfono preguntándome si conocía a Lupe del Rocío; le digo, no;  me dijo tienes algún problema con la justicia, le dije, no; lo único judicial es lo del divorcio; me dice tenemos que irnos a Guayaquil, porque hay un problema de narcotráfico; nos venimos a Guayaquil, fuimos a la fiscalía; mi papá ingreso a donde la fiscal, y le explicamos que estaban equivocado, que habían puesto mi número de cédula mal, o algo estaba mal; la fiscal le dijo que me tenía que retirar porque tenía una orden de prisión; la fiscal Rita García, aquí en Guayaquil; mi papá cuando bajo me dijo que la fiscal, había dicho que  no hay un error, que nos va a ayudar, que fuéramos a donde un Notario, hacer una declaración juramentada con fecha de junio, o algo así; y me disgusto, cómo voy hacer eso, una, el Notario no va a querer hacer eso; y dos a mí me solucionan mi problema ahora; me estoy enterando en agosto, porque tengo que hacer una declaración atrás; a mí no me gusta hacer cosas ilegales; soy una persona honrada; llevo muchos años trabajando en la pesca; la gente en Nirsa  no dura mucho, pero  tengo  muchos años, precisamente por mi honradez; por ser honesto. Mi papá me dice tengo un amigo que es abogados, hablamos con el amigo, no le estaba cobrando, dicen que lo barato sale caro; al amigo le pagábamos la comida, los beaticos, no me soluciono el problema y ahora estoy aquí; no conozco a Junior Napa, tampoco conozco al abogado Luis Pazmiño Rodríguez. Hemos presentado una denuncia en contra de los abogados; el  14 y 15 de febrero del 2013; mis labores de rutina son, a las cinco y media me despierto y empiezo a leer correos de los barcos, y contestar correos en Posorja, entre siete a ocho ingreso a la planta; los horarios no son normales; los martes y jueves hacemos deportes; el 14 de febrero fuimos como de costumbre hacer deportes; el 15 trabajé desde siete y media a las seis media; no fumo ni cigarrillos; los hacen periódicamente en la empresa; me hicieron cuando arribe el 20 de enero del 2013, venía desde la República de Quiribaty y me hicieron el examen toxicológico; si estaba navegando desde el octubre del 2012  hasta el 20 de enero del 2013; estaba casado con Martha Cedeño; convivo en Posorja; nunca he trabajado en un mercado; a Lupe del Rocío Parrales Calderón, ni la conozco; un pescado me ataco en el año 2000, accidente en calidad de pesca. 4.-ALEGATOS DE CLAUSURAS: 4.1.- FISCALIA. En la fase de los debates, la fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: No actué en la Instrucción Fisca; no fui quién vinculó al procesado; ni tampoco llevé esta investigación. En el parte elevado al jefe de antinarcóticos del 8 de febrero del 2013, se puede determinar que en ningún lugar se menciona la presencia de otro ciudadano, en la Floresta Sur; está demostrada la materialidad de la infracción por cuanto la droga existía, no obstante la responsabilidad es personalísima, se establece con claridad en el parte elevado al Jefe de Antinarcóticos, que fue a Lupe del Rocío Parrales Calderón, a la que observó con un bolso, de cuyo interior sacaba la sustancia; siendo el mismo bolso el que  encontraron en el allanamiento; Negocios Nirsa Real,  entregó la marcación que realizó el procesado como trabajador de la empresa el 15 de febrero, ingreso a las siete horas cincuenta y cinco y salió a las diecisiete horas seis;  y el 16  ingresó a las siete horas cincuenta y cuatro y  salió  a las trece; hemos escuchados testimonios de cuatro compañeros de NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE; incluido del gerente, que él forma parte de esta empresa y que se dedica a trabajar en la pesca; que ese día trabajo, esto es el 14 de febrero en que también fueron a Playas, hasta las diez u once de la noche. La fiscalía establece con claridad que el señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, ha vivido en Posorja; que estuvo en su lugar de trabajo y no en la ciudad de Guayaquil con la señora Lupe del Rocío Parrales Calderón. En esta  sala de audiencia  la fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, en razón de lo cual se ABSTIENE DE ACUAR.  4.2.- DEFENSA.- No me queda más resaltar que esto proviene de una práctica desdeñable de operadores jurídicos, entre los que también incluimos a profesionales del derecho en el libre ejercicio de la profesión obrando de mala fe. Con respecto a  la presunción de inocencia, ya lo ha dicho la fiscalía, lo que podía acotar a esto es que con el respaldo económico y moral que le ha dado su jefe, el señor Leonardo Aguirre,  en representación de Nirsa, la empresa va a copiar todos los datos en el Satje para que NINROD alcance, así sea de tribunales internacionales de Justicia, la indemnización correspondientes por los días que ha sido privado de su libertad, por la situación que ha sufrido en su honor en su nombre. Ustedes  saben qué  clase de marca le queda a un individuo cuando ha sido procesado por narcotráfico; y qué difícil es  sacarse ese estigma de encima; en consecuencia que la sentencia tiene que ser exculpatoria.  5.-Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA[1], ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP[2], ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[3]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 6. El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.[4] 6.1.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 6.2.-  La Constitución de la República[5] establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  Art 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal[6], vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 8.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 9. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y SICOTRÓPICAS  por el cual fue llamado a juicio el procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTES, tipificado  y sancionado en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, ahora tipificado en el Art. 220 del COIP, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO TERCERO: “Delitos Contra los Derechos del Buen Vivir, Sección Primera, “Delitos contra el derecho a la Salud ”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal. La sustancia materia de este proceso es BASE  DE COCAINA”, la misma que  según los estudios realizados en la obra “TOXICOMANIAS” [5]se la obtiene de la COCAINA, que es un arbusto, denominado botánicamente erythroxyloncocae, de cuyas hojas se extrae una sustancia blanca, cristalina, conocida con el nombre clorhidrato de cocaína(…) es una droga estimulante del sistema nervioso central y anestésica de mucosas y raíces nerviosas(…) produce una gran excitación psicomotriz que se traduce por inquietud, ansiedad, extroversión, desinhibición, impulsión, que se manifiesta con locuacidad, temblores, movimientos y actitudes injustificadas y desproporcionadas, irritabilidad, agresividad y compulsividad (…)”.MARIHUANA CANNABIS SATIVA, que se trata de un arbusto que en su máximo desarrollo puede alcanzar hasta cuatro metros de altura. Es originario de Asia Central y Occidental, pero también se la cultiva en los Estados Unidos, Europa, México, Brasil, etc. El tallo es simple, recto, rígido, su sección transversal es cilíndrica y puede presentar un color amarillo verdoso o pardo claro (…). Debido a que es una planta dioica, encontramos dos ejemplares: uno macho, portador de las flores masculinas, y otro hembra, con flores femeninas. Las flores masculinas se agrupan en racimos, y cada una de ellas está constituida por un cáliz de cinco sépalos que rodean a cinco estambares en disposición opuesta. Las flores femeninas están compuestas por una sola envoltura floral alrededor del ovario, que contiene un solo óvulo, dos estigmas finos y alargados completan la arquitectura flora. (…) existen tres preparados básicos de cannabis, que son en orden creciente de potencia, los siguientes: marihuana; granja; hashish. La marihuana es la forma más corriente y difundida de consumo de cannabis. Se realiza mediante el fumado individual o en grupos, de cigarrillos confeccionados con hojas maduras e inlorescencias masculinas y femeninas de cannabis. (…). Síntomas.- Se describe el comienzo de los síntomas a la media hora con duración aproximada de 6 horas. Se desarrolla un estado de conciencia de tipo aniroide, con flujo de ideas inconexas, alteración de la memoria de evocación, alteración de la secuencia ideativa, distorsión sensoperceptiva con marcada alteración perceptual temporo-espacial, susceptibilidad incrementada y alteración del sentido de identidad. Existen ilusiones y alucinaciones variadas visuales, cenestésicas y kinestésicas (…). En la esfera afectiva puede haber euforia con hilaridad incontrolable, depresión o una alternancia de ambos (…). La marihuana deteriora la capacidad de toma de decisiones rápidas y comprensión de información escrita. Aun a bajas dosis, el procesamiento de la idea directriz, la memoria de evocación, la percepción selectiva y la fase de almacenamiento de memoria para eventos recientes, muestra el deterioro (…) . Este delito es de peligro, es decir que no se requiere que el agente haya ocasionado un daño sobre un objeto, sino que es suficiente con que el objeto jurídicamente protegido haya sido puesto en peligro de sufrir una lesión que se quiere evitar; y, el bien jurídico protegido, es SALUD PUBLICA. Es un delito que requiere necesariamente el dolo Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal  establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo”. El DOLO según el maestro Luis Jiménez de Azúa[7], existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. 7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTES; ecuatoriano; 38 años de edad; estado civil unión libre; instrucción superior; domiciliado en Posorja, en las calles Juan de Urquiza y callejón Jambelí; con cédula de identidad Nro. 0918043068. 8.- Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado en su objetividad  y en  su  totalidad,  las pruebas tanto documental, como testimonial presentados en la audiencia de juicio por las partes procesales, valorándolos conforme a las reglas de la sana crítica[8], que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, con las que el tribunal,  ha llegado  a  la  convicción y certeza, que si bien es cierto se ha justificado  en  el juicio  la  materialidad de la infracción con los testimonios del señor SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,  quien realizó la toma de muestra y pesaje de lo que consta como evidencia en el parte de aprehensión de la ciudadana Lupe del Rocío Parrales Calderón; en la que luego de los análisis preliminares concluyo que la evidencia encontrada consistía en 279 gramos de Peso Bruto de COCAINA;  40 gramos de Peso Bruto de MARIHUANA. Por su parte el testigo señor INGENIERO QUIMICO GONZALO ALMEIDA MURILLO, manifestó que las muestras tomadas dentro del Caso Policial Nro. 195-2013, seguida en contra de LUPE DEL ROCIO PARRALES CALDERO, luego de los análisis previos y confirmatorios, llegó a la conclusión: Que la muestra Nro. 1, analizada contiene BASE DE COCAINA; y la muestra Nro. 2 contiene MARIHUENA.  No es menos cierto que la responsabilidad penal del procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTES   no pudo ser probada conforme a derecho.  Así vemos en la prueba de cargo presentada por la fiscalía, a través de los acuerdos probatorios a las que llegaron las partes procesales; esto es, el Parte de Aprehensión de la señora Lupe Parrales Calderón, suscrito por los agentes, Cabo Primero de Policía Henry Cortés Villavicencio y Cabo Segundo de Policía Byron Quiñónez Quintana; así como Informe  de Investigaciones, suscrito por el Cabo de Policía Henry Cortez Villavicencio; se establece que previo a la aprehensión de la señora Lupe Rocío Parrales Calderón, existió una  denuncia reservada en la que se describía a una señora conocida con el alias de Lupe, de 40 años, que estaría utilizando el domicilio ubicado en la ciudadela Floresta, manzana 231, villa 13, para hacer venta de drogas en diferentes lugares; motivo por el cual, se  realizaron tareas investigativas y pudieron observar que efectivamente la mencionada Lupe del Rocío Parrales Calderón, desde el exterior de ese domicilio, tomaba contacto con varias personas, sacaba algo y hacía el cruce de mano; posteriormente se observó un vehículo color dorado, placas GRO-0960 que estaba parqueado fuera del inmueble y también se realizaba el cruce de mano. Siendo el mismo bolso que observó la policía en su seguimiento, el que se encontró cuando se realizó el allanamiento del domicilio en donde se encontraba la mencionada ciudadana portando la droga que consta como evidencia. Tal como se puede observar en dicho parte no consta el nombre del señor NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE. Además, no aparece ningún otro elemento de investigación efectuado por la policía que relacione a este ciudadano en el delito materia de juzgamiento. Máxime, si se tiene en cuenta que su vinculación a este proceso se hace solo porque  la procesada Lupe del Rocío Parrales Calderón, dijo que era su pareja y el dueño del maletín en donde se encontró la droga materia de este procesos; sin existir; ni una sola prueba que demuestre tal aseveración; más aún, si se tiene en cuenta que es través del testimonio del procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, que el tribunal, conoció a qué  actividad se dedicaba el mencionado procesado, la misma que en nada se relaciona con la actividad a la que dijo Lupe del Rocío Parrales Calderón, se dedicaba su supuesta pareja. Todo lo cual, fue plenamente corroborado con la prueba documental y testimonial presentada por la defensa del procesado en el juicio, en donde de manera irrefutable consta que NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, trabaja en la Compañía de Negocios Industriales Real, NIRSA, S.A., desde el 2009 hasta el 2013, como asistente de flota; con ingresos de  $1,800.00; luego fueron incrementándose hasta este año que se desempeña como Supervisor de Pesca con un ingreso mensual de $. 3,800.00, tal como consta el certificado, suscrito por la jefa de Recursos Humanos de la Compañía NIRSA, la Ing. Ana García; quien a su vez hace conocer los horarios de entrada y de salida  los días  14, 15 y 16 de febrero del 2013. Todo lo que también fue corroborado con los testimonios de su jefe el señor LEONARDO ALBERTO AGUIRRE PINCAY; y de sus compañeros de trabajo LUIS ALFREDO LLERENA MARTILL  WILSON EBERTO RUEDA PEÑA CARLOS ENRIQUE FIGUEROA SARMIENTO.  8.1.- Es en base a todo lo cual, que la fiscalía en la fase de los debates, como titular de la acción pública, siendo coherente con la prueba presentada en el juicio, resuelve abstenerse de acusar al señor procesado NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE,  por no encontrar fundamento, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  25  del  Código de Procedimiento Penal, que  establecen  que el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento.- Estando el tribunal, totalmente de acuerdo con el pronunciamiento de la fiscalía; y en cumplimiento a lo que disponen los artículos: 251 del Código de  Procedimiento  Penal, que DICE: “Si no hay  acusación Fiscal  no hay juicio”, de tal modo, que estando probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad del procesado, corresponde aplicar lo que dice el artículo  23 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 8.2.-El Dr. JORGE ZAVALA EGAS[9]. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO[10], respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…). El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de la procesada, más allá de toda duda; y en el presente es la propia fiscalía la que se abstiene de acusar por falta de prueba. 9.- Por lo que el Tribunal tiene que resolver en base al principio de verdad procesal, y se fundamenta en la cita doctrinal del filósofo del derecho LUGI  FERRAJOLI, que dice: “La certeza del derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio-indubio pro reo, que es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. (…) la presunción de no culpabilidad del acusado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir- la certidumbre con que sea subjetiva no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre.- La Eficacia Jurídica de la sentencia condenatoria está condicionada a que los hechos objeto de acusación se declaren probados, sobre la base de una suficiente actividad probatoria de cargo y actuada con respeto de las normas jurídicas que la enmarcan, caso contrario procede la absolución”.10.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. 11.-.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”;y, sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUI, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NINROD ANTONIO VARGAS ESCALANTE, cuyo generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto inmediatamente en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia; así como a las entidades ordenadas en el auto de llamamiento a juicio, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga el abogado Miguel Loja Pincay, en calidad de Secretaria titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE