RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados Juanita Molina Aguilar, Dra. Laura Gonzalez Avendaño y Mario Blum Aguirre, Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg.  Maricruz Peña Bravo, se hizo la relación de la presente causa. Guayaquil, miércoles 26 de noviembre del 2014.


Guayaquil, miércoles 26 de noviembre del 2014, las 14h50
VISTOS: Comparece  la ciudadana Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo,  quien propone acción de Hábeas Corpus, contra el auto de prisión preventiva dictado por la Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, encargada del Juzgado Undécimo de lo Penal del Cantón Milagro. Luego de sustanciada la audiencia respectiva y siendo el estado de este proceso el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Esta Sala tiene competencia para conocer esta acción constitucional de hábeas corpus en mérito del sorteo que consta de autos y conforme lo prevé el Art. 89 de la Constitución y el Art. 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: Validez procesal.- Al no evidenciarse omisión de solemnidad sustancial que acarree la nulidad procesal, el proceso es válido y así se lo declara.  TERCERO: La autoridad accionada es Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, encargada del Juzgado Undécimo de lo Penal del Cantón Milagro, que conoce el proceso penal. La accionante manifiesta en su petitorio  de Hábeas Corpus que “El día 4 de noviembre del 2014, a las 09h30, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (foja 1040), en momentos que me disponía a abordar un avión con rumbo a Panamá, desconociendo todo el proceso que se había urdido a mis espaldas, fui inconstitucionalmente detenida con una orden de privación  de la libertad en contra de STEFANIA RIZZO.  En vano explique que  mis nombres y apellidos eran STEFANIA ELIZABETH ARREAGA RIZZO, puesto que abusivamente se me privó de mi libertad, con una boleta girada contra otra persona. Es pertinente indicar, que una vez que fui detenida contrariando a la Constitución y las demás normas de derecho, mi familia pudo informarse e informarme a mí que se había iniciado, a mis espaldas un injustificado y arbitrario proceso penal en mi contra”.  Al respecto en el proceso penal No 209 – 2013  encontramos lo siguiente: a) Que Washington Francisco Victor Mena en su calidad de Presidente de la Junta Parroquia Rural el Chobo, del Cantón San Francisco de  Milagro de la Provincia del Guayas, denuncio  ante la fiscalía los malos manejos de los bienes y fondos públicos de la Institución por él representada”, lo que dio inicio a la indagación previa y posterior instrucción fiscal; b) Desde la fs. 746 a 754 vta. del proceso penal consta la audiencia oral de formulación de cargos previa a la vinculación a la instrucción fiscal a los ciudadanos Glendis Bernardina Vera Jaramillo, Reina Lupe Ríos Anchundia, Olfa Maria Murillo Valdiviezo y Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo, realizada el 28 de noviembre del 2013, a las 08h39 , en cuya parte pertinente dice “ …los sospechosos Reina Lupe Ríos Anchundia, Olfa Maria Murillo Valdiviezo y Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo, están representados por el defensor público, el derecho constitucional a la defensa está garantizado…” vinculando a las antes nombradas ciudadanas incluyendo a  la legitimada activa de esta acción constitucional a la instrucción fiscal antes señalada, dictándose auto de prisión preventiva en contra de los procesados,  disponiendo se gire las boletas de captura y se oficie al Jefe de Policía Judicial de Milagro; c) A fs. 1044  del proceso penal se encuentra el parte de detención de fecha 4 de noviembre del 2014, mediante el cual se captura a la ciudadana Stefania Arreaga Rizzo; d) A fs. 1062 del proceso penal encontramos la boleta de encarcelación de fecha 7 de noviembre del 2014, mediante la cual se legalizó su detención, trasladándose a la referida ciudadana al Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No 1, sección mujeres.  CUARTO: En la audiencia normada en el segundo inciso del Art. 89 de la Constitución de la República efectuada el lunes 24 de noviembre del 2014, a las 15h00, el Ab. Franklin Alvarez Herrera, patrocinador de la legitimada activa,  durante la audiencia pública constitucional centro la argumentación del hábeas corpus en el hecho de la detención de la legitimada activa el día 4 de noviembre del 2014, y que la boleta de encarcelación  fue realizada en día  7 de noviembre del 2014, así también argumento el desconocimiento e indefensión que le ha causado el proceso penal en el cual se la ha  vinculado  siendo inocente.  QUINTO: De conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República, “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima…”, el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad”. El objeto del hábeas corpus se contrae a una pretensión de carácter constitucional muy concreta, como lo es el derecho a  la libertad. La Corte Constitucional para el Período de Transición.- Primera Sala.- 1547-08-RA” Acto ilegítimo (pág.65): Suplemento del Registro Oficial No. 113.- jueves 21 de enero del 2010, ha manifestado que “Un acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad sin competencia, o que teniéndola no ha seguido los procedimientos previstos en la normativa que le rige, o cuyo contenido contraviene la ley o la Constitución, o no se encuentra debidamente motivado o fundamentado”. Por su parte, existe arbitrariedad del Juez cuando no se valora la prueba como manda la ley, cuando no se notifica a las partes.- Respecto del debido proceso, la Corte Constitucional reiteradamente ha manifestado: “que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los Jueces. Ha definido por tanto, a este derecho como el “conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no sólo como orientación sino como deber, destinado a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas”. Por su parte, se define a lo ilegal como lo que no está  permitido por la ley, quien realiza una actividad que no está permitida y que es contraria a la ley establecida por el hombre, por  lo tanto la Sala  al existir en el proceso a) La audiencia oral de formulación de cargos, realizada el 28 de noviembre del 2013, a las 08h39, mediante la cual se vincula al proceso penal a Stefania Elizabeth Arreaga Rizzo; b) El parte de detención de fecha 4 de noviembre del 2014, con el que  se captura a la  legitimada activa de esta acción Constitucional; c) A fs. 1062 del proceso penal la boleta de encarcelación de fecha 7 de noviembre del 2014, concluye que no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la prisión preventiva dictada a la recurrente de esta acción constitucional dentro del proceso penal que  se investiga por delito no flagrante. Por lo que esta  Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCÍÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de hábeas corpus planteada. Cúmplase con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Léase en Público.  Notifíquese.-