VISTOS: El Tribunal conformado por los infrascritos Jueces Dres. Kleber Puente Peña, Freddy Bello Sotomayor y Ab. Andrés Alvarado Luzuriaga en calidad de Ponente, dictamos sentencia escrita en los siguientes términos: La presente causa sube en grado por la interposición del Recurso de Apelación por parte de Patricia Pulley Chiriboga respecto del auto de llamamiento a Juicio y recurso de apelación, interpuesto por la Ing. Com. Angélica Terreros Caicedo, Directora Regional 1 de la Contraloría General del Estado, al auto de sobreseimiento provisional a favor de Alex Lozano Mendoza y Pablo Fernando Orozco Llanos dictado por el Dr. Freddy Soria Cevallos en calidad de Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas con fecha 21 de julio del 2011 a las 09h50. Luego de escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales comparecientes a la Audiencia y de haber pronunciado nuestra decisión oral en audiencia, en estricta observancia del principio de inmediación y oralidad reducimos a escrito nuestra decisión, toda vez que siendo el estado del trámite el de resolver, consideramos: PRIMERO.- La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, adicionalmente, en atención al Art. 343 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, el cual determina que: “…Procede el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De los autos de nulidad, de prescripción de la acción, de sobreseimiento y de inhibición por causa de incompetencia.2. De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado.3. Del auto que concede o niega la prisión preventiva. En este caso el recurso se lo concederá en efecto devolutivo.”.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera afectar la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- Este Tribunal considerando que la Constitución de la República del Ecuador dispone en su Art. 75: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley", así como también en el Art. 76 ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 4.- Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho”, por último la base del actuar de los juzgadores se encuentra en el Art. 82 de la Carta Magna que señala: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", por lo que este Tribunal procede a analizar el caso concreto bajo estos lineamientos constitucionales.- CUARTO.- SOBRE EL DERECHO A RECURRIR.- El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional 18, Registro Oficial Suplemento 572 de 10 de Noviembre del 2011. SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP desarrolla el principio de la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a-quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía.- QUINTO.- DECISION JUDICIAL IMPUGNADA.- La resolución de instrucción fiscal Nº 1055-2010 dictada por el Juez Octavo de Garantías Penales Dr. Freddy Soria Cevallos con fecha 21 de Julio del 2011 a las 09h50 que citamos en la parte medular: … “De lo escuchado por parte de la señora Fiscal, así como de la defensa de los procesados y del análisis de las piezas procesales se desprende que se ha justificado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados EDGAR REINALDO LEMA LOPEZ, CESAR KLEBER GARZON MENDOZA Y LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA, quienes no han logrado desvirtuar los indicios de responsabilidad que pesan en su contra, en efecto acogiendo el dictamen fiscal de carácter acusatorio emitido por la señora representante de la Fiscalía Provincial del Guayas.- De conformidad con lo establecido en el Art. 226.3, en concordancia con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicto auto de llamamiento a Juicio en calidad de autores contra los procesados EDGAR REINALDO LEMA LOPEZ, CESAR KLEBER GARZON MENDOZA Y LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA, por haber adecuado sus conductas al tipo penal tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal vigente. Las generales de ley de los procesados constan de autos. Se dicta la prisión preventiva en contra de los antes referidos encausados. Se dicta la prohibición de enajenar los bienes que pudieran tener los encausados EDGAR REINALDO LEMA LOPEZ, CESAR KLEBER GARZON MENDOZA Y LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA, por lo que se dispone oficiar al Registrador de la Propiedad del Cantón, a fin de qe tome nota en los libros respectivos.- 4.- En cuanto a los procesados ALEX LOZANO MENDOZA Y PABLO FERNANDO OROZCO LLANOS, por existir dictamen fiscal abstentivo, toda vez que la fiscalía no ha encontrado méritos suficientes para llevar a juicio a los antes referidos procesados, consecuentemente de conformidad con lo que establece el Art. 241 del Código de Procedimiento Penal dicto auto resolutorio de SOBRESEIMIENTO PROVISIONAL del proceso y a favor de los indicados procesados. Se suspende la etapa del juicio hasta que los encausados que han sido llamados a juicio sean capturados o se presentaren voluntariamente. Cúmplase y Notifíquese.-“.- SEXTO.- MOTIVACION Y ARGUMENTACION RESPECTO A LOS PUNTOS SOBRE LOS CUALES SE CONTRAE EL PRESENTE RECURSO.- ANALISIS DE LA PRESCRIPCIÓN PRETENDIDA.- Este Tribunal, convocó a las partes para la realización de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria a fin de conocer la fundamentación del Recurso de Apelación accionado por los recurrentes, y siendo que la defensa técnica de la procesada Luz Patricia Pulley Chiriboga alegó de forma expresa la prescripción del ejercicio de la acción penal, correspondió al Tribunal analizar las actuaciones procesales desarrolladas dentro de la presente causa a efectos de pronunciarnos conforme la pretensión presentada en audiencia por la recurrente, ahora bien, en cuanto a la prescripción, se han establecido criterios doctrinarios, de los cuales referimos el que consta emitido por el Dr. Ernesto Alán Gómez en su Libro Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, Pag.273, en los términos que transcribimos a continuación: “La prescripción opera por el solo paso del tiempo. Aunque algunos tratadistas consideran inaceptable este mecanismo dado el carácter público del Derecho Penal, ésta es una institución universalmente aceptada, por cuanto permite subsanar jurídicamente situaciones que no pueden quedar sin resolverse en forma indefinida, tomando en cuenta además que el tiempo transcurrido produce una disminución de los efectos morales del delito y de la alarma social….”, y en relación específicamente a los delitos de ejercicio público de la acción, nos ilustra: “La acción prescribe en el mismo tiempo que el máximo de la pena de privación de libertad prevista para el delito correspondiente, pero en ningún caso será en menos de cinco años. El plazo se contará, desde la fecha en que se cometió el delito…. Pero si se ha iniciado el proceso, el plazo, que será igualmente el máximo de la pena de privación de libertad prevista para el delito correspondiente, se contará desde la fecha de inicio de la correspondiente instrucción; pero en ningún caso será de menos de cinco años.”. La Corte Constitucional en la Sentencia 020-1O-SCN-CC., señala: “(..); 1. Es sabido que la prescripción en materia penal, como en las demás ramas del derecho, obedece al fenómeno uniformemente reconocido de la influencia del tiempo en las relaciones humanas, y consiste en la cesación de la potestad represiva del Estado por el transcurso de un determinado espacio de tiempo, en ciertas condiciones, sin que el delito haya sido perseguido o sin que la pena haya sido ejecutada; 2. Su fundamento hay que buscarlo “en la necesidad social de eliminar un estado de incertidumbre en las relaciones jurídico-penales entre el delincuente y el Estado” (Ferrer Sama); y 3. Siendo la prescripción un mecanismo que, eventualmente, puede ser invocado por los sujetos pasivos del proceso penal en caso de que los jueces y tribunales no los tramiten en los plazos determinados en la ley, es indudable que la alegación de prescripción debe ser atendida por los juzgadores, por constituir un derecho de los procesados en un ilícito, siempre que se cumpla con los requisitos previstos en la norma penal pertinente, pues el respeto de este derecho constituye una garantía del debido proceso, conforme lo dispuesto en el Art. 76.1 de la Constitución de la República. Esta es la regla general que hace efectivo  el cumplimiento de las normas y el respeto de los derechos de las  partes que intervienen en un proceso judicial…”. Según los incisos cuarto y quinto del artículo 101 del Código Penal, el tiempo que debe transcurrir para que prescriba la acción penal en los delitos de acción pública, reprimidos con pena de prisión, como es el presente caso, es de cinco años, que debe contarse desde la fecha del inicio de la instrucción fiscal que data del 2 de agosto del año 2010. Siendo que la infracción por la cual se procesó a los accionados conforme lo determina el artículo 340 del Código Penal contemplaba una pena privativa de libertad de dos a cinco años, y considerando que la infracción perseguida no se encuentra inmersa en los casos de imprescriptibilidad de acciones y penas previstas en la Constitución del Ecuador o leyes secundarias, y que si bien el artículo 108 del Código Penal respecto de la institución de la prescripción previene que tanto la acción como la pena se interrumpen por el hecho de cometer el reo otra infracción que merezca igual o mayor pena antes de vencerse el tiempo de la prescripción, cuestión que no consta acreditado en el proceso por un delito distinto al del presente enjuiciamiento. En un proceso judicial siempre se plantea un conflicto a través de las pretensiones contenidas en la demanda y del ejercicio del legítimo derecho a la defensa de los procesados, con ello se deduce e implica que los juzgadores no conocen más que la verdad que las partes le han comunicado, existe un aforismo jurídico proveniente del latín ampliamente conocido aplicado a este razonamiento: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDUS = “Lo que no existe en actas (expediente) no existe en el mundo”.- Considerando que el Art. 114 del Código Penal establece que la prescripción puede declararse a petición de parte o de oficio, que en el presente caso ha sido expresamente solicitada como fundamento principal del recurso de apelación de la recurrente y que constan acreditados los requisitos establecidos en el artículo 101 del Código de la materia.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas y en estricta observancia de los hechos y en consonancia con el derecho así como los principios de la seguridad jurídica y la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los Arts. 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, este Tribunal de la Sala Penal, con fundamento en los Arts. 114 y 620 del Código Penal, RESUELVE  Declarar la prescripción de la Acción y por ende el Archivo de la presente causa; consecuentemente se revocan y dejan sin efecto las medidas cautelares de orden real o personal dictadas en contra de los procesados. Se dispone que la señora actuaria del despacho notifique la presente resolución a los domicilios judiciales señalados por las partes procesales en autos y cumplidas las formalidades de ley se devolverá el proceso al inferior.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-