EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2017-04666
Lugar y Fecha de realización: 09 de enero del 2019
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO (TENTATIVA)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

AB. JOSÉ POVEDA ARAUS (PONENTE)
DRA. MARÍA LEONOR JIMÉNEZ CAMPOSANO
DR. HENRY TAYLOR TERÁN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VICTOR HUGO CARRASCO SANTOS (RECURRENTE)
Abogado defensor: AB. JOSÉ ERNESTO WININTER OJEDA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JOSÉ ERNESTO WININTER OJEDA EN REPRESENTACIÓN DE VICTOR HUGO CARRASCO SANTOS (RECURRENTE) “Actúo en esta audiencia de apelación en contra de la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales en contra del señor Carrasco Santos Víctor por el delito de tentativa de asesinato. Señores jueces, el deseo de la defensa técnica de Víctor Carrasco, la petición concreta es de que la sentencia que fue emitida por el Tribunal en contra de mi cliente sea revocada y mi cliente sea puesto inmediatamente en libertad ratificándose su estado de inocencia. La petición la voy a fundamentar en los siguientes términos: El parte de detención en contra de mi cliente fue acusado de haber atentado contra la integridad física del señor Nelson Camposano Columbus durante todo el proceso judicial desde que se inició la instrucción fiscal ha existido muchísimas dudas e inconsistencias durante el proceso, tanto es así que el juicio en si la fiscalía no aportó una sola prueba clave o una sola prueba clara con la cual pudiera destruir esa coraza de la presunción de inocencia que lo garantiza la Constitución de la República, sabemos que la prueba durante el juicio oral es diferente de las diligencias llevadas a cabo durante la investigación sea pre procesal o procesal penal, digo esto, porque las tres convocatorias que realizaron los jueces de Tribunal la víctima quien es la única persona que pudo haber identificado plenamente al autor del disparado realizado en su contra no asistió a ninguna de las tres convocatorias, ni siquiera ayudo al esclarecimiento de los hechos, no se presentó al reconocimiento del lugar de los hechos a pesar de que fue en su casa, no se presentó a la reconstrucción de los hechos, no asistió a las tres convocatorias hechas por el Tribunal, ¿cuál es la prueba que la fiscalía goza?, tanto es así que los agentes aprehensores que también fungen como prueba de parte de la fiscalía en el proceso realizado fueron agentes que actuaron en base a una orden de detención girada en contra de mi cliente, no fueron testigos presenciales, son testigos referenciales ya que mi cliente fue detenido posteriormente al hecho cerca de cuatro meses después cuando se encontraba paseando con su hijo menor de edad. Las investigaciones realizadas por la fiscalía persiguen el descubrimiento y las circunstancias del hecho punible para poder establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de una persona dentro del proceso. El art. 609 dice que la etapa de juicio es la parte principal, es en el juico donde se evacua todas las pruebas que la fiscalía ha ido recabando durante su proceso de investigación, se nos coartó el derecho de ejercer el principio de contradicción ya que la víctima no asistió. Señores jueces cuando se suscitó el hecho la víctima le dijo al médico está en el informe médico que desconocía totalmente a las personas que le había agredido. Juez: ¿El médico rindió testimonio? Abogado: Rindió testimonio. Juez: ¿En el testimonio consta eso? Abogado: En el testimonio consta eso. En el testimonio dado por Nelson Campusano al médico Dr. Eloy Alberto Mazzini le manifestó que desconocía a las personas que lo agredía, que lo que había identificado era el vehículo, mi defendido en su testimonio dado dijo que es taxi informal y que el traslado a unas personas a ese lugar, y posteriormente se retiró del mismo. De pronto pudiéramos pensar que la víctima pudo haber sentido algún tipo de temor y por eso no se acercó a rendir su testimonio pero existe el testimonio anticipado. La prueba la aporta la fiscalía en el proceso del juicio, esa es la parte que estoy atacando, que la fiscalía no aportó ni una prueba para que el Tribunal juzgue, es decir, el Tribunal juzgó en contra de mi cliente a pesar de no tener el convencimiento pleno del hecho realizado conforme lo establece el art. 453 del COIP. Juez: ¿Pero el tribunal estructuró una condena en virtud de la prueba actuada, qué parte de la condena no está acorde? Abogado: Hizo válido los testimonios de la señora Blanca Dumes y del señor Alfredo Acaros quienes eran los dueños del vehículo que le había alquilado a mi cliente, el testimonio del Dr. Eloy Mazzini y de los agentes aprehensores no son testigos presenciales, no existe más prueba, esa fue toda la prueba que el Tribunal acogió para poder emitir una sentencia condenatoria en contra de mi cliente.” En la réplica manifestó: “Hemos dejado establecido que no existe la responsabilidad de la infracción, la materialidad existe en el proceso, no existe el nexo causal. Me ratifico en mi petición que la sentencia sea revocada y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente porque la fiscalía no ha logrado probar, ninguno es testigo idóneo.”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA.-“Efectivamente hubo un atentado a la vida del señor Nelson Campusano Columbus y esto ocurrió el 02 de julio del 2017, este señor estaba en el domicilio, había dos tipos que golpeaba la puerta fuertemente el señor sale ve a tres sujetos que estaba en un carro, vehículo celeste baja y uno de ellos lo comienza a insultar (lee) y luego que se largue de dicho lugar, este señor se asusta y luego él se asoma a ver si se han ido y baja de nuevo hay una motocicleta, el carro se ha ido, cuando aparece el vehículo que viene a velocidad y le disparan a este señor en la pierna, se desploma el carro se desaparece, el señor estaba con su esposa ven la placa del carro viene la policía, lo trasladan al hospital de Guayaquil, la policía se hace presente, con la placa la policía se moviliza, quien es el propietario localizan a la señora Blanca Dumes que vive por Pascuales van donde ellos, este señor se había demorado en entregar el vehículo, el tipo habla con el esposo le entrega el vehículo, ellos buscan con el esposo Alfredo Acaro y encuentra el currículum de Carrasco que le había dado, que estaba con fotos que alquilaba todo el día por $ 30.00 la policía al estar en contacto con la víctima, la víctima si lo identifica. En su defensa el procesado dice que sí estuvo en el lugar de los hechos pero para ir a dejar a dos pasajeros y que no vio nada que no conoce nada y se mantiene en esas expresiones que no sabe porque lo ha enjuiciado, a todo esto el juzgador no da la credibilidad, en cuanto a la materialidad el Dr. Mazzini indica (lee) Testimonio Blanca Dumes Zambrano, Eduardo Acaro Morales, el policía Manuel Vaca Ochoa quien reconoce documento que presentó estuvo en el lugar de los hechos. Declararon los demás agentes. Todas las investigaciones de la DINASED conducen a eso, las versiones que se le receptaron, y que para el juzgador no cabe duda alguna que este señor Víctor Hugo ha incurrido en el art. 140 # 2 en concordancia 42 y 39 y le impone 7 años y 4 meses Juez: ¿Qué pena actuada acreditó el Tribunal para romper el estado de inocencia del ciudadano recurrente? Fiscal: De los policías que intervinieron de la esposa de lo que recogieron dentro del instrucción el testimonio, Dr. Eloy Mazzini, policía Carlos Coral Vélez. Considero es un sistema, corresponde al juez en base a su experiencia e imparcialidad juzgar, la sentencia es correcta.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Reinstalación de esta audiencia, para dar a conocer la decisión que hemos arribado es de manera unánime: El proceso penal culmina con la imposición de una pena, la audiencia de juzgamiento no es otra cosa que la recreación de esa verdad histórica y que la fiscalía tiene la labor constitucional de recoger elementos de convicción judicializarlo y en la audiencia de juzgamiento reproducirlo. El insumo de esta Sala es esa sentencia, es esa prueba que se judicializó y  que fiscalía en su momento recabo los elementos suficientes para sustentar una acusación, en esta audiencia el fiscal ha dado una lectura de la prueba actuada de testimonio dl Dr. Eloy Ramírez Mazzini que revisado su testimonio el manifestó en su parte principal que (el disparo es en el muslo en la parte superior … podría producir sangrado grave lee) estamos hablando de un criterio de lo que pudiera haber pasado si el proyectil hubiera rosado y lesionado la vena aorta (lee) y ante la pregunta de la defensa Carrasco respondió:  (que la presunta víctima en su momento a la entrevista que hace el médico desconocido) y eso lo dice en testimonio Ramírez Eloy,  con respecto a la existencia material de la infracción que se pretende acreditar con este testimonio la fiscalía bien podría haber iniciado un proceso penal por homicidio tentativa, porque el testimonio del Doctor no acredita que se eleve a la calidad de asesinato; sin embargo, esta causa fue iniciada por asesinato en grado de tentativa. El análisis se centró en la responsabilidad penal, revisada la sentencia quien identifica al procesado Víctor como quien alquilaba el carro de donde salieron los proyectiles son la pareja que aparece como dueños de ese vehículo Blanca Dumes y Eduardo Acaro quienes proporcionaron a la policía en su momento el currículum con lo cual se le dio el carro para que esta persona trabaje; sin embargo, el resto de agentes policiales so testigos de oídas, especialmente el que hace el informe investigativo que recoge las versiones de los prenombrados Banca Dumes y Alfredo Acaro quien comparece en audiencia y manifiesta en lo principal que ellos entregaron el currículo de la persona a quien alquilaron para que trabaje, todo lo que hay de ese vehículo salieron el disparo que produjo la lesión en el muslo a la víctima Nelson Columbus quien no compareció a la audiencia de juzgamiento a acreditar lo que en versión había manifestado al agente investigador. Esta Sala no encuentra prueba suficiente que acredite la responsabilidad en el hecho histórico acaecido, como le atribuye el Tribunal la responsabilidad al ahora recurrente voy a dar lectura: En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.  Ese es el análisis que hace el Tribunal para atribuirle la responsabilidad a Víctor Carrasco, no cita alguna prueba actuada para que le acredite esta responsabilidad o porque lo vincule como nexo causal a la infracción. Consecuentemente, por insuficiencia probatoria en relación al nexo causal, esta Sala acepta el recurso interpuesto y ratifica el estado de inocencia del recurrente y se dispone su inmediata libertad. Serán notificados esta decisión por escrito a sus casilleros judiciales. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA