VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Ivonne Puga, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, procesando al ciudadano Jonathan Darío Zhuino Sayay y Jose Emilio López Montalván, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 15 de Octubre del 2014 a las 12h40, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 21 de Octubre del 2014, a las 08h40, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la denuncia realizada por el ciudadano Kleber Auxilio España Manzana,  manifiestan lo siguiente: “…el día de hoy 04 de octubre del 2014 a las 04H00 aproximadamente, mientras me dirigía a trabajar en la ciudadela Victoria, al pasar por el Hospital de Monte Sinaí, apareció de repente un vehículo de color gris, del cual se bajaron cuatro sujetos con cuchillos, quienes me insultaron y me puso el cuchillo en el cuello y el otro sujeto el cuchillo en las costillas; pidiéndome que me sacara el saco que llevaba, la mochila que cargaba., la billetera en el cual se encontraba mi cedula de ciudadanía, certificado de votación, el celular marca Nokia; luego me tiraron al suelo y me decían que no me moviera que si no me matan, de pronto apareció una camioneta de la policía y se percató que me estaban robando, y estos sujetos salieron huyendo, entonces la policía junto conmigo empezamos a seguirlo, interceptándolos, más adelante otro patrullero; avanzamos hasta el lugar donde interceptaron a estos sujetos que me habían robado pero solamente a dos sujetos los capturaron y que ahora se llaman Jonathan Darío Zhuino Sayay y Jose Emilio López Montalván…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Marco Ordeñana Baldeón, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía Luis Casa Sango, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Realice la aprehensión de los procesados y es mi firma la que consta en el parte de detención que se me presenta, nos manejamos con el ECU 911, quienes nos comunicaron que un vehículo de placas PBN-6025, de color plateado estaba robando a unas personas del sector, estábamos en circulación normal, ya teníamos noticias que este carro estaba robando, y me percaté que estaba un vehículo estacionado, los ocupantes se  dieron a la fuga, eran cuatro, yo no les reconozco pero el denunciante si los reconoció en ese momento; el ECU 911 reportó que un vehículo de esas características estaba robando, y por el hospital del Monte Sinaí, se registró el vehículo (unos compañeros), yo llegué con el perjudicado y él lo reconoce; los Policías Nacionales Jean Francisco Loor Holguín y Jose Luis Nazareno Velasco registraron el vehículo; la persecución del vehículo con el logotipo de Yambal, la empecé yo, fuimos varios patrulleros los que colaboramos en la persecución, yo llegué con la víctima;  a la víctima según la denuncia, la habían amenazado, quien reconoció plenamente al vehículo y a los detenidos quienes en ese momento fueron Jonathan Darío Zhuino Sayay y Jose Emilio López Montalván, el primero Jonathan Darío Zhuino Sayay dijo que era marino (los reconoce); yo en la oscuridad no los vi. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Mi compañero fue quien los detuvo, yo llegué con el denunciante, y se procedió con la elaboración del parte respectivo; el denunciante dijo que eran 4, yo no los puedo reconocer porque estaba en una parte obscura; los compañeros los habían revisado y en la parte posterior estaban los cuchillos, y a mí el procesado Jonathan Darío Zhuino Sayay se identificó como marino; los antecedentes se los revisó y no tienen boleta de captura vigente; fue la central de radio la que nos alertó y a las 4 de la mañana apareció por mi sector de responsabilidad y coincidía con las características del carro alertado por el ECU 911; no se les encontró evidencia alguna, se les trajo por cuanto el denunciante los reconoció plenamente. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional José Luis Nazareno Velasco, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El 04 de octubre del 2014, a las 04h00 aproximadamente, esta es mi firma y yo participé en esta detención; estábamos en amanecida y la central de radio patrulla, un carro con logotipo de Yambal estaba haciendo robos a transeúntes; en el sector 5 estaba ese carro agrediendo a un ciudadano, nosotros estábamos pendientes del carro y este vehículo pasa junto a nosotros en el Bloque 9 de Bastión y se nos pierde, encontrándolos y neutralizándolos posteriormente, el perjudicado llegó el perjudicado en otra patrulla y los identifica como quienes los habían robado, se encontró evidencia (cuchilla) en el asiento trasero del lado izquierdo; al vehículo con el logotipo de Yambal lo intercepté yo con el policía Jean Francisco Loor Holguín y el Cabo Primero Luis Casa Sango llegó en unos cinco minutos con la víctima, la persecución duró unos 5 minutos, lo perdimos por unos 15 minutos; lo encontramos bastante distante y participamos unos 15 patrulleros; la víctima manifestó que se lo había agredido físicamente, así como que se les había robado documentos, además reconoció a los detenidos Jonathan Darío Zhuino Sayay y Jose Emilio López Montalván Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa de los procesados dijo: Tomé contacto con la víctima cuando los vimos interceptamos a los detenidos; nosotros los vimos pasar para el bloque 9 y los perdimos de vista; en el cuerpo de Jonathan Darío Zhuino Sayay se le encontró un celular marca Samsung, la víctima solo manifestó que se les había robado un celular sin decir marca; el vehículo no estaba reportado como robado, la central nos comunicó solamente  que en ese vehículo se estaban haciendo robos a transeúntes; la víctima los reconoció a los dos pero así mismo dijo que le habían robado varios sujetos; se consultó los antecedentes y no registran antecedentes; ellos no pusieron resistencia a la detención, ellos colaboraron. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Actualmente trabajo realizando pericias de reconocimiento de evidencias físicas y avalúo, tengo un promedio de ocho actuaciones diarias, el informe que se me presenta es mío; las evidencias consisten en un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo Activo, de color plateado de placas PBN-6025; un cuchillo de cocina marca Tramontina Inox Stainless Brazil, con cacha de madera de color café, adherida con dos pedazos de alambre; un cuchillo de cocina marca Tramontina Inox Stainless Brazil, con cacha de plástico de color negro, cubierta con cinta plástica de color negra; un cuchillo con su lamina de acero oxidada, con cacha de madera de color café sin marca; un teléfono celular marca Samsung modelo GT-I9500 y una credencias de las Fuerzas Armadas del Ecuador a nombre de ZHUINO SAYAY JONATHAN. Me ratifico en el contenido del informe que se me presenta, además realice la fijación de las evidencias  y realice las tomas fotográficas. El señor Fiscal  presentó como PRUEBA DOCUMENTAL la denuncia de la víctima; el parte de aprehensión suscrito por  el Cabo Primero de Policía Luis Casa Sango y otros; el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas; el informe pericial de revenido químico del vehículo de placas PBN-6025, elaborado por el perito Álvaro Andrade Baldospino. QUINTO.- Se deja establecido que a petición de la Fiscalía, se suspendió  la audiencia por la inasistencia de los señores Cabo Primero de Policía Luis Casa Sango, el Policía Nacional Jean Loor Holguín, el Policía Nacional Daniel Chiquito, el Policía Nacional Jose Luis Nazareno Velasco y el Sargento Segundo de Policía Juan Palo Gaibor, y con fundamento en el inciso cuarto del artículo 612 delo Código Orgánico Integral Penal, se aceptó lo peticionado. La defensa solicita como prueba a su favor el testimonio de sus defendidos. Comparece a rendir testimonio el procesado JONATHAN DARÍO ZHUINO SAYAY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928833201, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1A, manzana 520, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación marino en servicio activo, quien dijo: El 04 de octubre del 2014, a las 04h00, nos disponíamos a tomar una cerveza en la casa de él y fuimos a la Florida a un bar, conocimos a dos chicas y estaba simpáticas, bailamos con ellas, y las llevamos al sector por donde ellas vivían, nos llevaron a la ladrillera, en ese momento nos detuvieron dos morenos, estábamos asustados, yo estaba manejando asustado, al momento que llegó la policía esos tipos se bajaron y la policía no capturó; quien nos cogió fue un policía colorado no fue el policía Luis Casa; ellos se dieron cuenta que era marino no porque me identifiqué sino porque ellos me revisaron; no pusimos resistencia a la detención, porque  no teníamos culpa, yo le dije a mi compañero que viajemos nomás; el teléfono celular que consta como evidencia es mío y tengo la factura; el denunciante solo indicó que el carro era color plateado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo me reuní con Jose Emilio López Montalván desde las 20h00, hasta la media noche, la casa de él queda cerca y estábamos tomando, tómanos desde las 20h00 hasta las 24h00, no tomamos mucho y jugamos play, López vive solo con  la hermana, viajamos hasta la Florida con un carro plateado con el logotipo yambal, en el bar nos encontramos con dos chicas, llegamos al bar a las 24h30, nos quedamos con las chicas hasta las 03h00, conversamos, bailamos y tomamos un par más de cervezas, y luego las llevamos a la casa de ellas, más delante de que las dejamos se subieron dos morenos, los morenos se subieron a lo que dejamos a las chicas, no avanzamos mucho con ellos, nos amenazaron y dijeron que si no avanzamos nos mataban, como era de noche, no se los, podía ver, porque estaban atrás, recorrimos unos 20 metros con los morenos; mientras estaban con nosotros no robaron a nadie; cuando vimos el patrullero, ellos se bajaron, y la policía no nos dio tiempo a nada sino que nos neutralizaron; entre que se subieron los morenos hasta que la policía nos detuvo, no pasó mucho tiempo; los morenos no se volvieron a subir al carro. Del bar hasta donde la dejamos a las chicas son unos 20 kilómetros y nos tomamos una hora porque fuimos despacio. Comparece a rendir testimonio el procesado JOSÉ EMILIO LÓPEZ MONTALVÁN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1311349375, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1A, manzana 517, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación desempleado, quien dijo: Yo estaba tomando en la casa con mi compañero, fuimos a un bar encontramos a dos chicas tomamos con ellas, luego las llevamos a la casa de ellas, e inmediatamente de dejarlas nos abordaron dos tipos negros, y luego al notar la presencia policial los negros de bajaron y la policía de frente nos detuve; yo no puse resistencia; me revisaron la billetera y mi cedula; es la primera vez que estoy en estos problemas, trabajo en OFSEFT ABAD 9 años. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Ellos se subieron y después se bajaron; no se bajaron a robar a nadie mientras estaban en el carro. La defensa presenta como PRUEBA DOCUMENTAL los certificados de honorabilidad a favor de ellos; la solicitud de vacaciones del ciudadano  Jose Emilio López Montalván, planillas de servicios básicos, la partida de nacimiento de su hija; certificación de haber participado en un curso de la empresa para la que labora. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Marco Ordeñana Baldeón, en cuanto a la situación jurídica del procesado Jose Emilio López Montalván expuso: El procesado ha rendido testimonio bajo juramento, testimonio en el cual no ha podido aclarar en el testimonio la contradicción que existe entre el testimonio y la versión rendida en la etapa de investigación; esa contradicción torna no creíble lo manifestado en el testimonio, por lo que queda descartado este testimonio; con esto es muy creíble toda vez que la policía fue alertada por central de radio patrulla acerca de un carro de esas características robando a transeúntes, y por tal razón proceden a su búsqueda. Por todo lo anterior lo acuso como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso Primero, del Código Integral Penal. La Abogada Guillermina Vargas, defensora del procesado en su alegato expuso: Las pruebas se practican aquí, el agente Luis Casa Sango no participó en la detención de mis defendidos; mi defendido no ha evadido la acción de la policial; la fiscalía ha resaltado de una contradicción entre lo dicho en el testimonio y la versión en la fiscalía, aquí no hay la víctima que señale directamente a mis defendidos como quienes les robaron; el teléfono que consta como evidencia es de su propiedad; ellos han estado tomando todas esas horas, pero no copiosamente; ellos deben ser declarados inocentes, por lo que solicito ratifique su estado de inocencia. El Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado Jonathan Darío Zhuino Sayay  expuso: El procesado Jonathan Darío Zhuino Sayay fue también reconocido por la víctima en su denuncia; el consumió en 7 horas cervezas, y no se pudo comprobar el estado de alcoholemia en el informe médico de ingreso. Por lo expuesto lo acuso en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Integral Penal. La Abogada Guillermina Vargas, defensora del procesado en su alegato expuso: No existe la víctima, no ha rendido su testimonio en esta audiencia; el policía Jose Nazareno dijo que el vehículo que perseguían se les perdió de vista; el vehículo es de su señora madre; el cabo Luis Casa Sango no participó en la detención de mis defendidos; no se ha probado la preexistencia de la evidencia; consta como evidencia un teléfono que es de propiedad de mi defendido Jonathan Darío Zhuino Sayay y no de la víctima; por lo que solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.-  La fiscalía ha hecho una acusación y para el efecto ha tomado en consideración todos y cada uno de los detalles que en su investigación ha incorporado y en esta audiencia han adquirido la categoría de prueba; ha resaltado las contradicciones evidentes en las que el procesado López Montalván José ha manifestado, lo que ha permitido descubrir la debilidad de la hipótesis de la defensa; en el sentido que no es creíble que hayan estado tomando 7 horas y que en el ingreso a esta Unidad Judicial, este hecho no haya sido establecido por el medico de turno; así como el hecho que el procesado Jonathan Darío Zhuino Sayay, haya manejado en ese estado; así como el hecho de la contradicción flagrante del procesado Jose Emilio López Montalván entre la versión que tiene rendida y su testimonio, en el sentido que aquí no sostuvo lo manifestado en su versión, en el sentido que a quienes identifican como “negros” y que los abordaron inmediatamente después de dejar a las damas son con quienes libaron en una barra, se habrían bajado y robado a la víctima y luego haberse subido nuevamente al carro, versión que es contraria a lo que ha manifestado en esta audiencia. Por su parte de la prueba presentada por la fiscalía, los testimonios han sido concatenados, todos apuntan a establecer que estaban en persecución de un automotor con el logotipo de YAMBAL, sin embargo NINGUNO DE LOS ELEMENTOS POLICIALES ESTUVIERON EN EL MOMENTO DEL HECHO EN SI (ROBO), por lo que no existe un testigo directo de la infracción, ya que la víctima, UNICA PERSONA que los identifica como tales a los procesados, no ha comparecido a esta audiencia, para sostener lo primeramente aseverado, además la evidencia (teléfono celular) que la víctima dice en la denuncia sustraído es de marca NOKIA y la evidencia consta una marca SANSUMG y que se ha probado le pertenece al procesado Jonathan Darío Zhuino Sayay, por estos antecedentes, no considero probado más allá de toda duda razonable la responsabilidad penal de los procesados y consecuentemente RATIFICO SUS ESTADOS CONSTITUCIONALES DE INOCENCIA, DISPONIENDO SU INMEDIATA LIBERTAD.	NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se le ratifica a JONATHAN DARÍO ZHUINO SAYAY su ESTADO DE INOCENCIA, siendo sus generales de ley, las siguientes: nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0928833201, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1A, manzana 520, solar 3, de esta ciudad de Guayaquil, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación marino en servicio activo;  y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Así como también se le ratifica a JOSE EMILIO LÓPEZ MONTALVÁN su ESTADO DE INOCENCIA, siendo sus generales de ley, las siguientes: nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 1311349375, domiciliado en el sector de Bastión Popular, Bloque 1A, manzana 517, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación desempleado;  y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-