EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso: INSTRUCCIÓN FISCAL

Proceso: No. 01539-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 28 de  enero del 2016 
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  WILSON CHAVEZ MARLON RODOLFO 
Abogado defensor: AB. WILLIAM SEMPER CARRION 
Procesado: 
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: 
Traductores: 
Victima: 

anteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. WILLIAM SEMPER CARRION, comparezco a esta audiencia en representación del procesado Wilson Chávez Marlon Rodolfo, manifiesto que en los vicios que puedan afectar la valides del proceso, la defensa no hace ninguna objeción  al respecto, por lo que solicita se lo declare válido. En esta segunda parte la defensa hace las siguientes observaciones: e puede apreciar claramente   que de parte de la persona ofendida, ha hecho mal unos de la boleta de auxilio que le fue otorgada por la Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar. En la instrucción fiscal podemos apreciar  que la fiscalía  no cuenta con elementos para acusar a mi defendido. Del expediente consta el informe investigativo, en el que se aprecia que no se ha constado con la versión de la persona ofendida, no consta el reconocimiento médico practicado a la víctima.  A mi defendido lo detienen la victima Jessica Pimbo, sorprende a los miembro policiales con la boleta de auxilio, la misma que no ha comparecido a la fiscalía, no ha rendido su versión. No se ha podido reflejar que mi defendido sea el autor o cómplice, por el delito que se le quiere imputar. La defensa, ha podido obtener el portal de la Judicatura que mì defendido no tiene causa penal en su contra,   un certificado del portar de consulta de audiencia, en el cual consta que mi defendido haya sido beneficiado con alguna medida alternativa a la prisión.  Ante esto, la defensa solicita que al no haberse demostrado algún acto antijurídico, solicito se resuelva con un sobreseimiento a favor de mi defendido, y  en caso contrario solicita una sustitución  a la prisión  preventiva. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, Señor Juez, en esta primera parte la fiscalía deja claro que no existen vicios que puedan afectar la valides de lo actuado, por lo que solicita se declare valido el presente expediente. Una vez concluida las investigaciones en la presente instrucción fiscal. Habiéndose dado inicio con la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de Wilson Chávez Marlon Rodolfo.  La fiscalía  emite dictamen  en contra del proceso, por el delito tipificado en el Art.182 inciso primero en relación con el Art. 42 del COIP. Elemento de convicción con los que sustenta la acusación fiscal son: Los hechos suscitados constan detallados en el parte de detención, en el que se narra quel que persona policial se percata que un ciudadano agredía verbalmente a su conviviente. El detenido procede a agredir una vez más a la víctima su conviviente,  delante  de los policías a su conviviente, el proceso puso resistencia  a su detención. La victima le manifestó a los miembros policiales que presentaría su denuncia Pimbo Uriarte Jesica Amanda. En esta audiencia el procesado es acusado por la fiscalía, sustenta  su acusación con el parte de detención, en el que se narra las circunstancias flagrante cuando fue aprehendido el hoy proceso; Copias certificadas remitida  a la fiscalía por la Unidad de Violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, que contiene la denuncia presentada por la victima Jessica Pimbo en contra del hoy procesado,  en el cual se otorgan a la víctima medidas de protección, entre ellas la boleta de auxilio, la cual fue incumplida por el procesado el día de su detención; consta la providencia de la Jueza que emitió la boleta de auxilio; Obra el informe policial investigativo; Del expediente de la Judicatura y de la fiscalía, consta que el procesado fue asistido por un Abogado defensor particular. La fiscalía se traslado hasta el centro de privación de libertad, a fin de receptar la declaración del proceso, quien dijo que no rendirá su declaración sin la presencia de su Abogado defensor particular  y que no lo ara con un defensor publico.  La fiscalía considera que existen elementos graves y fundados para formular acusación fiscal en contra del proceso. Solicita se sirva dictar auto de llamamiento a juicio en contra del proceso Wilson Chávez Marlon Rodolfo, por el delito tipificado en el  Art.   182 inciso primero en relación con el Art. 42 del COIP. La fiscalía hace la entrega del expediente original al que se acompaña el pliego de testigo que anuncia como prueba. Solicita se ratifique la medida cautelar dictada en contra del procesado. Solicita se mantengan vigentes las medidas de protección otorgadas a la victima.      
Resolución del Juez:  

Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales. Este Juzgador resuelve: Se declara la valides de todo lo actuado. Este Juzgador es competente para   conocer y resolver la presente causa. La presente causa se dio inicio mediante audiencia de calificación de flagrancia, en la que se resolvió dar inicio a la instrucción fiscal en contra de procesado, por el delito tipificado en el Art. 182 inciso primero del COIP. La fiscalía  ha incorporado entre otro los elementos de convicción como el parte policilla de detención, copia de la boleta de auxilio, la versión del policial aprehensor, quien se ratifica en el parte de detención, copia certificadas de un proceso iniciado en la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembro del Núcleo Familiar; consta el informe de investigaciones, en el cual se encuentran varias diligencia delegadas por la fiscalía,  el reconocimiento del lugar de los hechos.  El señor Fiscal al momento de emitir su dictamen lo hizo acusando al proceso  Wilson Chávez Marlon,  por el  delito tipificado en el Art.  182 inciso primero en relación con el Art. 42 del COIP. En mi calidad de Juez  de esta Unidad Judicial, no existiendo constancia procesal que se haya notificado con las medidas de protección a favor de la victima, las que debería cumplir el hoy procesado, no se podría demostrar conforme a derecho el incumplimiento de la decisión emitida por la autoridad. No habiéndose  justificado conforme a derecho el delito que se investiga, este Juzgador dicta sobreseimiento a favor  de Wilson Chávez Marlon Rodolfo. Como se encuentra detenido se ordena   su inmediata libertad, debiéndose oficiar al Director del Centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley  No.1 de Guayaquil. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución, el cual será reducido a escrito de conformidad  a lo establecido en el Art.  563 numeral 5 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
                                                       SECRETARIO