ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  DE JUICIO DIRECTO, EN DELITO DE TRANSITO-LESIONES, PROCEDIMIENTO DIRECTO (ACUERDO REPARATORIO)
 Identificación del Proceso:
.    Proceso No.: 09284-2015-03477
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  09 de septiembre del 2015
Hora: 13h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito-lesiones
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI  (    )    NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos de:  SI  (   )     NO  (  X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:               SI  (    )    NO  (X  )
Audiencia de Juicio:                                       SI  (  X )     NO  (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )      NO  (  X)

Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Rodrigo Ruiz López
Casilla judicial: 3.130
Procesado: Gregorio Rafael Cedeño Córdova
Defensor  del Procesado: AB. Wellington Pazmiño Herdoiza
Casilla: 3025
Perjudicado: Santos Orrala Teodoro de los Santos
Defensora del perjudicado: Ab. Daría Macías Castro
Casilla: 3733

Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:      SI  (   )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:            SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:        SI (    )     NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI  (    )    NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                        SI  (  X  )  NO  (     )
Otros: 
Con fecha 24 de agosto del 2015 las parte solicitan a la fiscalía que acoja el acuerdo reparatorio dentro de la causa, en virtud de que han llegado a un acuerdo, por lo que se dispone enviar copia de la petición al Centro de Mediación de la UJPS, por lo que con fecha 9 de septiembre del 2015 a las 13h00 han suscrito un acta de acuerdo reparatorio, en el que el procesado se compromete reparar al perjudicado en la cantidad de $ 1.350,00 de los cuales ya fueron entregados $ 350,00 el 30 de agosto del 2015 y se compromete a cancelar la diferencia de $ 1.000,00 en pagos de $ 125,00 durante 8 meses; la fiscalía ha estado presente en el acuerdo, por lo que le solicito de conformidad con el art. 665 del COIP se digne aprobar la conciliación y proceda a suspender el proceso hasta que se cumpla lo acordado.

Solicitudes Planteadas por el perjudicado: 
Por intermedio de su abogada manifiesta estar de acuerdo con lo manifestado por el fiscal, en razón de ser los términos en que se ha llegado al acuerdo.


Solicitudes Planteadas por la defensa  del procesado:

Acepta procedimiento abreviado:      SI  (    )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI (    )    NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                SI  (    )     NO  (   X  )
Solicita diferimiento:                              SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                  SI  ( x  )    NO   (  X  )
Otros: 
El procesado manifiesta que en verdad se ha llegado a un acuerdo y por intermedio de su abogado manifiesta acogerse a lo manifestado por el fiscal, es así que le hago llegar un ejemplar del acuerdo.

Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes y siendo que estas han llegado a un acuerdo, me corresponde ordenar la suspensión del proceso hasta que se cumpla con el acuerdo, esto es en 8 meses, luego de lo cual procederé a declarar la extinción de la pena y disponer el correspondiente archivo de la causa; de transgredirse el acuerdo se procederá con la revocatoria de la suspensión del proceso y se continuará con el procedimiento, esta resolución se hará llegar a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-03477 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  9 de septiembre del 2015 a las 013h00, estuvieron presente las partes procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo