EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00557
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de mayo de 2017
Hora: 18h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora publica: a nombre y representación del señor Sanchez Cabrera Elvis De Jesus,  en calidad de defensora pública, por lo tanto a no determinarse la responsabilidad de mi defendido, no se encuentra el agente aprehensor que encontró supuestamente la evidencia, no se encuentra presente, por lo que solicito no se califique la flagrancia.  La fiscalía ha iniciado Instrucción Fiscal, dentro del proceso hare conocer que el no portaba arma, señor Juez, solicito sea traído el día de la audiencia a mi defendido personalmente para hacer una defensa técnica.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Estalin Coca Torres: La  fiscalía ha tenido conocimiento por el parte de policía de la aprehensión de SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, en el cual relata las circunstancia fue aprehendido el ciudadano Sanchez Cabrera Elvis de Jesus, por lo que procedieron allanar el domicilio de Sanchez Cabrera Elvis de Jesus encontraron el arma tipo revolver calibre 38, solito se dé la palabra al capitán agente aprehensor.
Agente Aprehensor Capitán Astudillo Ayala Luis Alexander.- en horas de la mañana, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el Cantón Duran, a la ciudadela Abel Gilbert Pontón Mz. 18 solar 10, donde tomamos contacto con el SGOP. Carlos Sanchez de la Unidad de la DINASED, quien manifestó que continuando con la flagrancia del asesinato ocurrido en el distrito Duran, el Recreo 5ta. Etapa, al ciudadano Jairo David Piloso Hernández de 44 años de edad (occiso), que por información reservada teniendo conocimiento el Fiscal de turno Dr. Estalin Coca Torres, llegan hasta un domicilio ubicado en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 2, Mz. 18 solar 10, lugar donde se encontraba la persona causante de la muerte del ciudadano antes mencionado, por lo que habría allanar el domicilio encontrando en su interior al ciudadano Sanchez Cabrera Elvis De Jesus, y realizando el registro del inmueble, se encuentra en el espacio destinado como dormitorio un arma de fuego tipo revolver con una empuñadura de madera color café, con un cartucho con un grabado “FEDERAL”38 especial, se realizó la fijación de las evidencias y entregando las misma con la respectiva cadena de custodia y así también el procedimiento, se realizó la aprehensión de dicho ciudadano, se les leyeron sus derechos constitucionales. Dentro del expediente consta: el parte de aprehensión, consta el reconocimiento medido, el acta entrega recepción, formulario único de cadena de custodia y otros documentos que se adjunta al parte de aprehensión, con estos elementos de convicción suficientes inicia instrucción fiscal en contra de  SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el  Art. 360 núm. Inc1, el procedimiento a seguir seria de acuerdo al Art. 640 tramite PROCEDIMIENTO DIRECTO, su duración seria de DIEZ DÍAS, solicita la fiscalía sea notificada su defensa y el procesado con el inicio de la instrucción fiscal; a efecto de garantizar la presencia de procesado al proceso, como autor de este delito, no habiendo ningún medio que garantizara la presencia del mismo, la fiscalía solita de conformidad con el Art. 522 núm. 6 del COIP., se dicte la prisión preventiva en contra del hoy procesado SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 1 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, la audiencia tendrá lugar el Día 18  MAYO  DEL 2017 a las 15h30 esto se lo hará a través de video conferencia lo cual se deberán cursar los oficios pertinentes; la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la prisión preventiva, este juzgador señala que esta no cumple con los requisitos establecido con el Art. 534 en especial el núm. 4 del COIP, es decir que esta sanción que busca la fiscalía, no supera el año de pena privativa de libertad, por lo tanto se la niega, en tanto de garantizar la presencia del procesado a juicio, ha sido ordenada su presencia a juico en la causa 09278-2017- 00585, por lo tanto no es posible declarar la inmediata libertad del ciudadano, debiéndose atenerse a la prisión preventiva en la causa antes mencionada, mientras tanto se hace notar que en esta causa no existe una orden de prisión preventiva, sería un imposible jurídico ordenar y decretarla como tal, por lo tanto se termina esta audiencia.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO