VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00586.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento directo, del procesado SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESÚS, quienes se encuentran acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESÚS, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), La misma Corte Constitucional en la sentencia No. 063-15-SEP-CC precisó: "Siendo así, la tutela judicial efectiva constituye el derecho con que cuenta toda persona para someter un litigio al conocimiento de las autoridades jurisdiccionales, con la seguridad de que dentro del conocimiento de este, obtendrá una justicia efectiva e imparcial, y por tanto una decisión justificada en las circunstancias del caso concreto". (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 063-15-SEP-CC, caso No. 1119-11-EP), señala que: “Por lo tanto, este derecho se presenta y se configura en tres momentos diferentes: en primer lugar, el derecho de acceder a los órganos jurisdiccionales; en segundo lugar, la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado en el que se debe observar las garantías propias de aquél y finalmente, el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos judiciales” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 232-14-SEP-CC, caso No. 1388-12-EP.); sobre esta relación, la Corte Constitucional en la sentencia No. 265-15-SEP-CC, estableció que: “El derecho a la tutela judicial efectiva está íntimamente ligado al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa que constituye una regla de carácter sustantivo y adjetivo, por medio de la cual toda persona debe tener acceso a ciertas garantías mínimas dentro de un proceso judicial o administrativo, para poder recibir una tutela efectiva y expedita de sus derechos e intereses. Las partes deben tener la oportunidad de ser escuchadas y de hacer valer sus pretensiones ante el juez y nadie puede ser privado de los medios necesarios para reclamar y hacer valer sus derechos durante el desarrollo de un proceso legal.” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 265-15-SEP-CC, caso No. 1204-12-EP.); por lo expuesto, el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos, declara haber atendido y abordado todos los puntos debatidos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres de SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula No. 0929610087, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- En audiencia de calificación de flagrancia,  se conoció el parte aprehensión Nº DNADMG319132 del 09 de mayo del 2017, realizado por los policías capitán Luis Astudillo y otros, haciendo referencia a su aprehensión realizada el día 09 de mayo del 2017, a las 02h40, en la Cdla. Abel Gilberth Pontón, manzana 18, solar 10 de este cantón Durán, previamente al tomar contacto con el Stop. Carlos Sánchez, perteneciente a la unidad de la DINASED, quien continuando con la flagrancia del asesinato de Jairo David Hernández de 44 años edad, por información reservada, llegaron hasta el domicilio antes indicado, donde presuntamente se encontraría la persona causante del asesinato del mencionado occiso, por lo que realizaron el allanamiento del domicilio, encontrando en su interior a  SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, al realizar el registro del inmueble, encontraron en un dormitorio un arma de fuego tipo revolver de empuñadura color café, soporte de papel moneda con la denominación de 10 dólares, tres soportes de papel moneda con la denominación de 5 dólares y sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. La Fiscalía formuló cargos en contra el mencionando ciudadano  y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del  COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso 1 del COIP, esto es: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”
En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO, PRUEBAS RELEVANTES PARA LA PONDERACIÓN.- En la audiencia de juzgamiento como teoría del caso, la FISCALÍA en su alegato de apertura señaló que: parte aprehensión Nº DNADMG319132 del 09 de mayo del 2017, realizado por los policías capitán Luis Astudillo, Yanambay Carlos y Mendez Marco, haciendo referencia a su aprehensión realizada el día 09 de mayo del 2017, a las 02h40, en la Cdla. Abel Gilberth Pontón, manzana 18, solar 10 de este cantón Durán, previamente al tomar contacto con el Stop. Carlos Sánchez, perteneciente a la unidad de la DINASED, quien continuando con la flagrancia del asesinato de Jairo David Hernández Piloso de 44 años edad, occiso, por información reservada, tenían conocimiento del procedimiento del Dr. Stalin Coca fiscal de turno, llegaron hasta el domicilio antes indicado, donde presuntamente se encontraría la persona causante del asesinato del mencionado occiso, por lo que realizaron el allanamiento del domicilio, encontrando en su interior a  SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, al realizar el registro del inmueble, encontraron en un dormitorio un arma de fuego tipo revolver de empuñadura color café, posee en el tambor un cartucho con un grabado que lee FEDERAL , 38 especial, soporte de papel moneda con la denominación de 10 dólares, tres soportes de papel moneda con la denominación de 5 dólares y otras evidencias más. La Fiscalía procederá a probar en la etapa procesal oportuna. 
La defensa de SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS como teoría manifiesta: Dentro de este proceso mi defendido fue detenido el 09 de mayo del 2017, aproximadamente a las 02h40, probaremos oportunamente que mi defendido, no tiene relación a la responsabilidad de los hechos que le imputan la circunstancias de los hechos no se atañen a la realidad, según como lo establece el parte mi defendido no tuvo responsabilidad en las circunstancias que según la Fiscalía tiene que ver en el parte de detención y que fue motivo de su aprehensión. 
En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: 
PRUEBA DE FISCALÍA: a) Testimonio de William Patricio Esteves Toscano, perito de criminalística, quien bajo juramento, manifiesta: Reconozco el informe pericial balístico, mediante oficio el Dr. Stalin Coca, solicitó una pericia balística, con cadena de custodia en el Laboratorio de Criminalística, se retiró el revolver de fabricación artesanal, calibre 38, sin número, sin marcas con cachas color café, un cartucho calibre 38. Después de hacer el análisis técnico dio como resultado que el  revolver de fabricación artesanal, calibre 38, sin número, sin marcas con cachas color café, es apta para producir disparos; y cartucho calibre 38, es apta para ser utilizada en cualquier arma de fuego calibre 38. El arma fue disparada desde su última limpieza. A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: En el presente caso no recuerda haber recibido el parte de aprehensión.  A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Las balas pueden ser disparadas de cualquier arma calibre 38, el cartucho y el revólver se encuentra por seguridad separados. Me entrega la evidencia en el centro de acopio de evidencias del Laboratorio de Criminalística, las personas encargadas son Ángel Jumbo y compañero Alvarado. Firmó la cadena de custodia, solo existe una sola. La cadena de custodia es la misma desde el inicio del procedimiento.    
b) Testimonio de Tito Andachi Troya, perito de criminalística, quien bajo juramento, manifiesta: reconozco la firma que del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, se procedió a realizar el reconocimiento como una escena cerrada en la ciudad de Durán, Cdla. Abel Gilbert Pontón 2, mz 18, solar 10, su entorno está habitado, existen dos dormitorios, en el ambiente uno el dormitorio se ubicó un arma de fuego, un soporte de papel moneda, tres soportes de papel moneda, dos fundas conteniendo sustancia blanquecina, cuatro capsulas contendido en su interior color marrón, una envoltura de plástico conteniendo una sustancia vegetal, en el dormitorio 2 se fijó nueve capsulas en su interior una sustancia color marrón, dos fundas plásticas con una sustancia color marrón, en el ambiente destinado para cocina se encontró una balanza marca Camry y el personal policía entregó un teléfono celular.  A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: En el presente caso no recuerda haber recibido el parte de aprehensión.  A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: En el dormitorio signado con el numero en la tercera cajonera se encontrón una arma de fuego en la segunda planta de la casa; A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: En el lugar de los hechos estaba el capitán Astudillo, distancia no se puede determinar, es una ambiente como cualquier departamento, se especificó las áreas como dormitorios, la sala era un solo ambiente. La persona detenida estaba en la sala. Las evidencias son entregadas a las personas o agentes que están ahí. El acta de cadena de custodia es firmada por mi persona también. A las Preguntas del Juez, manifestó: En el lugar se encontraba los agentes policiales el detenido y la conviviente.  
c) Testimonio de Capitán Luis Alexander Astudillo Ayala,   A LAS PREGUNTAS DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: El 9 de mayo del 2'017, por disposición del 911, nos trasladamos conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el cantón Durán, en la ciudadela Gilbert Pontón, manzana 18, solar 10, en el lugar tomamos contacto con personal de la DINASED especialmente con el Stop. Carlos Sánchez, quien nos manifestó que continuando con la flagrancia del asesinato del señor Jairo David Piloso Hernández, por información reservada que en un domicilio del cantón Duran, en la  ciudadela Gilbert Pontón, manzana 18, solar 10, procedieron allanar el domicilio en la que estaba el ciudadanoSANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESUS, al realizar el registro del inmueble, encontraron en un dormitorio un arma de fuego tipo revolver de empuñadura color café, posee en el tambor un cartucho con un grabado que lee FEDERAL , 38 especial, soporte de papel moneda con la denominación de 10 dólares, tres soportes de papel moneda, dos fundas conteniendo sustancia blanquecina, cuatro capsulas contendido en su interior color marrón, una envoltura de plástico conteniendo una sustancia vegetal, en el dormitorio 2 se fijó nueve capsulas en su interior una sustancia color marrón, dos fundas plásticas con una sustancia color marrón, en el ambiente destinado para cocina se encontró una balanza marca Camry y el personal policía entregó un teléfono celular. Se llamó a Criminalística para que nos entreguen las evidencias. A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: Cuando llego habían unas seis personas dentro del inmueble, me informaron los agentes de la DINASED, ellos me dijeron donde habían encontrado las cosas, vi el arma de fuego y las demás evidencias, me entregó Criminalística con las respectivas cadenas de custodia. La cadena de custodia que se muestra es sobre un arma de fuego, existen más de una cada de custodia una para entregar a la bodega y otra.  La evidencia fue entregada al señor Cabo Tito Andachi, y la otra cadena se la entrega a Walter Toro. EL departamento se encuentra en el segundo piso, eran algunos departamentos, el acceso hay una puerta tipo garaje y hay un espacio que comparten. No sé si vivía ahí, los agentes de la DINASED decían que él vivía allí.   A LAS PREGUNTAS DEL JUEZ, MANIFESTÓ: No conozco quien estaba en la habitación que se encontró el arma, ni conozco personalmente el lugar donde se encontró el arma, llegamos después de que la Dinased allanó el domicilio. Había dos dormitorios sala y cocina. En el departamento estaba Elvis de Jesús y una ciudadana que estaba en estado de gestación. La Dinased presumía que el procesado era el propietario del arma. A LAS PREGUNTAS DEL FISCALA MANIFESTÓ: Criminalística llegó después, el personal de DINASED les facilito, el Sgto. Carlos Sánchez que consta en el parte. 
d) Testimonio del Cbop. Jose Acaro Calderón, quien bajo juramento manifestó, reconozco que la firma del informe investigativo es la misma, la fiscalía de flagrancia dispuso las investigaciones a Sánchez Cabrera Elvis de Jesus, se realizó el reconocimiento  del lugar de los hechos,  Gilbert Pontón, manzana 18, solar 10, inmueble de dos plantas existen varios departamento, el departamento pertenece al señor Marco Gustavo Murillo Duarte, la vivienda es administrada por el señor Vargas Troncoso Santo Elías, quien prestó las facilidades para tener acceso a la segunda planta de uno de los departamentos que se encontraba con seguridades, se verificó un espacio destinado para sala y comedor, un cuarto destinado a dormitorio vacío, otros dormitorio con base de cama y colchón, estaba vacío el departamento. A decir del administrador dicho departamento ha sido alquilado al ciudadano conocido como “STEVEN”, en compañía de su conviviente y de un niño, desconocía las causas, desconocía al lugar llegaban varias personas. Se verificó que el ciudadano procesado registra dos detenciones, una el 5 de enero del 2015 por robo y otra en mayo del 2017 por tráfico de sustancias, en el sistema de Fiscalía y la Función Judicial el ciudadano tiene varios proceso como porte y tenencia de armas, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, muerte culposa, robo. Así mismo mediante cadena de custodia consta el ingreso el arma de fuego con su cartucho. PREGUNTAS DE LAS  FISCALÍA MANIFESTÓ: No puedo verificar lo manifestado por Vargas y Murillo por no tener ningún documento; el informe fue realizado el 15 de mayo del 2017 a las 14h00, el allanamiento fue realizado el 09 de mayo del 2017; Según el parte policial y fotografías el arma fue encontrada presuntamente en la habitación número dos, vía telefónica.  A LAS PREGUNTAS DE LA DEFENSA MANIFESTÓ: De acuerdo al parte policial y la entrevista al cabo Yambay, agente aprehensor y policía nacional, Mendez Santillán, vía telefónica, ellos me especificaron el lugar de los hechos, la manaza y domicilio, di con el lugar. Ellos no me acompañaron al reconocimiento, ni ningún agente policial. Tuvo contacto solo con el señor Vargas Troncoso Santo Elías, según era el administrador del inmueble. El manifestó que el departamento era arrendado a un tal Steven, señala que el procesado creo que eran familiares, el día del procedimiento  habían existido varias personas en el lugar. A  LAS PREGUNTAS DEL JUEZ MANIFESTÓ: El departamento tiene dos dormitorios, sala cocina y comedor, baño privado, el agente aprehensor podría decirle donde encontraron el arma, el hace referencia al lugar de los hechos. Solo lo conocen como Steven, cuando llego no estaban las puertas ni ventanas rotas. Había habido gente en el momento del allanamiento. 
e) Prueba documental: 1) Informe Pericial Balístico de fecha 16 de mayo de 2017 elaborado por el policía William Esteves Toscano; 2) Informe ocular técnico de 09 de mayo del 2017  elaborado por el policía Tito Andachi Troya; 3) En informe investigativo elaborado por el Cbop. Jose Acaro Calderón; 4)  La razón actuarial de fecha 10 de mayo del 2015 de fojas 23 del expediente, secretaria de fiscal, el cual indica que no pudo realizar la consulta de página web del comando conjunto de las fuerzas armadas del arma de fuego, en virtud que en la cadena de custodia no tiene serie alguna con fecha 10 de mayo del 2015; así mismo el “print” del filtro de búsqueda de los tramites del Comando Conjunto de Fuerzas Armadas respecto a la autorización de porte y tenencia de armas del procesado Sánchez Cabrera Elvis de Jesus, el cual señala que no tiene registro de armas de fuego; 4) Copia del acta resumen de audiencia de flagrancia. 
La defensa alega que el filtro de búsqueda, es un documento simple, no señala donde existe logo, no señala donde proviene, no es un documento certificado, rechazando el documento en su totalidad. La Fiscalía señala que el documento se lo obtienen única y exclusivamente por la Fiscalía, solo puede ser observando pro el Dr. Stalin Coca, ninguna persona puede hacer uso de esto, él tiene usuario y clave, existe un logo de la página web. 
Se admite como prueba 1) Cadena de custodia, informe ocular técnico, impresión simple de una búsqueda de armas. 
PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del procesado SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESÚS, quien en forma libre y voluntaria manifiesta acogerse al derecho al silencio, fue ratificado en audiencia.  
b) Prueba documental certificados de honorabilidad, declaración juramentada de domicilio del procesado. 
En su alegato de clausura de la Fiscalía señaló: Se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Sánchez Cabrera Elvis de Jesús en el delito cometido, esto es la tenencia de armas tipificado en el Art. 360 inciso primero, esto ha sido probado a través del parte policial, de los testimonios de los agentes aprehensores, el informe balístico, la inspección ocular técnico, el informe investigativo donde se dan a conocer la existencia de la infracción y la responsabilidad se encuentra documentada tanto en la razón actuarial de la página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, la verificación del permiso sobre el arma que consta como evidencia en el Parte de aprehensión así como la búsqueda de información en la página web del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, que menciona que el procesado no tiene autorización para el porte de armas, por lo expuesto acusa a Elvis de Jesús Sánchez Cabrera de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, solicita que en sentencia lo condene a la pena correspondiente a este tipo de delitos y a la multa respectiva.
En su alegato de clausura la defensa manifiesta: Entre los testimonios compareció el agente aprehensor quien dice que no le consta dónde estaba ubicado el procesado ni dónde se encontró el arma, porque cuando llegó ya habían estado agentes de la Dinased que no fueron tomados en cuenta como prueba, es decir el agente aprehensor es meramente referencial al igual que el agente investigador; hay contradicciones en cuanto a dónde estaba el arma, no hay certeza de dónde estaba, de quien la encuentra ni dónde está, la Fiscalía no ha demostrado que el procesado haya estado en ese lugar, no existe materialidad de la infracción porque la cadena de custodia se rompió y menos aún la responsabilidad, por lo tanto solicita se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas que pesan en su contra.
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA.- ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.-La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”

Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito de tenencia y porte ilegal de armas se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de tenencia y porte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es la seguridad pública, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso el procesado no ha demostrado ser inimputable. Es evidente que el procesado debía conocer que no se puede portar armas de fuego sin autorización,  por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.-Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, observancia de las leyes y reglamentos  y la convivencia social pacífica. 
EN CUANTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO:  El principio de presunción de inocencia, contenido en el artículo 76.2, de la Constitución de la República, y que es reproducido por el artículo 5, numeral 4 del COIP, nos ilustra en el sentido de que, ninguna persona puede ser declarada culpable si no se ha demostrado dentro de un proceso debidamente llevado, que dicha condición existe dentro del individuo, por lo tanto, los procesos penales parten de esta presunción, considerando al procesado como inocente hasta que exista una sentencia condenatoria ejecutoriada, en la que se ha comprobado que la prueba actuada es suficiente para vincularle con el delito que se está juzgando. 
La fiscalía ilegalmente pretende introducir como prueba documental, entre otros, el parte policial, el informe pericial balístico, los informes de investigación, una acta resumen y finalmente una impresión simple de una presunta página web,  con lo que se ha probado la existencia material de; aclarando, que cualquier informe pericial, es una declaración previa que no debe ser incorporado en la audiencia de juicio como prueba documental, ya que no es un documento ni público ni privado, sino simplemente una declaración que fue presentada durante la instrucción fiscal, que le sirvió al fiscal para fundamentar su dictamen o teoría; pues, la única prueba es el testimonio del perito, más no su informe pericial, este no puede ser considerado como prueba y menos documental por el juzgador.
Lo que probó la Fiscalía con la prueba que se admite para el análisis,  es que, el arma según el perito William Patricio Esteves Toscano, perito de criminalística, es un revolver de fabricación artesanal, calibre 38, sin número, sin marcas con cachas color café, apta para producir disparos; y cartucho calibre 38, es apta para ser utilizada en cualquier arma de fuego calibre 38. El arma fue disparada desde su última limpieza; que,  según testimonio de cabo Tito Andachi Troya, perito de criminalística, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, una escena cerrada en la ciudad de Durán, Cdla. Abel Gilbert Pontón 2, mz 18, solar 10, su entorno está habitado, existen dos dormitorios. Que en el lugar de los hechos estaba el capitán Astudillo, y que en el lugar se encontraban los agentes policiales el detenido y la conviviente. Luego con el testimonio del Capitán Luis Alexander Astudillo Ayala, probó existir una cadena de custodia firmada por éste, y que en el lugar tomaron  contacto con personal de la DINASED especialmente con el Sgtop. Carlos Sánchez, quien entregó el procedimiento, señala que no conoce si vivían ahí, que los agentes de la DINASED decían que el procesado vivía allí. Señalo que en el departamento estaba Elvis de Jesús y una ciudadana que estaba en estado de gestación. La Dinased presumía que el procesado era el propietario del arma; y finalmente con el testimonio del Cbop. Jose Acaro Calderón,  probó que realizó el reconocimiento  del lugar de los hechos,  Gilbert Pontón, manzana 18, solar 10, inmueble de dos plantas existen varios departamentos, el departamento pertenece al señor Marco Gustavo Murillo Duarte, la vivienda es administrada por el señor Vargas Troncoso Santo Elías, esto último como referencial porque manifestó no tener otro elementos para valorar, no presentaron ningún documento que lo respalda.
Ahora, ¿es suficiente para probar la materialidad de infracción y responsabilidad del procesado, las pruebas presentadas por las Fiscalía?,  como hemos señalado en efecto, este tipo penal, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. El elemento que debe demostrar la Fiscalía en este delito entonces es la falta de autorización correspondiente, la Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
A más de demostrar que el arma es apta para producir disparos, que sería la idoneidad, debe demostrar el dolo o plena conciencia del sujeto activo del delito, dentro de los elementos que ha presentado la Fiscalía no existe ninguna evidencia que demuestre, a fojas 61 existe una impresión de una página web https: //tramitesarmas.ccffaa.mil.ec/frnted/pages/customer/lov/per…, en la que se lee: FILTROS DE BÚSQUEDA, identificación, personas No existen registros, en la que consta el número de cédula y nombres del procesado, sin embrago, no hace referencia que estuvo buscando el usuario, que información quiso obtener, de ninguna manera este documento simple, apócrifo puede ser considerado prueba, en ninguna la Ley exime a la Fiscalía de presentar un documento válido para el análisis, se instruye al fiscal que el Art. Art. 499.- Reglas generales.- La prueba documental se regirá por las siguientes reglas: (...) 2. La o el fiscal o la o el defensor público o privado, podrá requerir informes sobre datos que consten en registros, archivos, incluyendo los informáticos, que se valorarán en juicio.”, si la Fiscalía pretende que se valore el documento cuyo soporte está en un servidor informático, debe cumplir con lo que establece lo establecido en el Art. 8, 10, en especial el Art. 14 de la LEY DE COMERCIO ELECTRÓNICO, FIRMAS Y MENSAJES DE DATOS, que señala: “La firma electrónica tendrá igual validez y se le reconocerán los  mismos  efectos  jurídicos  que  a  una  firma  manuscrita  en  relación  con  los  datos  consignados  en documentos escritos, y será admitida como prueba en juicio” ; pues, el Art.  51 ibídem,  señala: “ Instrumentos  públicos  electrónicos.-  Se  reconoce  la  validez  jurídica  de  los  mensajes  de datos  otorgados,  conferidos,  autorizados  o  expedidos  por  y  ante  autoridad  competente  y  firmados electrónicamente. Dichos   instrumentos   públicos   electrónicos   deberán   observar   los   requisitos,   formalidades   y solemnidades exigidos por la ley y demás normas aplicables” , es decir sin firma electrónica no tiene validez, incluso el Art. 54 ibídem, señala que: “..b) En el caso de impugnación del certificado o de la firma electrónica por cualesquiera de las partes, el  juez  o  tribunal,  a  petición  de  parte,  ordenará  a  la  entidad  de  certificación  de  información correspondiente,  remitir  a  ese  despacho  los  certificados  de  firma  electrónica  y  documentos  en  los que se basó la solicitud del firmante, debidamente certificados” esto en el proceso directo no es aplicable y es por eso se exige que el documento electrónico cumpla con los requisitos, principalmente la publicidad, el documento debe ser sometido a la técnica digital forense, para que pueda ser valorado, el Art. 500 del COIP, señala: “(…)1. El análisis, valoración, recuperación y presentación del contenido digital almacenado en dispositivos o sistemas informáticos se realizará a través de técnicas digitales forenses.” , EN CONCLUSIÓN PARA CONFIGURAR EL TIPO PENAL EL FISCAL DEBE DEMOSTRAR QUE EL ESTADO NO HA CONFERIDO AUTORIZACIÓN ADMINISTRATIVA AL PROCESADO, NO EXISTE PRUEBA TAL, con alarma este juzgador analiza el criterio del fiscal: “Solo el Dr. Stalin Coca tiene acceso a la información, él tiene las claves y usuario, so él puede revisar esa información según las directrices”, rompe el principio constitucional de publicidad,  pues el  artículo  92  de  la  Constitución  de  la  República  del  Ecuador  señala:  "Toda  persona,   por  sus propios  derechos  o  como  representante  legitimado  para  el  efecto,  tendrá  derecho  a  conocer  de  la existencia y a acceder a los documentos, datos genéticos, bancos o archivos de datos personales e informes  que  sobre  sí  misma,  o  sobre  sus  bienes,  consten  en  entidades  públicas  o  privadas,  en soporte material o electrónico. Así mismo tendrá derecho a conocer el uso que se haga de ellos, su finalidad, el origen y destino de la información personal y el tiempo de vigencia del archivo o banco de datos...”; incluso el artículo 1 de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública dispone: "El acceso a la información pública es un derecho de las personas que garantiza el Estado. Toda  la  información  que  emane  o  que  esté  en  poder  de  las  instituciones,  organismos  y  entidades, personas jurídicas de derecho público o privado (...), están sometidas al principio de publicidad...", en cuanto a la “exclusividad”  en la información es inadmisible en nuestro estado constitucional de derechos y justicia. 
En cuanto a la responsabilidad del procesado, en el presenta caso se realizó el allanamiento a la vivienda, el capitán Astudillo señaló que el Sgtop. Carlos Sánchez, agente de la DINASED entregó el procedimiento, que a él no le consta personalmente donde estaba el arma, lo que si señala que en el lugar había las personas, específicamente la conviviente del procesado (hecho que no consta en el parte policial), la duda del juez al no tener el testimonio del agente que realizó directamente el allanamiento, el arma a quien le pertenecía al procesado o a su conviviente, el testimonio del capitán Astudillo es solo referencial a los hechos del allanamiento, solo verificó la detención y la entrega de evidencias.  
Analizada la prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado,  incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

Como propugna JAKOB:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

En cuanto a la incipiente actuación fiscal, en sentencia Nº 114-14-SEP-CC, en el caso Nº 1852-11-EP, la Corte Constitucional manifestó: “Es así que el Estado, a través de sus distintas funciones, deberá implementar todas las medidas necesarias que conlleven a evitar la impunidad de las infracciones penales, lo cual le genera una serie de obligaciones, entre las cuales podemos citar la “... de investigar y sancionar las violaciones de derechos humanos ... ", entre otras. Dicho de otro modo, el derecho a la verdad se basa en un reconocimiento, por parte de las autoridades competentes, para las víctimas y sus familiares, de que la vulneración de su derecho será objeto de investigación y en caso de determinar una responsabilidad, sancionar conforme lo establecido en el ordenamiento jurídico.” En igual sentido, la Corte Constitucional, para el período de transición, manifestó: "Al no sancionar los hechos que causan dichas vulneraciones, se incumplen con los estatales consagrados en la Constitución (Art. 83 Constitución de la República del Ecuador). En definitiva, la falta de sanción a los responsables de violaciones de los derechos constitucionales y la escasez de procesos serios de investigación, producen impunidad. Por un lado, consiste en negar a las víctimas o a sus familiares el acceso a recursos judiciales efectivos; y por otro lado, que mediante resoluciones judiciales se limite a las víctimas o a sus familiares, la obtención de información y el derecho a que se les proporcione verdad y justicia. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad ( ... )". En otras palabras, de acuerdo a lo expresado por la Corte, la falta de una investigación seria promueve la existencia de los niveles de impunidad, por lo que corresponde al Estado, en virtud del derecho a la verdad, evitar la impunidad dentro de los procesos judiciales para cumplir con su rol de garante de la justicia, lo cual puede ser concretizado únicamente mediante la estricta observancia del debido proceso constitucional y legal.”

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano SANCHEZ CABRERA ELVIS DE JESÚS, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, debiéndose inmediatamente girar la boleta de excarcelación a su favor. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

De conformidad al Art. 69 del COIP, se dispone el comiso penal de la evidencia que consta en cadena de custodia policial, de conformidad con el Art. 18 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, y se ordena sea remitida a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para su destrucción, de conformidad también al Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas  y  Componentes  y  Municiones,  que  complementa  la  Convención  de  las  Naciones  Unidas contra la Delincuencia Organizada Internacional (Convenio Dictamen de la Corte Constitucional 10 Registro Oficial Suplemento 572 de 10-nov.-2011); y, se dispone el comiso también de los demás objetos no relacionados con armas de fuego, para lo cual se dispone también la destrucción, ofíciese al señor Bodeguero de la Policía Nacional para que dé de baja las evidencias en este caso y proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto en esta sentencia.

Intervenga el Secretario titular del despacho. CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-