VISTOS: El día 21 de agosto del 2017, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2,  de Guayaquil, Abg. José Jiménez, dictó auto de llamamiento a juicio en contra PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 187, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo  42, numeral 1 literal a, ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil; constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. Esp. José Cañizares Mera, juez titular (ponente), Abg. Alba Rocío Álvarez y Abg. Guedis Cevallos Cruz, jueces titulares, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, el día 19 de diciembre del 2017, a las 10h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión ratificando el estado constitucional de inocencia de la persona procesada PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, por abstención de acusar de la Fiscalía, ordenándose su inmediata libertad.  FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Nelson Vela, presentó su alegato de apertura y expresó: “Señores jueces que integran éste Tribunal, la teoría del caso de la fiscalía, es que el 17 de noviembre del 2015, el ciudadano Pedro Pablo Hervas Villegas, se hizo entregar $11,000.00 (once mil dólares), del denunciante Marco Patricio Liger Liger, hay constancia documental, le entregan los once mil dólares con la condición que ese dinero lo destine a la compra de mercadería, por la época de navidad y expenderla a los almacenes Pierre Aldepi que es de propiedad del mismo procesado, una vez realizada la venta el dinero, más el 15 % debió ser reembolsado al señor Marco Patricio Liger Liger; según la denuncia que tiene la fiscalía, el señor Hervas Villegas nunca entregó ni la mercadería, ni hay constancia de su compra, ni tampoco devolvió el dinero, con la comisión que tenía que haber restituido dentro de un plazo determinado, es por esto que la fiscalía emitió un dictamen de carácter acusatorio en contra de Pedro Pablo Villegas y es lo que la fiscalía acreditará en esta audiencia.”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Lenner Lastra Lerma, en representación de la persona procesada PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, en su alegato de apertura, expuso: “Señores jueces, la teoría del caso es la siguiente, mi defendido el señor Hervas Villegas Pedro pablo, realizó negocios, de comercio de forma legítima, con el denunciante, señor Marco Patricio Liger Liger, con el cual se firmaron varios documentos para la compra de juguetes, mercadería en sí, dadas la circunstancias del año dos mil,  dieciséis que le fue mal a todo el país, económicamente hablando, mi cliente procedió a devolver el cincuenta por ciento, de la mercadería al señor Marco Patricio Liger Liger y le hacía abonos económicos sin reservarse par si ningún recibo, posteriormente llegaron al acuerdo de pagar de forma prorrateada el valor de once mil dólares, señores jueces, lo mismo que se concretó hasta la actualidad, hasta allí mi teoría del caso”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal solicitó al Fiscal interviniente, que se practique su prueba testimonial, el señor Fiscal no presentó ninguna prueba testimonial y expuso: “La fiscalía deja constancia a ustedes señores jueces, que hemos insistido que el denunciante señor Marco Patricio Liger Liger, para que comparezca a esta audiencia, puesto que es la persona que hizo la entrega del dinero, y fueron los suscriptores del documento, ha manifestado de manera verbal a la fiscalía que él ya no tiene interés en esta causa, porque ha transcurrido tiempo y ya le han restituido la totalidad del dinero, justamente estaba a mi lado hasta este momento el abogado de él que puede ratificar lo que acabo de decirles, el señor denunciante ya no quiere venir, le he advertido que tiene la obligación de ciudadana de estar en esta audiencia, me ha manifestado que ya no tiene ningún interés en la continuación de esta causa en su condición de denunciante y presunta víctima, por lo que la fiscalía no va a poder contar con este testimonio relevante del ciudadano señor Marco Patricio Liger Liger, insisto por decisión propia del denunciante, que lo consideramos relevante para la acreditación de la teoría del caso; en consecuencia la fiscalía ya no tiene prueba testimonial, que presentar y hago la entrega de la prueba documental.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, la Fiscalía presentó: A) La denuncia presentada por el señor Marco Patricio Liger Liger. B) El documento en el que consta la entrega de los once mil dólares. C) La versión que rindió el denunciante Marco Patricio Liger Liger.-  SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se llamó a la persona procesada ante el Tribunal: 6.1) PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0921864831, de 33 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de ocupación empleado privado, con domicilio ubicado en la Calle Rumichaca y Franco Dávila de esta ciudad, quién luego de la explicación de sus derechos, por el Juez ponente y presidente del Tribunal, se acogió al derecho al silencio, manifestó: “Me acojo al derecho al silencio.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó como prueba documental: A) El acta del acuerdo conciliatorio con el denunciante Marco Patricio Liger Liger , donde consta la entrega de seis mil dólares y los cheques a fecha de varios depósitos.- B) Certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior.- C) Certificados de honorabilidad.- D) Certificación del Consejo de la Judicatura.- E) Certificado del domicilio del procesado.- F) Dos partidas de nacimiento de su hijos menores de edad.- El Fiscal, no presentó ninguna impugnación a la misma.- SÉPTIMO: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, donde manifestó: “La Fiscalía como lo dijo al inicio de esta audiencia, existe una denuncia, una noticia del delito en la cual, el ciudadano Marco Patricio Liger Liger, le hizo conocer a la fiscalía, que presuntamente se habría cometido el delito de abuso de confianza, al haber entregado dinero al ciudadano pedro Pablo Hervas Villegas, en el cometimiento de esta presunta infracción la única persona que estuvo presente o que vio, como se cometió, la forma y modo de pago etc, etc, era justamente el denunciante,  persona que como lo he dicho lo hemos notificado con la convocatoria a esta audiencia, le he dicho que es su obligación de presentarse como denunciante a la audiencia, como prueba relevante, la fiscalía no contó con su testimonio, es más yo hablé personalmente con él y dijo que no iba a venir, puesto que ya ha sido resarcido económicamente, dentro de una conciliación que ya ha presentado el abofado del procesado, es por ello que la fiscalía no cuenta con prueba suficiente para acreditar la materialidad y la presunta responsabilidad del ciudadano Pedro Hervas Villegas, es por esto que la fiscalía se abstiene de acusar en esta audiencia y pide que se ratifique su inocencia por tratarse de un asunto patrimonial.”.- Posteriormente la defensa del procesado PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, en el debate, expresó: “Una vez escuchado el dictamen del señor fiscal en esta audiencia, no me queda más que allanarme a la misma porque en derecho es lo que corresponde y solicitarles su inmediata libertad, es más señores jueces, el proceso es padre y estando detenido no es productivo ni para su familia ni para la sociedad, tomen en cuenta la documentación que se ha presentado, el dictamen del señor fiscal y se ordene la libertad del procesado”.- OCTAVO: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. La Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- DÉCIMO: El Diccionario de la lengua lo define al abuso de confianza como la “infidelidad que consiste en burlar o perjudicar a otro que, por inexperiencia, afecto, bondad excesiva o descuido, le ha dado crédito. Es una de las circunstancias que agravan la responsabilidad penal en la ejecución de ciertos delitos”.- La jurisprudencia nacional, nos dice que tanto la estafa como el abuso de confianza son delitos contra la propiedad y precisan la intención dolosa del sujeto activo de la infracción de apropiarse fraudulentamente de una cosa ajena (Gaceta judicial. Año CIV Serie XVII No. 11, pág. 3515).
Así mismo, en otro fallo, se indica: “En el caso del abuso de confianza que configura la figura delictiva, no debe entenderse por confianza la que nace de conocer a una persona o de ser su amiga (presupuesto para la estafa) sino porque existe entre ambas partes una relación jurídica que las vincula y hace que en virtud de ella una debe confiar en que la otra cumplirá con las obligaciones impuestas en el acuerdo. La obligación que se genera en virtud del acuerdo es legal, lo que se configura como abuso de confianza y por lo tanto como figura delictiva, es el incumplimiento de la obligación futura, nacida de ese acuerdo legítimo. El abuso de confianza legislado junto a las estafas, aunque cabe distinguir el abuso de confianza que da lugar a una estafa, donde aquí medie un engaño, para lograr que el sujeto pasivo disponga de su propiedad, del abuso de confianza como figura autónoma, que no requiere de ese ardid como medio. El artículo 87 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica el abuso de confianza así: “la persona que disponga para sí o una tercera de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.”.- UNDÉCIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.- En la presente causa la Fiscal interviniente se abstuvo de acusar al procesado PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, alegando la fiscalía que al  no contar con la presencia dl denunciante y presunta víctima, Marco Patricio Liger Liger, quien además ha sido resarsiso económicamente mediante un acta conciliatorio, siendo imposible obligarla a venir, a rendir testimonio al juicio, habiéndole insistido en su comparecencia, y siendo relevante su testimonio para demostrar la infracción y responsabilidad, se abstuvo de acusarlo; la defensa por su parte la defensa se allanó al dictamen abstentivo de la fiscalía, y alegó que con el acta de acuerdo extrajudicial, se garantiza el resarcimiento con carácter de reparación que ha ejecutado su patrocinado, solicitando que se confirme la inocencia de su defendido y se disponga su inmediata libertad, en razón de la alegaciones de los sujetos procesales, éste Tribunal en base a las disposiciones legales y constitucionales del Art. 195 de la Constitución de la República, Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal,  considerando que la Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que, en este caso el señor Fiscal, se abstuvo de acusar; el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción…”, y el artículo 609 ibídem, que señala: “…Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”.- En consecuencia, en virtud de las consideraciones expuestas y la abstención de acusar de la Fiscalía, en la etapa del juicio, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, confirma el estado constitucional de inocencia de PEDRO PABLO HERVAS VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0921864831, de 33 años de edad, de estado civil unión de hecho,  de ocupación empleado privado, con domicilio ubicado en la Calle Rumichaca y Franco Dávila de esta ciudad, ordenándose su inmediata libertad, mediante la boleta de excarcelación emitida a  su favor, al finalizar la audiencia.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Sáquese una copia para la secretaría.- Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.