VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados Leyver Rafael García Bonozo y Jose Alejandro Verdugo Loja, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Flagrancia de lo Penal del cantón Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 16 de Marzo del 2016, a las 14h08, con la presencia de la Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, de los Procesados Leyver Rafael García Bonozo y Jose Alejandro Verdugo Loja, asistidos por sus patrocinadoras Abogadas Jenny Mera Ortiz y Stefany Silva Colina, defensoras públicas, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la señora Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden que el responsable del accidente de tránsito es el participante uno Leyver Rafael García Bonozo, tomando en consideración la causa basal del informe investigativo, realizado por el Agente Investigador CaboS. Freddy Parrales Moyon, el que textualmente dice; “El participante (1, Leyver Rafael García Bonozo), en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía al participante (2 Jose Alejandro Verdugo Loja), a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria PARE…”, no teniendo ninguna responsabilidad el procesado Jose Alejandro Verdugo Loja. Agrega Además que las lesiones sufridas por el procesado Leyver Rafael García Bonozo son propias, por lo que se abstiene de acusar a los procesados Leyver Rafael García Bonozo y Jose Alejandro Verdugo Loja.- Por lo que conforme lo dispone los Arts. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia Absolutoria debidamente motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales, la Ab. Belinda Lomas Franco, se abstuvo de acusar a Jose Alejandro Verdugo Loja, por no ser responsable del accidente de tránsito; y, también se abstiene también de acusar al procesado Leyver Rafael García Bonozo, por cuanto las lesiones sufridas en el accidente de tránsito, son propias.- QUINTO: El Art. 412, textualmente, dice: Principio de oportunidad.- La o el fiscal podrá abstenerse de iniciar la investigación penal o desistir de la ya iniciada, en los siguientes casos: # 2.) En aquellas infracciones culposas en las que el investigado o procesado sufre un daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal. SEXTO: Se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, la Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados Leyver Rafael García Bonozo y Jose Alejandro Verdugo Loja, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- SEPTIMO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que tiene relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.) Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular del Despacho B, encargado del despacho A de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por cuanto la señora Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados, se ratifica el estado de inocencia de LEYVER RAFAEL GARCÍA BONOZO Y JOSE ALEJANDRO VERDUGO LOJA, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose oficiar en este sentido a las Autoridades correspondientes.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-