Juicio No. 2015-00074G
 
Balzar, Abril 7 del 2015; las 16h45.- 
VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, mediante Acción de personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, es competente para conocer y resolver la presente causa de Contravención de Transito de Primera Clase, en mérito de las normas constitucionales de los Arts. 75  y 76,  numeral 7, literal K) de la Constitución de la República del Ecuador y lo dispuesto en el Articulo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 de los autos, constan el parte por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 7321 Cristhian Calle Galarza, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor MARCOS JOSE CEDEÑO VASQUEZ, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta queda detenido el señor Marcos José Cedeño Vásquez conductor, con cédula de identidad No. 0940551583, quién conducía motocicleta con placas HY729T, con chasis No. LC6PAGA1XD0036548 marca Suzuki color rojo. El mismo que circulaba por la Av. Bolívar en sentido Sur-norte y por el carril derecho., fue detenida su marcha por circular sin caso y al solicitarle el suscrito al conductor los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta 1491 de la Policía Nacional al mando del Sub. Tnte Diego Vásquez Gaibor. Hasta la prevención de Balzar donde quedo en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HY729T con chasis No. LC6PAGA1XD0036548 fue traslada por la misma camioneta de la Policía Nacional hasta el centro de retención vehicular del Destacamento de Balzar quedando en calidad de Retenida a orden de la Autoridad Competente.- CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el sábado 4 de Abril del 2015 a las 12h00 se instala la audiencia oral a la que concurren: El CONTRAVENTOR señor MARCOS JOSE CEDEÑO VASQUEZ, acompañado por el Abg. Richard Ramírez Tarira; sin embargo la defensa del procesado alega que su defendido jamás se encontraba conduciendo la motocicleta lo detuvieron agentes de policía nacional lo cual ha reconocido el señor agente de tránsito cuando acompañaba a un familiar que se hecho a la fuga el solo era acompañante y por esa razón el jamás cumplió con el presupuesto que señala el tipo penal por lo que solicito su inmediata libertad y la devolución de la motocicleta. El Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Una vez que los testigos presenciales Jimmy Reinado Merchán, Jeferson Cedeño Campozano los señores han declarado que el señor procesado jamás conducía la motocicleta sino más bien es una persona no identificada no es imputable el hecho típico antijurídico a el así mismo la responsabilidad penal es personal de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, Juez A quo, interviniente su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por no haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  INOCENTE AL SEÑOR MARCOS JOSE CEDEÑO VASQUEZ, al no existir infracción penal hace que la conducta tipificada señalada en el artículo 386 numeral1 del Código Orgánico Integral Penal, corroborándose con las versiones que los testigos presenciales Jimmy Reinado Merchán, Jeferson Cedeño Campozano, los mismos hace conocer que el contraventor no era el que conducía la motocicleta por lo que se ratifica su estado de inocencia  2).- Se dispone gírese la boleta de libertad a favor del contraventor MARCOS JOSE CEDEÑO VASQUEZ  y envíese mediante oficio a la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, 3) Así también se lo exime del pago de multa.- Procédase a entregar la motocicleta constante en el parte de aprehensión a la persona que justifique legalmente ser su legítimo propietario.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.-