EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2014 – 0440G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 28 de agosto del 2014 
Hora: 				21h50
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ivonne Núñez Figueroa

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN
Abogado defensor:       AB. ALFONSO VILLACIS LEMA     
Casilla judicial: 		   5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación del señor PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN, en el relato que el señor manifiesta dice que es un  comerciante informal y necesita trabajar para cubrir los gastos de su hija, y en base a eso la defensa solicita que se le aplique una sanción mixta como un trabajo comunitario y queda en usted la mejor decisión.

DETENIDO:
Le pido disculpas por haber cometido esto, yo ya estoy sacando la licencia, soy padre de familia, yo laboro así no más por afuera como comerciante.

AGENTE:
Me ratifico en el parte elaborado señora jueza.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta juzgadora es competente para resolver el presente caso por lo tanto resuelvo: Libero la pena de 3 días de prisión fundamentada en al art 83 de la CRE, así mismo libero la multa del salario básico unificado e impongo lo contemplado en el art. 63 esto es el trabajo comunitario por lo cual el señor PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN deberá cumplirlo y organizarse con la CTE tal como ellos lo establezcan. De esta resolución se pondrá en conocimiento de la CTE y una vez cumplida la pena impuesta se hará conocer a esta juzgadora de la misma. Hasta aquí la audiencia siendo las veinte y dos horas con cinco minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO