Expediente No. 2014 - 0440G

Vistos: Habiendo realizado la audiencia oral y pública, en turno de flagrancia, en la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, para conocer y resolver la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN, por parte de tránsito No. 09-00106101, para lo cual se considera: PRIMERO: COMPETENCIA:- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente contravención de tránsito de conformidad a lo señalado en la Resolución No. 065-2014 de fecha 16 de abril de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna que invalide el presente procedimiento, por lo tanto, se lo declara válido. TERCERO: ALEGACIONES PROCESALES:- 3.1.- El agente de tránsito, Vigilante No. 6377, ciudadano CARLOS ALBERTO CORNEJO VIEJO, manifiesta que se ratifica en el parte elaborado y en lo que consta dentro de las circunstancias que detallan la aprehensión del ciudadano PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN, misma que en lo principal es: "...la motocicleta de placas HW616V, marca Motor Uno, color negro, conducido por el Sr. Peñafiel Tobar Alison Kevin, con cédula de ciudadanía No. 0929225977 (no posee licencia de conducir Tipo A) quien circulaba por la calle sin nombre de Bastión Popular, Bloque No. 9, sentido Norte-Sur y carril derecho, se le detuvo la marcha ya que nos encontrábamos en un Operativo con la PPNN, y así mismo no portaba el casco homologado y al solicitarle la documentación al conductor manifestó no poseer licencia de conducir, por lo que, fue trasladado en la X-227 de la CTE, hasta la prevención de tránsito sur, lugar donde quedo en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente...". 3.2.- El ciudadano PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN, -aprehendido- manifiesta que: "Señora Jueza, pido disculpas por no haber cargado licencia, recién estoy haciendo los trámites para obtener la licencia, soy padre de una menor de cuatro años, soy comerciante y trabajo a diario, pido que consideren mi condición de padre de familia y hombre de escasos recursos económicos...". 3.3.- Abogado Alfonso Rodrigo Villacis Lema , -DEFENSOR PÚBLICO-, señala que: "Señora Jueza comparezco a esta audiencia, de conformidad a lo que expresa el art. 191 de la Constitución de la República, para asistir judicialmente al aprehendido, ciudadano PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN, quien en efecto, ha manifestado que pide disculpas por no tener aún licencia de conducir una moto, y quien ha expresado también que es comerciante y padre de una niña menor de edad, por lo que, al ser usted Juez Garantista, solicito que se cumpla con lo dispuesto en el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se otorgue servicio comunitario a mi defendido y no la prisión que impone la contravención de no poseer licencia, toda vez, que la prisión es excepcional. CUARTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: La Constitución de la República señala en : art. 1 que: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia..."; art. 35, "...El Estado prestará especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad."; art. 77 "...La privación de la libertad no será la regla general...";
art. 83, numeral 16, "Asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción..." El Código Orgánico Integral Penal, establece en el art. 13, numeral 1, "La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los intrumentos internacionales de derechos humanos. Art. 386 del C.O.I.P.- Contravenciones de tránsito de primera clase: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. FUNDAMENTOS DOCTRINARIOS: Jurisprudencia: 8-IV-2004 (Res. 0789-2003-RA, R.O., 324, 29-IV-2004)...El principio de la fuerza normativa de la Constitución no puede ser eludido en ninguna circunstancia ya que sus normas prevalecen sobre las demás leyes, sean éstas referentes al derecho público o al derecho privado, y consecuentemente sobre las disposicones de la Ley Orgánica de la Función Judicial o Código de Procedimiento Civil...". ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por cuanto el ciudadano aprehendido PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN pertenece al sector vulnerable de la sociedad ecuatoriana, como lo señala el art. 35 de la Constitución de la República, quienes deben tener atención prioritaria, así como haber manifestado en audiencia oral y pública que el sustento de la economía familiar es el subempleo que le permite vivir a diario, lo cual le permite mantener a su hija menor de edad. Esta Juzgadora cumpliendo con lo señalado en el art. 77 de la Constitución de la República que manifiesta expresamente que la prisión es excepcional, libera la pena de prisión que impone el art. 386, numeral 1, así como la reducción de los 10 puntos a la licencia, que por no poseerla no existe la manera de reducirlos, así como, el valor a pagar de un salario básico unificado, toda vez que la misma Constitución de la República establece la obligatoriedad de la DEBIDA PROPORCIONALIDAD entre la infracción cometida y la sanción que se impone, y, al señalar el CÓDIGO ÓRGANICO INTEGRAL PENAL en el art. 63 el SERVICIO COMUNITARIO a las contravenciones, por ser el hecho imputado al ciudadano aprehendido PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN una contravención se sustituye la pena de prisión y el pago de la multa que determina el art. 386, numeral 1, del C.O.I.P. por el trabajo comunitario -art. 63, párrafo segundo (...por no más de ciento veinte horas...) numeral 3: "Que su duración diaria no exceda de tres horas ni sea menor a quince horas semanales.". Para el fiel cumplimiento de lo dispuesto deberá la Comisión de Tránsito del Ecuador  coordinar con el ciudadano PEÑAFIEL TOBAR ALISON KEVIN  lo ordenado por esta Juzgadora. Del cumplimiento de esta sentencia se hará conocer a esta Juzgadora para los fines legales pertinentes. Hágase saber. Actúe el Ab. Israel Bustos Wong, secretario. Cúmplase y Notifiquese.