EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2014-1685
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de Enero del 2019
Hora: 08h00
Presunta Infracción: TRAFICO DE SUSTANCIAS
Jueces Integrantes del Tribunal: ABG. ALIZON RAMIREZ CHAVEZ  JUEZ PONENTE, ABG. JOSE CAÑIZARES MERA y DR. FELIPE SARMIENTO POLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. RAMIRO ARBOLEDA BERRAZUETA	
Casillero Judicial No. 3130
Víctima: 
Abogado: 
Procesados: JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO
Abogado: DEF. PUB. MICHELL SUESCUM CAICEDO
Acusación Particular: 
Abogado Patrocinador: 
Casillero Judicial No. 
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

ALEGATOS DEFENSA.- Es suficiente la prueba de la fiscalía para corroborar el grado de participación de mi representado. No se ha podido probar la responsabilidad de mi defendido, por lo que se solicita se ratifique su estado de inocencia. 

FASE PROBATORIA
TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Conocí al Sr. Medina en el 2012, con la que hicimos una relación de negocios. Tenía unos amigos que querían que le exporten frutas. Pasaron unos meses y llegaron a un acuerdo para la exportación y yo fui el enlace de mi amigo JONATHAN CHICA. El Sr. Medina contrato empresa verificadora para que revisen los contenedores. Ellos llegan a la empresa empacadora y se encargan de verificar lo que van a subir al contenedor. El Sr. Jhonny Arreaga era el encargado de verificar, la empresa se llama APROBAT, que era representante Luis Medina. A más de la conexión entre ellos no se más. Conocí a Darwin Zapatier que era el contador. Por el atraso de la empresa exportadora tuvieron una perdida y se reunieron en Santo Domingo para cuadrar cuentas. Ellos me pidieron que vea que empaquen el producto. 

PRUEBA DOCUMENTAL
CERTIFICADOS DE HONORABILIDAD
CONTRATO DE ARRENDAMIENTO DE DOMICILIO
CERTIFICADO CATASTRAL
OBJETA LA PRUEBA

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   ( X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

ALEGATOS FISCALIA.- Se ha comprado que ha cometido el delito tipificado en el art. 62 de la LEY SE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS, actualmente por el peso de la droga queda tipificado en el Art. 220 núm. 1 Lit. D, por tal motivo se lo acusa y solicita se lo declare culpable en el grado de Autor. 

FASE PROBATORIA
CAP. ALEX PATRICIO RAZO MONTENEGRO.- El 9 de mayo del 2014 me encontraba como oficial de control de inspecciones de contenedores puerto marítimo CONTECOM, previo perfilamiento de unidades apertura de contenedores que trae representante de la empresa y presencia de personal de cuadrilla que hace las veces de operaciones manuales y al realizar inspección de contenedor MWU600 procedemos a hacer la apertura con representante de la empresa y al revisar los palets encontramos con novedad de sustancias estupefacientes y psicotrópicas previo haber pasado los canes, informamos al fiscal para que avoque y ordene el procedimiento se realiza la inspección manual de carga 1255 paquetes de cocaína la misma que fue fijada por personal de criminalística al mando de mi mayor Lima del móvil de criminalística para posterior detención de Arreaga Salvatierra Jhonny representante de la empresa que se encontraba en la maniobra y posterior el retroceso del caso a donde pertenecía el contenedor a que empresa y el agente de investigaciones el subteniente Pablo Cadena avanza a la empresa y comienza la detención de Medina Juan Vicente que figuraba como gerente de la empresa agroback pequeños productores de banano de Tenguel. 

WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR.-  INFORME DE RECONCOMIENTO DE EVIDENCIAS.- El 23 de mayo del 2014 conjuntamente con Nelson Lima y Diego Aguas nos trasladamos a los patios de unidad de antinarcóticos de Guayaquil, con el ex cargo Humberto Zapata quien entregó contendor blanco con siglas MWU5651600 logotipo que se lee Maers, así mismo se encuentra las fotografías de  detalle de una computadora marca Sony modelo Bayok con cargador serie SBF142C29U computador marca Lenobo, color gris con serie 2012DP3509 que se encuentra fotografías de serie Ventilare para computadora marca ELKMARC, facturas, tarjetas de crédito y presentación de billetes de lotería, embalados, fotografía de detalles a fs. 4 con impresiones a color, una agenda color beige que se lee Cartopel con varios manuscritos en su interior que se encuentra fotografía de manuscrito de la agenda carpeta color café con documentos en el interior, fotografía que se encontraban en dicha carpeta. Dos CD color azul con logotipo que se lee Brapak dos portaminas y cables color negro un dispositivo electrónico con modelo pen drive logotipo movistar pen HP comprobante de transacción del Banco Bolivariano con hojas tamaño A4 una fotocopia y cheque del banco de Pichincha que presenta No. 182 copia de cédula, fotocopia de cédula a nombre de Reyes Eduardo Ernesto, copia de cédula a nombre de Wong  Gorotiza Edgar Javier, copia de cédula a nombre de Wong Gorotiza Jorge Segundo, copia de cédula a nombre de Viscarra Herrera Tonny Paúl, un documento original y tres facturas se localizó una billetera color negro con cédula de ciudadanía No.  8772, tarjeta experta con logotipo del banco de Pichincha tarjeta con dígitos números, tarjeta Produbanco color dorado, tarjeta con logotipo banco Pacificar color azul, tarjeta Dinners color gris, tarjeta de supermaxi,  documentos que se encuentran en fotografía 29 contrato de compraventa a nombre de Tonny Vizcarra Vera, celular negro con respectiva batería chip de Claro 89593010004606491607, celular Huawei IMEI con respectiva batería tapa posterior y chip Movistar 893006112001122943, sellos de seguridad blanco con serie  y uno de color naranja con código 374627. Muestra fotografía de dichas evidencia en mención. También se fijó 13 cajas de cartón con leyenda Agrobak  conteniendo en su interior 1355 paquetes cilíndricos con cinta beige.  Conclusiones que la evidencia descritas existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de antinarcóticos en unidad  de Puerto Marítimo de Guayaquil.- 
ENRIQUE AUGUSTO BENALCÁZAR SÁNCHEZ - video conferencia desde la provincia de Imbabura.- El 9 de mayo del 2014 el señor oficial de control que se encontraba en puerto marítimo me dispuso que avance a realizar inspección en contendor el mismo que al momento que a realizar la inspección del mismo procedí a realizar el sello de apertura ninguna novedad procedí a sacar los palets y de manera alterna procedí a abrir para inspeccionar de manera detallada, cuando procedí abrir el palet que contenía yuca de manera alterna abrí por el centro una yuca encontré unos taco cilíndrica en el interior de la yuca que es de color blanquecina, supuestamente cocaína; procedí a informar a mis superiores de la novedad, comuniqué a mi Teniente Razo que dispuso que volvamos a ingresar el producto al contendor para inspección en el puerto marítimo antinarcóticos para inspección más detallada. Claro, efectivamente se utilizó canes al momento que procedimos a ver los tacos que se encontraba procedimos a pasar los canes para obtener mayor resultado positivo para ver si se trataba de algún tipo de droga y al pasar los canes por el producto los canes dieron una alerta que era supuestamente positivo de estupefaciente. Los canes Dany y Nena. El peso estaba 250850 gramos aproximadamente.
SGOS. ALBERTO ZAPATA BALCÁZAR -  El 9 de mayo del 2014 se elaboró un acta de verificación, pesaje y toma de muestras de caso 1051-2014 que tiene relación con la aprehensión de Arreaga Salvatierra Johnny Omar y Medina Rojas Luis Vicente. En este día recibí la cantidad de 1255 envolturas en formas cilíndrica, conteniendo en el interior sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio positivo a cocaína, con peso bruto 250.890 gramos de cocaína como peso bruto. Para esta fecha no se realizaba peso neto, se tomaron en total 10 muestras.
ING. QUIM. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO.- El objeto de pericia es establecer el tipo de alcaloide de 10 muestra de color blanco, caso policial 1051-2014 elaborado el 3 de junio del 2014, pericia DCG1548 análisis preliminares y confirmatorio, muestras 1 a 10 contienen clorhidrato de cocaína.-
TNTE. PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO - por video conferencia desde Quito, El procedimiento adoptado, la unidad de información portuaria y área trabaja y coordina las diferentes labores preventivos e investigativos conjuntamente con el centro de adiestramiento canino y el 9 de mayo del 2014 la unidad de información portable era analista de contenedores hace la separación de contenedor de riesgo y la unidad canina con personal hace inspección de contenedor de siglas MWCU5251600, al mando del capitán Alex Razo de la unidad canina. Al momento de la inspección detectan anomalía de carga posible positivo de clorhidrato de cocaína 250 kilos 890, setecientas cajas de yucas contaminadas. Mi capitán Alex Razo Montenegro luego de encontrar sustancias ilícitas en su producto hace coordinación con la unidad portuaria para que realicen retroceso investigativo y localizar a los posibles relacionados con el ilícito tomó contacto con Ales Razo me entrega información de la empresa que hace la explotación que es la asociación de productores de banano de Tenguel. Al utilizar como fuentes abiertas y cerradas se verificó en la supercon que el señor de nombres Medina Rojas Luis Vicente se encontraba como gerente general de la empresa es por eso que realizamos bajo la supervisión del fiscal Leonidas Lema avanzamos hacia una empresa ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil, Cdla. La Garzota 14Y 1-2 que existía un edificio en el tercer piso oficina No. 2 del inmueble asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel. Siendo las 17h20 se encontraba el ciudadano Medina Rojas Luis Vicente el cual informaba que es el gerente general, enseñó documentación y se verificó. El fiscal autorizó la inspección y luego la detención de Medina Rojas Luis Vicente. Manifestó que tiene tiempo laborando como agente exportador y que había conocido a Jorge Enrique Zambrano Intriago más o menos en el octubre del 2012 el cual le había mencionado que podría requerir de sus servicios para hacer exportaciones conjuntas de productos agrícolas. Como agente en apoyo a la fiscalía en una versión tomada al señor Medina Rojas Luis Vicente se solicitó a través del director provincial de antinarcóticos que se necesitaría ubicar a esta persona para continuar con la investigación. El parte que se realizó es en base al testimonio y versión del señor Medina Rojas Luis Vicente que informa que en ocasiones anteriores en los años 2013 y 2014 ya había realizado varios embarques a lo que se dedicaba el señor Medina Rojas Luis Vicente, supuestamente es a conseguir el producto agrícola, banano, yuca, piña, mandarina para exportación. En este caso puntual del 9 de mayo del 2014 se había realizado Jorge Enrique Zambrano Intriago días anteriores del 9 de mayo planifican exportación de 540 cajas de plátano y 700 cajas de yuca y que la supuestamente necesitaban realizar la exportación a nombre de la empresa asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel, requisito poner el nombre de la empresa y que el producto lo había entregado Luis Medina Rojas a Jorge Enrique Zambrano Intriago, Medina Rojas indica que no conocía de actividades ilícitas, es por eso que se informó a la fiscalía porque se presume que tendría relación con esa instrucción fiscal. El señor Zambrano Intriago Jorge con RUC 1302664001 está registrado como actividad económica de venta al por mayor de venta de pesca inicia actividades en el 2004 y que tiene antecedentes en el SIIPNE sistema informático de la Policía Nacional que se registra persona con antecedentes penales y existe juicio en el 2011, acción delito dinero, delito ejecutivo, acción delito especial, ejecución de actas de mediación, haberes e indagaciones laborales. Como investigador me pareció extraño que el ciudadano Zambrano Intriago tenga movimientos fronterizos por tierra a Perú. 
SR. TEÓFILO LOOR GARCÍA  TESTIGO.- El señor Jorge Zambrano me lo llevó el Sr. Medina con quien trabajaba en exportación de yuca, hubo cuatro cargas, y me enteré que en uno de esos estaba contaminado según las noticias, yo parafina las yucas, yo soy proveedor y no exportador, me vi involucrado ya que en una de mis cargas decía que no las podían ver pero eso nunca ha pasado con mis frutas, el Sr. Luis Medina hicimos el negocio con él, pero él no era la persona con quien iba a haber la comunicación  para entregar la fruta, el Sr. Zambrano era quien iba a retirar el cartón con la yuca, primero me reuní con el Sr. Medina y luego con el sr. Zambrano, lo que hacía el conmigo eran los pedidos, el venía en camión a retirar las cajas, empacábamos las yuca en Santo Domingo kilómetro 20 zona el Carmen, me involucraron ya que habían inspectores que habían dado a conocer que yo no había dejado ver la fruta en la empacadora, luego escuche que era en la otra empacadora El Provenir que era en zona El Carmen, mi relación  con el Sr. Zambrano era una relación comercial ya que el Sr. Medina ya no venía a retirar la yuca, las cajas el Sr. Zambrano llevaba los cartones vacíos y yo preparaba la yuca parafinada por mí, El sr. Arreaga estuvo ahí y yo justamente estaba en el campo eso fue hace 4 años el veía la calidad de mi empacadora, el veía que estaba todo normal, yo nunca conocí al Sr. Arreaga, él decía que mi fruta estaba bien, no se quien fue que no dejó ver mi fruta, yo le entregue 700 cajas para entregar, en la contabilidad que hicieron salió más de lo que estaba en mi factura, como unas 40 o 70 más. Sé que paletizaban el banano y yuca en la zona el Carmen a 10 kilómetros en el porvenir en la empacadora Los Hermanos me parece, lo que conozco de la entrega desde mi empacadora era al sr. Zambrano de ahí a lo que hacían con la entrega no tengo conocimiento. 

SR. LUIS VICENTE MEDINA ROJAS  TESTIMONIO.- Yo soy un comerciante de frutas, me ratifico en mi versión, conocí al sr. Zambrano en el 2012 y en el 2013 hicimos negocio para que realice el manejo de todo trámite de exportación, se hace la verificación, consolidación de la fruta la hacía el sr. Zambrano pero sucedió que parte del cargamento estaba contaminado, yo estaba en esa época como representante, y conocí al Sr. Zambrano para hacer negocios para compra venta de fruta, el después me llamo para hacer cotizaciones de productos, yuca y banano, nosotros en el 2013 hicimos un par de embarques, y al final hubo un contenedor fallido por mal manejo de comunicación por parte de la empresa. Aprobat fue calificada por el MAGAP para exportación de frutas tropicales y fue en el 2014 que hicimos negocios y tuvimos un problema que generó pérdidas ya que esa fruta llego en mal estado a su destino, yo con el sr Zambrano lo arreglamos de ir descontando para cubrir esa pérdida al dueño de la fruta en el exterior. El valor FOB es el costo de la fruta más gastos de exportación mas comisión de exportador, posterior a eso dijimos para retomar los embarques y a partir de ahí el hacia la posta sobre sus cartones y veíamos donde íbamos a procesar el embarque y consolidar la fruta y el asumió ese manejo el 100 por ciento, los proveedores de yuca el sr Teófilo loor y en banano el sr chacón, al Sr. Zambrano lo puse yo en contacto con el Sr. Loor, el contenedor se paletizaba donde el sr. Chacón, yo no recuerdo si el comisionaba, solo yo recibía el FOB, un FOB era aproximadamente de 7 mil dólares, ya cuando nos transfería en la empresa le devolvíamos,  El Sr. Johnny Arreaga era el encargado de supervisar calidad, consistencia de productor era empleado de la empresa MINERCO, el día de desembarque no hubo ningún reporte, en la versión que manifieste que el sr. Johnny Arreaga le habían impedido ver la fruta. El sr. Johnny Arreaga me manifestó que cuando llego a la empacadora encontró los pallets de yuca armados y él quería hacer un conteo el Sr. Zambrano no le permitió ver las cajas. Yo he tratado de localizarlo y lo he buscado le he mandado mensajes por redes sociales y el no aparece. 

SR. DARWIN ZAPATIER ROJAS  TESTIMONIO.- Era el contador de la empresa y lo que conocía era lo que di en mi declaración con respecto a los embarques, nosotros hacíamos los depósitos con respectos a los costos que se dan para la exportación, una vez que salía la mercadería y llegaba a su destino se le depositaban los valores a la empresa y a su vez devolvía lo que correspondía a los valores del embarque. El Sr. Jorge Zambrano nos solicitaba los embarques de plátano y yuca. En la semana del 2013 hicimos dos embarques por medio de la otra exportadora. En el 2014 se llegó la autorización para la exportadora APROBAT, por lo que el Sr. Jorge Zambrano solicita el embarque en la semana 18 pero no salió por problemas con CONTECOM. En la semana 19 pidió otro embarque y ahí fue que hubo el problema con la droga encontrada. El Sr. Zambrano pagaba el embarque y el cliente de afuera transfería el dinero a APROBAT y el Sr. Zambrano solicitaba el reembolso de lo que se gastaba. Eso depende el valor según el precio de la fruta. Al Sr. Zambrano lo conocí por el Sr. Medina quien era el gerente y estuvo algunas veces en la oficina.  

POR HABER INDICADO LA POLICIA QUE EL SR. JHONNY OMAR ARREAGA SALVATIERRA, HA FALLECIDO Y AL NO TENER MAS TESTIGOS CONCLUYE SU FASE PROBATORIA.

PRUEBA DOCUMENTAL
PARTE DE APREHENSION
INFORME PERICIAL QUIMICO
INFORME INVESTIGATIVO
ACTA DE VERIFICACION DE PESAJE Y TOMA DE MUESTRAS
RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS
CERTIFICACION DE LA SUPERINTENDENCIAS DE ECONOMIA, POPULAR Y SOLIDARIA
CERTIFICACION DEL BANCO BOLIVARIANO
RUC 
CERTIFICADO BIOMETRICOS DEL PROCESADO
CERTIFICADO DE LA UAF 
CERTIFICADO DEL REGISTRO MERCANTIL
CERTIFICADO VEHICULAR
CERTIFICADO CTE
CERTIFICADO DEL IESS
DECLARACIONES AL SRI
VERSIONES
NO PRESENTA OBJECION

Resolución del Juez:
Para el Tribunal de manera unánime ha llegado a la conclusión que se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por la responsabilidad tenemos claro que existe el nexo causal, por lo que declara a JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, CULPABLE, POR FAVORABILIDAD, por el delito tipificado en Art. 220 núm. 1 lit. D, como Autor Directo, se le impone la pena la de DIEZ AÑOS, no se le impone multa, ni reparación integral por haber sido iniciada con el Código de Procedimiento Penal.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.