Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 10h57, VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, a quien el Abg. José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil,  luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, dicta Auto de Llamamiento a Juicio, el sábado 6 de septiembre del 2014, a las 13h23, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, ratificando la medida cautelar de prisión preventiva en contra del mencionado procesado.- En virtud de haberse encontrado ejecutoriado el referido auto, se envía el expediente a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley con fecha martes 17 de abril del 2.018, a las 17h56, se radica la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil. La audiencia de juzgamiento se realizó el día 5de Septiembre del 2.018, a las 08h30, teniendo como Jueza Ponente a la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc., Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Abg. José Cañizares Mera; y, reinstalada el día 11 de Diciembre del 2018, a las 08h30 y 4 de Enero del 2019, las 08h00, en mérito del agendamiento de audiencias realizada por el señor Gestor de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental, en concordancia con el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal; concluyendo la audiencia de juicio con la Decisión Judicial Unánime dada en forma oral por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró la culpabilidad del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-
I
JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de derechos y Justicia; en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal; y, que literalmente dicen: “Art. 28.- Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- Interpretación de Normas Procesales.- Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”. Conforme lo señalado en el Art. 6 de la Constitución de la República del Ecuador, tenemos que: “Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución…”; por lo tanto, cuando cometan delitos en esta sección territorial, se someten a la jurisdicción penal ecuatoriana, conforme así lo estatuye el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, el Art. 399, No. 1 del Art. 404, el Art. 405, Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; y, No. 1 del Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, respectivamente, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juez Pluripersonal Garantista, es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la presente causa.-
II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las normas mencionados y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.-
III
IDENTIFICACIÒN DEL PROCESADO
El procesado se presenta ante este Tribunal con las siguientes generales de ley: JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, con cédula de ciudadanía No. 1302674641, ecuatoriano, de 60 años de edad, casado, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Manta, calles Av. 16 y 26.
IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, en la audiencia preparatoria de juicio se emite el correspondiente dictamen acusatorio, señalando el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Juan Carlos Iturralde Hidalgo, que por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el Abg. José Bernardo Ortega Cadena, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, teniendo como antecedente el parte e aprehensión de Johnny Omar Arreaga Salvatierra y Luis Vicente Medina Rojas de fecha 9 de Mayo del 2014, con lo que se vino al conocimiento que en las instalaciones del Puerto Marítimo de Guayaquil han sido encontrado 250.890 gramos de cocaína; por lo que el señor Juez, tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del procesado mencionado y amparado en lo establecido en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, como presunto autor  del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal.-
V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del procesado, los actos procesales de prueba necesarios e idóneos que deben aportar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del procesado. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Determinar tanto la existencia de la infracción punible como la responsabilidad penal del procesado”; y, el Art. 609 del mismo código, puntualiza que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional; por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 453, 454, 455, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder, según lo prescribe el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). El Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 457 del código mencionado, así como también lo determina el  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, que al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-
VI
DEL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo a la instalación de la audiencia de juzgamiento, la señora Jueza Ponente, Abg. Alizon Ramírez Chávez, MSc., procedió a identificarse e informó a los presentes, que en el juicio se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria; que en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento y concentración de los actos del juicio. Así mismo, la señora Jueza Ponente dispuso al señor Secretario de Tribunal, Abg. Cristhian Sánchez Coello, que se verifique la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio y la identificación de los Jueces que conformaban el Tribunal; todo de conformidad con los Arts. 563 y  610 del Código Orgánico Integral Penal. Al haberse verificado la presencia de los sujetos procesales por parte del señor Secretario del Tribunal, Abg. Cristhian Sánchez Coello, esto es, la presencia de la Fiscalía representada por el Abg. Ramiro Arboleda Barrazueta, el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO (preso), con la Abg. Michell Suescum Caicedo, en su calidad de Defensora Pública, la señora Jueza Ponente instaló la audiencia de juzgamiento (juicio), indicándole al mencionado procesado que debe estar atento al desarrollo de la audiencia para que puedan ejercer su derecho a la defensa y que se le recordaba que se encontraba en la sala de audiencia bajo el presupuesto constitucional de inocencia.-
VII
ALEGATOS DE APERTURA
7.1.- FISCALÍA.- En representación de la Fiscalía General del Estado, el Abg. Ramiro Arboleda Barrazueta, Fiscal del Guayas, en su alegato de apertura manifestó: El caso que Fiscalía presentará en esta audiencia ha de ser relación a un delito por la audacia y temeridad del infractor, ya que dada al pleno conocimiento de su proceder pretendió traficar sustancias por empresa que se dedica al transporte de fruta al exterior. Demostraré en la prueba cinco cosas, que el ocho de mayo del 2014 los policías de puerto marítimo, bloquearon el contenedor MWCU5251600 de la empresa ADPROBAT que tenía como destino puerto de Algeciras España, siendo bloqueado el 9 de mayo del 2014 en horas de la tarde. La segunda cosa que probará la Fiscalía que los policías de antinarcóticos Diego Méndez y Enrique Benalcázar procedieron 210 pares de tráfico y envolturas dando aviso a criminalística ya que canes de Diego Méndez, nena y Dany se encontraron con los palets de yuca. Palets de yucas donde se encontró 1255 envolturas con un peso de 250.890 gramos en forma cilíndrica con embalaje color blanco. La tercera cosa que el Teniente Pablo Cadena de la UIPA hace investigaciones y como flagrancia detiene por seis horas Medina Rojas Juan Vicente que figuraba Tenguel se traslada con el fiscal y con varias personas en la empresa en Guayaquil, Cdla. La Garzota, tercer piso ubicándole al representante Medina Rojas siendo detenido este procede a colaborar proporcionando datos nombres de persona acuerdo policial para transportar plátano y productos refinado que han llegado a acuerdo con Jorge Zambrano Intriago, acordando con otra empresa la verificación de la fruta que iban a comprar en la empacadora de Kevin Sacón iban a comprar a Teófilo Miguel García quien vinculó a Jorge Enrique Zambrano Intriago y a Teófilo Rojas Quinto. Se escuchará los testimonios de personas de las investigaciones que conocieron y observaron las labores que realizaba para conseguir el envío de la yuca, quienes responsabilizaran a Jorge Enrique Zambrano Intriago como el responsable y quien traficaba valiéndose de la empresa productora de fruta como ADPROBAT y sacar la fruta hasta España.
	
7.2.- DEFENSORA DEL PROCESADO JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- Para el mismo fin de realizar su alegato de apertura, la defensora del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, Abg. Micell Suescum Caicedo, Defensora Pública, manifestó: Soy la Abg. Michell Suescum Caicedo de la Defensoría Pública y comparezco de conformidad con el Art. 191 de la  Constitución a nombre de Jorge Enrique Zambrano Intriago como alegato inicial se mantendrá el beneficio de lealtad, buena fe y lealtad procesal. La fiscalía demostrará la materialidad y responsabilidad de mi defendido.
VIII
PRÁCTICA DE LA PRUEBA
8.1.- PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- El Abg. Ramiro Arboleda Barrazueta, Fiscal del Guayas, procedió a pedir las correspondientes pruebas tal como las había anunciado con anterioridad; para lo cual solicitó la presencia de los siguientes testigos y peritos: a) El Policía ALEX PATRICIO RAZO MONTENEGRO, con cédula de ciudadanía No. 1803078011, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 35 años de edad, casado, de ocupación oficial de Policía, de instrucción superior, domiciliado en El Gema, San Lorenzo- Esmeraldas.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la Policía Nacional tengo grado de capitán. Tengo aproximadamente 14 años en servicio en antinarcóticos tengo 13 años. Tengo capacitaciones aquí en el interior y exterior del país en táctica de antinarcóticos y operaciones. El 9 de mayo del 2014 me encontraba como oficial de control de inspecciones de contenedores puerto marítimo CONTECOM, previo perfilamiento de unidades apertura de contenedores que trae representante de la empresa y presencia de personal de cuadrilla que hace las veces de operaciones manuales y al realizar inspección de contenedor MWCU5251600 procedemos a hacer la apertura con representante de la empresa y al revisar los palets encontramos con novedad de sustancias estupefacientes y psicotrópicas previo haber pasado los canes, informamos al fiscal para que avoque y ordene el procedimiento se realiza la inspección manual de carga 1255 paquetes de cocaína la misma que fue fijada por personal de criminalística al mando de mi mayor Lima del móvil de criminalística para posterior detención de Arreaga Salvatierra Jhonny representante de la empresa que se encontraba en la maniobra y posterior el retroceso del caso a donde pertenecía el contenedor a que empresa y el agente de investigaciones el subteniente Pablo Cadena avanza a la empresa y comienza la detención de Medina Juan Vicente que figuraba como gerente de la empresa ADPROBAT pequeños productores de banano de Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Sí hicimos procedimiento normal, los primeros contenedores son bloqueados y mediante sistema informático una hora antes dependiendo y sale alerta de exportador e indica que ha sido bloqueado para inspección manual de antinarcóticos y la empresa indica a qué hora inspección y qué documentos debe traer. El exportador figura la empresa o personas naturales dependiente persona de carga Arreaga Salvatierra toma contacto con el representante de la empresa ADPROBAT, llega con documentos indicando que es el representante se le indica donde es la inspección y que llegue al patio de la inspección en presencia de él se rompe los sellos se registra se abre el contenedor se pasa la carga y se pasa el can, se avanza a los patios donde se hace revisión minuciosa y se procede en si a destruir la carga para determinar los documentos. Arreaga manifiesta que es el representante de la empresa y que no sabía nada del contenido, pero se supone que debe saber. Desconocería quién empacó las cajas. A nosotros no nos informó más porque solo hacemos el procedimiento de inspección tal vez a los agentes investigadores porque solo hacemos inspección manual y no de inspector. La unidad simplemente la investigación que hace en base a perfiles determinan que va a ser inspeccionado y hacemos el mantenimiento de inspecciones Luis Medina fue detenido por ser gerente de la empresa exportadora ADPROBAT a él lo detuvieron en la empresa. No procedí a la detención de Medina sino el agente que siguió el proceso del caso.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Se encontró en los palets dentro de la yuca porque se destruyó cinco contenedores se procedió abrir todos los contenedores que explotaba en la empresa y  dentro de la yuca y plátano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Explotan muchos contenedores, pero fue perfilados por el destino en si riesgo España y fue perfilado por ese lado y hacen investigaciones. Esta empresa exportadora de banano y otros productos por general banano; b) El Policía WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, con cédula de ciudadanía No. 0921804498, ecuatoriano, de 30 años de edad, soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: En el año 2014 me encontraba prestando servicios en criminalística, zona 8 y fui designado con oficio No. 1206-2014-FGE-FP-G-FEDOTI-F7 suscrito por el Abg. Miguel Ramos Echeverría con relación al expediente 1051-JPAG-2014, dar cumplimiento a realizar reconocimiento de evidencia en este caso y tenían relación con parte de detención de Jhonny Omar Salvatierra y Luis Vicente Medina Rojas elaborado por los Policías Alex Razo, Diego Méndez Álvarez, Enrique Benalcázar Sánchez y Gabriel Yaquincela Peralta. El 23 de mayo del 2014 conjuntamente con Nelson Lima y Diego Aguas nos trasladamos a los patios de unidad de antinarcóticos de Guayaquil, con el ex cargo Humberto Zapata quien entregó contendor blanco con siglas MWU5251600 logotipo que se lee Maers, así mismo se encuentra las fotografías de  detalle de una computadora marca Sony modelo Sonyvaio, modelo SVF142C29U con cargador, computador marca Lenobo, color gris con serie 2012DP3509 que se encuentra fotografías, ventilador marca Maxwel para laptop de serie 021643082ATO3492, facturas, tarjetas de crédito y presentación de billetes de lotería, embalados, fotografía de detalles a fs. 4 con impresiones a color, una agenda color beige que se lee Cartopel con varios manuscritos en su interior que se encuentra fotografía de manuscrito de la agenda carpeta color café con documentos en el interior, fotografía que se encontraban en dicha carpeta. Dos CD color azul con logotipo que se lee Brapak dos portaminas y cables color negro un dispositivo electrónico con modelo pen drive logotipo movistar pen HP comprobante de transacción del Banco Bolivariano con hojas tamaño A4 una fotocopia y cheque del banco de Pichincha que presenta No. 182 a la orden de Floresmilo Ortega, copia de cédula 0909748030 de Yagual Calderón Juan Yandri, fotocopia de cédula 0701144537, a nombre de Reyes Eduardo Ernesto, copia de cédula No. 0917707523 a nombre de Wong  Gorotiza Edgar Javier, copia de cédula No. 0915702104  a nombre de Wong Gorotiza Jorge Segundo, copia de cédula No. 1712655198 a nombre de Viscarra Herrera Tonny Paúl, un documento original y tres facturas se localizó una billetera color negro con cédula de ciudadanía No.  0702018615, tarjeta experta con logotipo del banco de Pichincha tarjeta con dígitos números, tarjeta Produbanco color dorado, tarjeta con logotipo banco Pacificar color azul, tarjeta Dinners color gris, tarjeta de Supermaxi,  documentos que se encuentran en fotografía 29 contrato de compraventa a nombre de Tonny Viscarra Vera, celular negro con respectiva batería chip de Claro 89593010004606491607, celular Huawei IMEI con respectiva batería tapa posterior y chip Movistar 893006112001122943, sellos de seguridad blanco con serie  y uno de color naranja con código 374627. Muestra fotografía de dichas evidencia en mención. También se fijó 13 cajas de cartón con leyenda ADPROBAT conteniendo en su interior 1255 paquetes cilíndricos con cinta beige.  Las evidencias fueron entregadas al custodio de la misma. Conclusiones que la evidencia descritas existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de antinarcóticos en unidad  de Puerto Marítimo de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Ocho años tengo en la policía aproximadamente, en el área de inspección ocular técnica aproximadamente cinco años. Se aplica técnica nacional e internacional.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Lo que se encuentra fotografía 28 documento original con características propias y dos copias de información de bananeros de Tenguel tres facturas con copias de hacienda la delicia cyber JK y copia de cédula de Muñiz Jorge Antonio. No existe documento a nombre de Zambrano Intriago Jorge Enrique. Descrito en el informe no se encuentra documento, pero cabe indicar que en la fotografía No. 10 detalla que hay sobre que interior varios documentos con tarjeta de presentación billete de lotería, no se verificó que hay el nombre que se indica, no puedo indicar si consta o no; c) El Policía ENRIQUE AUGUSTO BENALCÁZAR SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía No. 0401672696, por video conferencia desde la provincia de Imbabura, cantón Ibarra, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, casado, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en provincia de Imbabura, cantón Ibarra.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la Policía tengo once años, soy cabo primero de Policía. He desempeñado servicios cinco años en la unidad canina antinarcóticos y seis años en servicio urbano. El 9 de mayo del 2014 el señor oficial de control que se encontraba en puerto marítimo me dispuso que avance a realizar inspección en contendor el mismo que al momento que a realizar la inspección del mismo procedí a revisar el sello de apertura ninguna novedad, procedí a sacar los palets y de manera alterna procedí a abrir para inspeccionar de manera detallada, cuando procedí abrir el palet que contenía yuca de manera alterna, abrí por el centro una yuca encontré unos taco cilíndrica en el interior de la yuca que es de color blanquecina, supuestamente cocaína; procedí a informar a mis superiores de la novedad, comuniqué a mi Teniente Razo que dispuso que volvamos a ingresar el producto al contendor para inspección en el puerto marítimo antinarcóticos para inspección más detallada. Claro, efectivamente se utilizó canes al momento que procedimos a ver los tacos que se encontraba procedimos a pasar los canes para obtener mayor resultado positivo para ver si se trataba de algún tipo de droga y al pasar los canes por el producto los canes dieron una alerta que era supuestamente positivo de estupefaciente. Los canes Dany y Nena. El peso estaba 250850 gramos aproximadamente.-  Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Nosotros tomamos contacto primero con el representante de la empresa y jefe de patios de puerto marítimo. No es la dueña de la empresa sino representante de la empresa que designa para realizar inspección el señor Johnny Arreaga se encontraba cuando aperturamos el contenedor, él es el representante de la empresa productores bananeros de Tenguel. El jefe de patio no recuerdo el nombre es el señor Solano. El señor inmediatamente cuando se encontró la sustancia informó que no tenía conocimiento de la misma y cuando informé a mis superiores de lo que encontramos procedimos a llevarle a la unidad de puerto marítimo de antinarcóticos para realizar inspección más detalladamente y pedir más información acerca de lo que sucede. Al momento de la inspección sacamos el producto, informamos y ellos procedieron a las unidades especializadas para determinar la sustancia que encontramos en la yuca. No sé en manos de especializadas, todo esto confirma mis superiores que se encontraba mi teniente Razo, Alex Razo Montenegro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: No hizo más comentarios Arreaga sólo al momento de la inspección va representante de la empresa y al encontrarle la sustancia llevamos al puerto marítimo para en el momento realizar y sacar información al señor con el oficial que se encontraba a cargo del procedimiento; d) El Policía ALBERTO ZAPATA BALCÁZAR, con cédula de ciudadanía No. 0702247701, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 45 años de edad, casado, de ocupación Policía, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mi tiempo de servicio tengo 21 años en la Policía Nacional, mi grado Sargento Primero. El 9 de mayo del 2014 se elaboró un acta de verificación, pesaje y toma de muestras de caso 1051-2014 que tiene relación con la aprehensión de Arreaga Salvatierra Johnny Omar y Medina Rojas Luis Vicente. En este día recibí la cantidad de 1255 envolturas en formas cilíndrica, conteniendo en el interior sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio positivo a cocaína, con peso bruto 250.890 gramos de cocaína como peso bruto. Para esta fecha no se realizaba peso neto, se tomaron en total 10 muestras; e) El Ingeniero GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, con cédula de ciudadanía No. 0908057276, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 50 años de edad, unión libre, de ocupación ingeniero químico, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- En cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El objeto de pericia es establecer el tipo de alcaloide de 10 muestra de color blanco, caso policial 1051-2014 elaborado el 3 de junio del 2014, pericia DCG1548 análisis preliminares y confirmatorio, muestras 1 a 10 contienen clorhidrato de cocaína.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: De 1.999 a la fecha soy ingeniero químico, trabajo en el laboratorio de criminalística con cursos de análisis de droga a nivel nacional e internacional. Sí es el procedimiento adoptado por la ciencia química para este tipo de caso; f) El Policía PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO, con cédula de ciudadanía No. 1716182983, por video conferencia desde Quito, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 30 años de edad, casado, de ocupación Policía, Oficial de Policía, de instrucción superior, domiciliado en Ambato.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy Teniente de Policía, actualmente tengo ocho años en la institución y he realizado capacitación en el 2013 que ingrese a antinarcóticos realizando curso básico de antidroga y de lavado de activos y otras capacitaciones más. El procedimiento adoptado, la unidad de información portuaria y área trabaja y coordina las diferentes labores preventivos e investigativos conjuntamente con el centro de adiestramiento canino y el 9 de mayo del 2014 la unidad de información portable era analista de contenedores hace la separación de contenedor de riesgo y la unidad canina con personal hace inspección de contenedor de siglas MWCU5251600, al mando del capitán Alex Razo de la unidad canina. Al momento de la inspección detectan anomalía de carga posible positivo de clorhidrato de cocaína 250.890 kilos, setecientas cajas de yucas contaminadas. Mi capitán Alex Razo Montenegro luego de encontrar sustancias ilícitas en su producto hace coordinación con la unidad portuaria para que realicen retroceso investigativo y localizar a los posibles relacionados con el ilícito tomó contacto con Alex Razo me entrega información de la empresa que hace la explotación que es la asociación de productores de banano de Tenguel. Al utilizar como fuentes abiertas y cerradas se verificó en la Supercon que el señor de nombres Medina Rojas Luis Vicente se encontraba como gerente general de la empresa es por eso que realizamos bajo la supervisión del fiscal Leonidas Lema avanzamos hacia una empresa ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil, Cdla. La Garzota 14Y 1-2 que existía un edificio en el tercer piso oficina No. 2 del inmueble asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel. Siendo las 17h20 se encontraba el ciudadano Medina Rojas Luis Vicente el cual informaba que es el gerente general, enseñó documentación y se verificó. El fiscal autorizó la inspección y luego la detención de Medina Rojas Luis Vicente. Manifestó que tiene tiempo laborando como agente exportador y que había conocido a Jorge Enrique Zambrano Intriago más o menos en el octubre del 2012 el cual le había mencionado que podría requerir de sus servicios para hacer exportaciones conjuntas de productos agrícolas. Como agente en apoyo a la fiscalía en una versión tomada al señor Medina Rojas Luis Vicente se solicitó a través del director provincial de antinarcóticos que se necesitaría ubicar a esta persona para continuar con la investigación. El parte que se realizó es en base al testimonio y versión del señor Medina Rojas Luis Vicente que informa que en ocasiones anteriores en los años 2013 y 2014 ya había realizado varios embarques a lo que se dedicaba el señor Medina Rojas Luis Vicente, supuestamente es a conseguir el producto agrícola, banano, yuca, piña, mandarina para exportación. En este caso puntual del 9 de mayo del 2014 se había realizado Jorge Enrique Zambrano Intriago días anteriores del 9 de mayo planifican exportación de 540 cajas de plátano y 700 cajas de yuca y que la supuestamente necesitaban realizar la exportación a nombre de la empresa asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel, requisito poner el nombre de la empresa y que el producto lo había entregado Luis Medina Rojas a Jorge Enrique Zambrano Intriago, Medina Rojas indica que no conocía de actividades ilícitas, es por eso que se informó a la fiscalía porque se presume que tendría relación con esa instrucción fiscal. El señor Zambrano Intriago Jorge con RUC 1302664001 está registrado como actividad económica de venta al por mayor de venta de pesca inicia actividades en el 2004 y que tiene antecedentes en el SIIPNE sistema informático de la Policía Nacional que se registra persona con antecedentes penales y existe juicio en el 2011, acción delito dinero, delito ejecutivo, acción delito especial, ejecución de actas de mediación, haberes e indagaciones laborales. Como investigador me pareció extraño que el ciudadano Zambrano Intriago tenga movimientos fronterizos por tierra a Perú. Ingresó a Huaquillas por Ecuador, por Perú, no registra ingreso, salida a Perú en el 2012 por el aeropuerto Mariscal Sucre e ingresa el mismo año a Perú.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: En los procedimientos portuarios la exportación existen personas que se dedican hacer la gestión dentro del puerto personas autorizadas que reciben remuneración para hacer trabajo de exportación que se llaman agentes afianzados es necesario tomar contacto y si es pertinente el fiscal Vera si es pertinente la detención o no de la persona en este caso ordenó la detención de Arreaga Johnny Omar con él se tomó contacto por ser el representante de la empresa. El señor Arreaga Salvatierra como agente afianzado recibe la documentación de legalidad de la carga, recibe, la carga, ingresa la carga a puerto marítimo y hace gestiones administrativas aduanera y cuando lo requiera la Policía Nacional está presente en la inspección. El señor obviamente manifestaba no me consta, pero manifestaba que no tenía conocimiento de actividades ilícitas, que existía contenedor y que lo contrataron para realizar la actividad, No recuerdo quien le contrató a él. Luego de la aprehensión del alcaloide utilizamos proceso investigativo varios datos, verificamos en la superintendencia de compañía, verificamos que Arriaga era representante de la empresa asociación de pequeños bananeros agrícolas de Tenguel entonces solicitamos al personal de análisis que emita información del paradero en el sistema información de la policía nacional se pudo verificar datos del señor y en la misma superintendencia de compañía existía dirección Guayaquil, Garzota, manzana 1410, tercer piso oficina No. 2, por esa razón los equipos de campo nos trasladamos hacer verificación con el fiscal de la causa Dr. Leonidas Lema a este ciudadano y cuando ingresamos al inmueble el señor se encontraba en la oficina donde labora y el fiscal ordenó una retención temporal para indagar e investigar un poco del tema. El señor Medina  manifestó que él desconocía de actividades ilícitas y que él si se asoció con el señor Zambrano Intriago Jorge Enrique en el 2013 hace embarques y que desvincula de actividades ilícitas no me consta, pero eso manifestó. Así es, Medina toma contacto con Zambrano supuestamente desde octubre del 2012 es el primer acercamiento cuando el señor Medina Rojas se encontraba en inspección de antinarcóticos y toma contacto con Jorge Enrique Zambrano Intriago y manifiesta que podía asociarse para realizar exportaciones de productos agrícolas y que en el 2013 inicia las actividades comerciales. Supuestamente había realizado dos exportaciones anteriores y en la tercera exportación del 9 de mayo del 2014 es cuando la policía incauta el contenedor y en las 700 cajas de yuca se encontraba en el interior del producto la droga, la sustancia estupefaciente que comprobada dio positivo para cocaína y según versión del señor Medina habían realizado tres exportaciones. A qué se dedicaba Medina manifestó que exportaba productos agrícolas. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: A título personal de manera informal una asociación informal el señor Medina dice que tenía empresa constituida legalmente, pero no existía documentación de que era asociación formal sino informal. La exportación le correspondía  a la asociación de productos agrícolas de Tenguel representaba el señor Medina Rojas Luis Vicente. Exportaba varios productos agrícolas. Manifestó el señor Medina que exportaba banano, yuca, piña en conserva, había exportado 540 cajas de piñas, es lo que conozco. Era información verbal en la versión que se le tomó a Medina Rojas Luis, manifestaba que tenía asociación informal y que podía utilizar la empresa que él realizaba para hacer las exportaciones. Según la base de datos del SRI el señor adquiere un RUC, una razón social que indica actividad económica venta al por mayor de producto de la pesca.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Zambrano Intriago Jorge Enrique que se relacionaba de manera informal con el señor Medina Rojas Luis. Yo no continúe con las investigaciones porque me desplacé y me desvinculé de la investigación; g) El señor TEÓFILO UBERTO LOOR GARCÍA, con cédula de ciudadanía No. 1707380950, de nacionalidad ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, de instrucción primaria, domiciliado en Santo Domingo.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El señor Jorge Zambrano lo llevaron a mi empacadora el señor Medina que estuvo negociando yuca conmigo para exportar, él no iba a llevar la carga porque según el prestaba servicio en su empresa, llevaba los cartones vacíos y llevaba la carga. Fueron de 3 a 4 embarques que hubo y me enteré por noticias que un cargamento había sido contaminado, yo me puse a investigar era verdad y vi por la noticia el cartón, era la marca que yo había hecho en mi empacadora que parafino la yuca y el señor que compraba la llevaba para el Carmen que está a 15 km de mi empacadora cuando salía de mi casa no era responsable porque soy tienda no empacador sino exportador. Salí implicado porque alguien dijo que no había dejado ver la fruta, pero fue una calumnia, me involucraron, pero ni conozco esa sustancia y me he visto involucrado en ese momento. El señor Medina pactó de siete dólares la caja. Luis Medina se llama, hicimos negocio con él, pero no era la persona que iba a estar conmigo comunicación para la entrega de la fruta. Ahí conocí al señor Zambrano que me llevaba el cartón vacío y me llevaba las cajas. El señor Zambrano me hacía llegar las cajas por teléfono y el señor Medina me dijo que la negociación iba hacer con el señor Zambrano que le iba a llevar la fruta. Eso fue a lo último, primero me reuní con el señor Medina. Sí, en esta sala de audiencia está Jorge Zambrano, es el señor de allá que retiraba las cajas. Lo que hacía conmigo es los pedidos, me hacía pedido 3 o 4 días antes y me iba  a retirar las cajas en camión. La yuca se empacaba en el km 20 Santo Domingo y el Carmen margen izquierda. Solo yuca, no banano, la zona del Carmen hay muchos productores, pero debió ser en el Carmen, yo sólo me dedico a lo que es yuca. Me involucraron que hubo inspectores, no recuerdo los nombres que habían dado a conocer que yo no había dejado ver la fruta en mi empacadora que no es así, escuché por versiones que es otra empacadora por El Porvenir sabía que en el Carmen,  de ahí no sé, a lo más que supe que no habían dejado hacer, pero en mi empacadora fue claro porque todo fue a la luz del día. Sí, la relación de comercio primero con el señor Medina de ahí nunca más llegó, sólo llegaba el señor Zambrano a mi empacadora. Claro, me enteré por la marca de las cajas. Las cajas las llevaba Zambrano, cartón vacío se emparafinaba y ellos la llevaban al granel o empaletizada. Sí, todo con el señor Zambrano. Sí rendí versión el 8 de agosto del 2014. Sí me enteré que él estuvo ahí, Arreaga, estuve en el campo, pero los jóvenes que estuvieron trabajando dijeron que si había estado el señor Arreaga, yo no lo conocía, lo conocí en la Fiscalía hace cuatro años. Él verificaba la calidad, que todo esté bien y él salió satisfecho lo que había visto en mi empacadora, todo normal en la fruta. Yo no lo conocí nunca, aquí lo conocí o sea que mi fruta en mi empacadora mía estuvo bien lo que no lo había dejado ver era yuca, no sé quién, no llegué más a fondo porque era otra empacadora. Setecientas cajas salieron con el señor Zambrano. No me recuerdo si en la contabilidad había cuarenta o setenta más cajas, pero salió más de lo que salió en la factura, más de lo que habían pagado a mí porque yo doy factura y la guía remisión estaba caducada, no la remitimos, factura sí. Setecientas cajas le entregué al señor Zambrano cuando cogieron habían más cajas. Eso me enteré que fue del Carmen en un recinto, El Porvenir, una empacadora dos hermanos de banano, desconozco. El encargado de realizar el empaque no me comentó Medina porque estaba afuera del negociado. Lo que hacía era entregar en la empacadora porque lo que hacía era al señor Zambrano, de ahí para allá no sé dónde la llevaría lo que me enteré es cuando se hizo el problema. Sí rendí versión el 20 de julio del 2014. La paletizada no sé quién lo haría porque había muchas personas que lo hacen en las investigaciones que hice el reconocimiento seguí los pasos y fue en el Carmen como a diez kilómetros en el Porvenir en la empacadora Dos Hermanos. Claro, eso me enteré de mi casa, sacaban la fruta y la llevaban allá a paletizar. Sí, así es el que se encargaba era Zambrano.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Al señor Medina lo conocí cuando llegó a mi empacadora para ver si le podía vender yuca había pedido por escases en Costa Rica llevaban siete a diez palets, no recuerdo el día, pero llegó a comercializar la yuca puse los precios y me dijo que bueno solo entregaba a empresa me indicó los documentos y verifiqué que era una empresa y después me dijo que prestaba servicio para otra persona. Al señor Zambrano me lo llevó el señor Medina no en la primera sino en otra ocasión me dijo que le iba a llevar la yuca a retirar la fruta y era el señor Zambrano Si algo así, de tres a cuatro embarques se hizo. No llevaba el señor Medina llevaba a otra persona. Me dijo que él a ser la persona indica para llevar a cartones porque era casi dueño de lo que llevaba, lo que vendía Medina sólo representaba. Exactamente cajas vacías. Sí llevaba las cajas de yuca para poner la parafina para que no se oxide se parafinaba y embalaba, terminaba el proceso y la venían a ver setecientas cajas eras embaladas, se tapa, no va sellada solo se llena y se tapa cuando el verificador va, observa la fruta que va adentro, si hay fruta mala que no muestra vialidad se cambia. Los muchachos de empacadora que son tres personas que hacen el trabajo que si están a mi cargo. Uno es Aníbal Tapia, Máximo Guatuza y la señora Carmen, esposa de Aníbal, el apellido no me acuerdo. Sí, ellos empacan la yuca. Cuando yo estaba ahí dejaba contabilizando y ellos, los muchachos se encargaban de entregar las cajas. Había otro muchacho Líder Baren, que él hacía cuando me salía a mi labor y si llegaba a ver la caja le dejaba indicando para que entregara. Al señor Arreaga yo no lo conocí en mi empacadora, me dieron la versión que era inspector de calidad, no sé a qué institución pertenecía, era inspector. Me dijeron que él verificó mi yuca y él constató cuando vino a rendir su  versión y fue citado. Sí, los muchachos me manifestaron que Arreaga estuvo ahí. Él llegaba a verificar las cajas que estaban elaboradas, listas para ser entregadas a los dueños de la carga. Una vez elaborada los dueños la llevaba el señor Zambrano. Yo sabía que salían las cajas para el Carmen, que hay montón de empacadora; después me enteré que iban al Porvenir que pasa por el Carmen. Exactamente el señor Zambrano retiraba cuando la carga estaba lista, parafinada, esa era la función de él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde:   La yuca parafinada se limpia, se seca y hay una paila; la parafina es como aceite, se hace un baño de María se introduce y se saca ya no respira para que dure de 40 a 50 días. Soy proveedor de la yuca. Sí, él iba a mi empacadora con los cartones vacíos. Yo no tengo marca, soy proveedor. Me di cuenta por la marca de cartón. Sí, yo embalaba en esos cartones la yuca. La palatización era el último proceso. Mi yuca va al granel; de ahí la llevan a empacadora donde está el contenedor, hacen ruma de siete filas, no, de diez por siete van amarrado al puerto. Lógico, los cartones iban abiertos. La caja no se sella nunca; si en medio camino quieres desbaratan un pallet y sacan la tapa no va sellado con cinta con pega nada sólo va tapado, es del banano mismo sino que más reducido, el de banano es x 122 y el de acá es 202, cartón más pequeño de cuatro libras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde:  Yo no utilizo pallet para cargar, yo no tengo eso, lo mío es una tienda. Esa es la empacadora que está en el Carmen, al Porvenir. De mi empacadora iba al Porvenir; exactamente con la entrega termino mi trabajo. Claro allá ya tiene el equipo de paletizar el dueño de la fruta. Ahí no sé porque la fruta es del señor Zambrano, de ahí no sé de quién más. Sí Jorge Zambrano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El señor Arreaga son inspectores no sé quién los envía, creo que a la empresa exportadora nunca he verificado. No le he preguntado al señor Medina, solo sé  que llegó a inspeccionar a la casa. Sé que se llama Luis Medina. Los muchachos no dijeron nada; h) El señor LUIS VICENTE MEDINA ROJAS, con cédula de ciudadanía No. 0702018615, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 53 años de edad, divorciado, de ocupación comerciante, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo soy una persona que me dedico al comercio de fruta. Sobre este caso me ratifico en mi versión. Conocí al señor Zambrano por el 2012, por el 2013 a 2014 hicimos negocios puntuales, llegamos a acuerdos de pago, se hizo embargue para plátanos, barraganete y yuca parafinada. Se hizo el procedimiento y se responsabilizó al señor Zambrano y yo como representante legal de la exportadora contarte a la empresa que da servicio para consolidación, verificación desde el campo hasta la entrega de la fruta en el puerto. El señor Zambrano hizo pedido se acordó precio de embargo y el contenedor salió contaminado y como digo en mi versión estoy dispuesto a aportar todo lo que necesite para información. Cuando yo lo conocí en el puerto de CONTECOM. Yo estaba como representante de la empresa de banano en esa inspección de antinarcóticos al lado de contenedores, se me acercó el señor Zambrano e hicimos amistad y hablamos de negocio compra de venta de fruta; él decía que tenía cliente de banano y podíamos llegar acuerdo. Cuando nos conocimos en el 2012 y a los seis meses me llamó y comenzó  a pedir cotizaciones de diferentes productos, plátanos, banano, yuca. El acuerdo comercial fue en el 2013. Él quería, me decía que quería embarcar en un contendor mitad plátano y mitad yuca parafinada, le dije que el  pago era por anticipado para embarcar; se hizo el pago y se procedió a embarcar. En el 2013 hicimos un par de embarques, en el 2014 se intentó uno fallido y luego otro y en el siguiente fue el problema. El fallido fue que le contenedor se quedó en el puerto y se fue en la siguiente semana fue por manejo de institución que lo hice en ADPROBAT que gerenciaba. ADPROBAT fue calificada en enero del 2014 para exportar banano y frutas tropicales y en el 2014 retomó el señor Zambrano, el pedido  lo hice con mi empresa que gerenciaba ADPROBAT. Claro que generaron pérdidas que generan costos el contenedor quedado y luego la fruta llegó en mal estado. Nosotros tuvimos con el señor Zambrano y Jonathan Chica que aparecía al lado de Zambrano, llegamos a un acuerdo para prorratear la pérdida y responder al cliente en el exterior. El señor Zambrano hacia acuerdo en la empresa a la cuenta de la empresa el valor fox de embarque. El valor fox es el costo de fruta más costos y gastos de exportación y más la comisión del exportador, eso suma el valor fox que estoy mencionando. En vista de estos problemas de la fruta que llegó en mal estado pedí una reunión y me dijo bueno, la reunión con Jonathan Chica fue en Santo Domingo, viajé y se hizo cuantificación de embarques sucesivos de los mismos productos y responsabilizamos al señor Zambrano para que no vuelva a suceder y él se hacía responsable de la operación ese fue el acuerdo. Claro, él hacía de representante del cliente en el exterior asumía toda la parte de coordinación, el manejo en si los contactos que llegué a tal hora, la gente que llegué y dar facilidades para el trabajo porque daba la empresa de servicios de calidad abrir y cerrar el contenedor son la empresa MINTERCO, COMPAÑÍA LIMITADA y AGRICONTROL S.A. Ya posterior a eso dijimos para retomar los embarques y a partir de ahí él tomaba la posta para manejar materiales entregar al empacador yuca los cartones, así de los bananos se va a consolidar a llenar contenedor se va a poner los pallet y él cogió el manejo cien por ciento. Los proveedores de fruta yuca Teófilo Loor y de plátano el señor Sacón. El señor Zambrano quien me puse en contacto con el señor Loor fui yo le dije es el proveedor de yuca va a procesar tal día a hora, le va enviar la yuca a la empacadora de plátano. Claro, se iba a paletizar la consolidación en el patio del señor Zambrano, él sólo me comunicó y se encargó de esa parte. No recuerdo exactamente si tenía una comisión, más bien él comisionaba con el señor Jonathan Chica, él me pagaba mi fox, hacía el depósito a la empresa. El fox en esas semanas era aproximadamente de siete mil a ocho mil dólares posterior el mercado cuando nos transfería el exterior tenía que devolver cuando pagaba el exterior pagos anticipado porque o sino no podía embarcar. El señor Johnny Arreaga fue el empleado que representaba a empresa MITERCO y supervisaba en campo calidad cantidad y consistencia de producto, si es yuca, yuca, si es plátano, plátano; él era supervisor de consolidación. El día de ese embarque no tuvo ningún reporte, novedad ni nada extraordinario. No se me comentó ninguna novedad, todo pareció normal. En la versión que yo manifiesto se me preguntó eso y la verdad que si por mi abogado de ese momento me hizo conocer que la versión de Johnny Arreaga constaba ese impedimento, pero no sé por qué motivo. Eso fue posterior con el abogado, me supo decir la versión de Arreaga, pero con Johnny Arreaga estábamos en el mismo lugar detenido. Arreaga manifestó claramente que cuando él llegó a la empacadora de plátano donde llegaba la yuca encontró los pallet armado y quiso hacer muestreo y no dejó el señor Zambrano y como antes ya había realizado embarques, lo había dejado hacer eso. Claro, indico que Zambrano no permitió verificar. Sí, el señor Zambrano está aquí a mi derecha, lo vi cuando entré y lo trajeron. Si he tratado de localizarlo al señor Arreaga cuando usted fiscal me contactó y mencionaba las personas que estábamos con testimonio; lo he tratado de localizar con face, con personas de ambiente de puerto y no aparece. Localicé a un Johnny Arreaga, pero es homónimo, pero no es él, es más joven, no he podido localizar al señor Johnny Arreaga.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Jonathan Chica se encarga del empaque y fungía como jefe del señor Zambrano y estaba en la reunión que mencioné. Primero conocí al señor Zambrano en el 2012. El señor Chica manifestó en Santo Domingo que habían unas pérdidas que tenían que ser recuperadas por el cliente y tenía que seguir embarcando y tenía que llevar fruta  y le dije que no hay problema si hay perdida se puede amortizar y de responsabilidad, llegamos a acuerdo para amortizar con el señor Zambrano. En mi agenda consta unos apuntes de valores, fecha y esa agenda fue presentada en investigación y ahí consta de la reunión me estoy mencionando. El señor Zambrano tenía que estar en el campo coordinando y tenía que hacer seguimiento en el embarque. Él tenía que abastecer materiales al embarcador, coordinar y supervisar que todo el proceso de embarque hasta que el contenedor salga al puerto. El señor Arreaga es verificador es campo y puerto, puerto es antinarcóticos y campo todo lo del embarque. Toda la empresa MITERCO que la contrata mi empresa ADPROBAT. Claro que tenía que levantar un informe, no recuerdo exactamente, pero si informan, pero como hubo este problema no se si lo ha enviado o no recuerdo. Claro, las cajas son embaladas todas, las cajas son embaladas. El señor  Loor entrega cajas embaladas pesadas, tapadas, listas, si una caja entra a contenedor ya está embalada. Las cajas salían de la empacadora del señor Loor. El Carmen es en el km 21 hacia la empacadora de sueltas acomodadas para ser bajadas y en la empacadora de Sacón ahí tenían que ser empalitizada. Eso se encargaba el señor Zambrano con dos o tres personas, esa parte del señor Zambrano hacia abajo era responsabilidad de él, gente todo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí, eso fue en el 2012. Como a los meses en septiembre del 2013 que comenzamos. Claro, como un año sin problema pero fueron uno o dos embarques y de ahí no más, en el 2013 dos embarques, de ahí en el 2014 retomamos la negociación. Los embarques del problema fueron semanas 18 y 19 por el mes de mayo cada semana cuatro semanas. Claro, en el exterior se compraba la fruta. No recuerdo exactamente, pero era el mismo cliente creo que era España el mismo cliente. El puesto de él era en la puerta del contenedor porque el tema de calidad era de otra empresa. De ahí depende del profesionalismo de él. Pero él tenía que ver que entre al embarque me refiero al señor Arreaga. No, ese fue el embarque del problema de la fruta contaminada y como anteriormente no tuve problema me confié Sí estuvimos en el mismo sitio. La de la yuca se hacía en el km 21 vía al Carmen y banano vía Barmandora. No sé exactamente, Km. 21 el Carmen y km 40 y pico donde se empaletizaba y lleva el contenedor. Sí, el señor Zambrano hacía la logística como representante del importador.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí, el señor Zambrano tenía que estar en la empalitización; no sé, pero mi abogado me enseñó fotos que el señor estaba al lado de los pallet de las cajas.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Los insumos como cajas de cartón la crayonesa la enviaba a la empacadora; la cartonera la contrata el exportador que es dueño de su marca y hace pedido de cartón. El señor Zambrano lo que hacía donde estaba los cartones y lo entregaba al señor Loor. Los cartones lo compra el exportador y le dice la cartonera póngame en tal lugar y el señor Zambrano se encargaba se va a exportar, tenga señor Loor tantos cartones, eso se encarga el señor Zambrano. El costo no es de él sólo el encargado de ponerlo a disposición del proceso. El Costo es del exportador. La calidad está a cargo de la empresa Agricontrol S.A., que se encargada de la calidad. Arreaga es supervisor de consolidación. Él tiene que supervisar, controlar que al contenedor entre la fruta. No conozco y el señor Arreaga estuvo verificando la fruta. No recuerdo porque ellos tienen su jefe que es responsable del trabajo de ellos, salvo que haya correo, no llego ningún reporte.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí se puede abrir no son cajas sellada son cajas de cartón que se la tapa  tiene que abrir, verificar. Sólo cuando se estaciona el contendor, nadie si está supervisada, porque tiene la potestad de abrir si va un supervisor; i) El contador DARWIN XAVIER ZAPATIER ROJAS, con cédula de ciudadanía No. 0926121542, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, de ocupación contador, de instrucción secundaria, domiciliado en 35ava y Chambers.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mi función en ADPROBAT era contable encargado de llevar contabilidad y lo que conocía es lo de la vez anterior de cómo se daba los embarques. Nosotros embarcábamos una vez que se recibía los depósitos para pagar los costos que generaba la exportación se daba el embarque y una vez que llegaba la fruta al mercado de afuera depositaba a la empresa que procedía a devolver el valor que se había presidido antes del embarque. Sí rendí versión en Junio del 2014. En este caso el señor Jorge Zambrano nos solicitaba los embarques de plátano y yuca en la semana del 2013 hicimos un par de embarque por medio de otra exportadora porque ADPROBAT no estaba legalmente autorizada para exportar en el 2014 enero se recibió autorización para exportar como ADPROBAT en la semana 18 se solicitó embarque de plátano y yuca el señor Zambrano que hacía negociaciones con la empresa se cargó el contendor, pero no se pudo exportar porque tuvimos problemas con CONTENCON. En la semana 19 volvió a solicitar otro contenedor mixto de yuca y plátano y es que salió infectado el contenedor. El señor Jorge Zambrano prepagaba el embarque, pagaba antes que embarquemos y ahí recién la exportadora hacía el embarque. El contendor llegaba a mercado y el cliente de afuera transfería  a la cuneta de ADPROBAT y venía el señor Intriago a presionar el reembolso de lo pagado que se hacía. El reembolso varía depende del precio de la fruta que puede estar de 15 a 20 dólares, depende de cómo se negocia en el mercado. Al señor Jorge Zambrano lo conocí en la oficina hablaba con el gerente Luis Medina y me lo presentó y de ahí por los embarques que se daba. Sí está en la sala el señor Jorge Zambrano, está de camiseta naranja. Él iba a preguntar que si íbamos a embarcar en esa semana, como le mencioné al principio no estábamos calificados un par de embarque por medio de otra exportadora, luego que salimos calificados fue a ver en qué semana podría embarcar y los precios con Luis Medina. De la yuca es el señor Loor que de ahí salía la fruta. En este caso entiendo que se refiere los dueños del embarque y fruta era Intriago y Jonathan Chica, que lo conocí. Intriago es Jorge Zambrano, ellos dos pedían el embarque, pedían lo que solicitaban el embarque. Póngale diez dólares por fruta estamos hablando de diez mil a quince mil dólares. Si, conmigo directamente nada hablaba con Luis Medina y lo veía y llegaba los depósitos cosa que no se daba y el cliente decía ya te transferí.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: El señor Zambrano solicitaba el embarque y pedía el reembolso del dinero cuando ya llegaba la fruta afuera. En lo que recuerdo fueron una o dos exportaciones en el 2013 antes de eso desconozco porque no estaba en esa empresa. Johnny Arreaga era el representa de MINTERCO que la contrató a ADPROBAT para que haga logística del embarque y cerciorarse que era fruta. Era de la empresa MINTERCO que la contratábamos para que haga la inspección que se embarque la fruta y revise que se haga lo correcto. Arreaga debería ser antes que embarque la fruta que el contendor esté vacío y embarque la fruta. Después que se hace la verificación tienen que reportar como se embarcó la fruta. No recuerdo esos informes que hayan llegado y yo tampoco estoy en la parte operativa se lo digo porque se cómo funciona, pero no estoy a cargo de revisar los informes.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Netamente no, el señor Zambrano no tenía que estar porque contratamos a empresa tercerizada, ellos eran los responsables, pero el señor sí estuvo en el embarque tengo conocimiento que estuvo en eso.

8.1. 1.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía ingresó como prueba documental, cumpliéndose lo determinado en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, las pericias e informes, manifestando que adjunta Parte de detención suscrito por Alex Razo, Pablo Cadena, Enrique Benalcázar y Diego Méndez, pericia química suscrito por Almeida Murillo Gonzalo y Grey Ramírez Aspiazu, informe investigativo de Pablo Cadena Villavicencio, acta de pesaje y toma de muestra que a los reactivos químicos dieron positivo para cocaína 12080 gramos comprobante de cadena de custodia caso 1051JP1014, reconocimiento de las evidencias suscrito por el Capitán Edison Lima, Ligua y Edison Salazar, certificación de la superintendencia de economía solidaria de pequeños agrícola de Tenguel, representante Medina Rojas Luis Vicente. Certificación del Banco Bolivariano que los señores Medina, Zambrano Intriago no registran cuenta, certificación representante legal de Medina y contador Rojas, certificado biométrico del Registro Civil de Zambrano Intriago Jorge Enrique. Datos de Filiación, Certificación de la GUAF de Rojas, Zambrano, certificación de la comisión de tránsito de Jorge Zambrano no tiene vehículo, registro mercantil que no consta Zambrano con matrícula de comercio, certificación de la comisión de tránsito que no está en la base de datos no vehículos certificación del I.E.S.S. de los trabajos desempeñados por Zambrano constancia en el 2012 en Panamá Marín, 2010 en Refinería del Pacífico. 2004 aduana y 2003 autoridad portuaria de Manta. Declaraciones del SRI del señor Zambrano Intriago Jorge Enrique que consta hasta el año 2011, versión rendida por Loor Teófilo Humberto, versión de Luis Vicente Medina Rojas, versión de Darwin Zapatier Rojas.

8.2.- PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO  JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- La defensora del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO,  Abg. Michell Suescum Caicedo, Defensora Pública, en la práctica de prueba manifiesta: Solicito se le recepte el testimonio de su defendido como elemento de prueba.

8.2. 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- La señora Jueza Ponente a fin de precautelar los derechos constitucionales del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, a solicitud de su defensora, Abg. Michell Suescum Caicedo, Defensora Pública, de conformidad con los Arts. 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, procedió en forma previa a recordarle a la procesada mencionada, sus derechos y garantías que le asisten por la Constitución de la República del Ecuador, que en resumen la Fiscalía lo estaba acusando por el delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que tenía derecho al silencio, a no contestar las preguntas que se le formule y a consultar las mismas a su defensor que lo estaba acompañando y que su testimonio iba a ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor. A ser consultado si iba a rendir su testimonio y al indicar en forma afirmativa, indica que sus nombres y apellidos son JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, con cédula de ciudadanía No. 1302674641, ecuatoriano, de 60 años de edad, casado, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Manta calles Av. 16 y 26.- En cuanto al hecho materia de juzgamiento, manifiesta: Mi testimonio es que sí conocí al señor Medina en el 2012 en una inspección en el puerto, hicimos una relación de negocio fuimos conversando porque tenía amigos que exporte fruta productor Jonathan Chica se dieron las cosas y pasaron los meses para que el exporte a mi amigo y le haga las exportación. Fui el enlace para que mi amigo le haga exportaciones a Jonathan Chica y una vez que comenzaron los negocios ellos me iban a empacar lo que iban a exportar lo que yo lo hacia donde iba a empacar. Mi participación de embalaje y empaque no era responsabilidad yo no abro ni cierro contenedores. El señor Medina es el encargado del contrato de la empresa para que haga empaque de la fruta.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Lo que digo que es una empresa empacadora ellos llegan a la empresa empacadora y hacen es verificar. El señor Johnny Arreaga es el encargado la empresa se llama ADPROBAT el representante es el señor Luis Medina. Nada más que intervine en la conexión.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: El beneficio 350 dólares por contenedor, ese es el beneficio que recibía nada más. Sí conozco a Teófilo Loor. Sí conozco a Darwin Zapatier, lo conocí en la oficina de Luis Medina. Yo iba porque mi amigo Jonathan me pedía que fuera para las exportaciones porque tenía atraso y le faltaba algún documento y preguntaba los atrasados, por eso iba a la oficina nada más. Sí estuve en la reunión porque tuvieron que reunirse para cuadrar las cuentas y estuve presente en esa pérdida. Yo estuve presente en la empacadora y los conciliares son la compañía que contrata la empacadora. Ellos me pidieron a mí que vea que empaque el producto en la empacadora y nada más porque los que consolida es la empresa contratada y verifican. Yo a él nunca le dije nada porque llegan donde están empacando a verificar el trabajo nada más. Al señor Arreaga no lo conocí, sé que llegó a verificar los productos nada más. Ellos llegan como dueños y amo de la carga porque son los únicos encargados de verificar que suban y bajan el contendor porque no tengo acceso a eso. No me consta. Si trabaje para Pananá en el 2012. Si di a una seguridad a refinería. Yo me entre pro la prensa que la carga fue contaminada. No hice nada porque no tengo nada que ver hice mi vida normal hasta el choque en Manta, normal. Exactamente no tenía nada que ver yo nunca tuve para hacer una aclaración. Ya no tuve contacto con las personas.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares  Mera, responde: Sí fui enlace entre Medina y el señor Chica. Yo le presenté a Chica a Jonathan Medina para que exporte y nada más y yo iba donde iban a empacar producto y donde compraba la fruta y ponían precio ellos mismos. A mí me daba por cada contendor 350 dólares por cada contenedor, me daba eso el señor Jonathan Chica. Luego perdí los contratos y nunca más lo he visto tampoco.

8.2. 2.- DOCUMENTAL.- Certificaciones de personas que lo conocen como persona honesta y responsable y contrato de arrendamiento del domicilio que él tenía y certificación del director de avalúo y catastro municipales de Byron Anchundia López, director de dicha empresa que indica que el domicilio que fue notificado mi representado no radicaba en Manta.
IX
ALEGATO O DEBATE
A efectos de presentar como cada sujeto procesal ha considerado probada su hipótesis de adecuación típica de los hechos, se realizó el alegato o debate de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal.

9.1.- LA FISCALÍA.-  El Abg. Ramiro Arboleda Barrazueta, Fiscal del Guayas, al alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada, JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO y la pena aplicable, manifestó: Conforme lo planteé en mi teoría del caso, alegato de apertura la Fiscalía ofreció demostrar cinco cosas antes de empezar el que nada debe nada teme. La primera cosa que el 8 de mayo del 2014 los policías de control del puerto marítimo de Guayaquil procedieron a bloquear el contenedor de ADPROBAT, asociación de pequeños productores bananeros de Tenguel, destino España Algeciras. El primer testigo Alex Razo Montenegro destino de alto riesgo se procedió a bloquear contenedor más por el destino de la carga de la empresa llegando el señor Arreaga Salvatierra, encontrando plátano y yuca, fallecido y con respecto a la yuca el representante nos sabía nada, se dispuso al fiscal Lema que dispuso se fije evidencia y se detenga por seis hora al señor Johnny Omar Arreaga. Con la declaración de Benalcázar manifestó que pertenecía a la unidad canina y por disposición de superior encontró diez palets de plátano y yuca que en el interior envoltura de forma cilíndrica dieron aviso  ya que los canes Nena y Danny dieron positivo para palets de yuca y no de plátano y encontraron 1255 envolturas que dio un peso 250.890 gramos que estaban recubiertos en una cinta de embalaje cilíndrica con sustancia blanquecina, eso es lo que manifestó el agente Benalcázar Jorge Enrique. Testimonio de Alberto Zapata Balcázar prueba de campo de Tadred y Scott que dieron positivo para cocaína con un peso de 250.890 gramos. El Ing. Gonzalo Almeida manifestó en sus conclusiones que las muestras analizadas corresponden según la pericia química a clorhidrato de cocaína estuvo presente el perito de inspección ocular técnica realizada por Wilson Salazar, reconocimiento de evidencia con el Capitán Edison Lima, mostró varáis evidencias y manifestó que fueron fijadas 1255 paquetes cilíndrica, recubierta con cinta beige, que dio positivo a clorhidrato de cocaína. La tercera cosa que se ofreció probar Teniente Pablo Cadena que pertenecía a UIPA en ese entonces por técnica de investigación actuaron por delito flagrante conoció a Luis Medina que figuraba como Gerente de la asociación bananeros de Tenguel y se trasladaron con el Fiscal a la oficina de la empresa Garzota, manzana 14 solar 1 y 2 ubicaron al señor Medina a las 17h20 y estando detenido manifestó que no sabía nada que el encargado era Zambrano Intriago Jorge Enrique sale por primera vez el nombre de Zambrano por parte del señor Medina. La cuarta cosa demostrada que Luis Vicente Medina Rojas procedió a colaborar con la Policía y la Fiscalía proporcionando los aportes y acuerdo comercial por Jorge Enrique Zambrano Intriago y estuvo en la sala Luis Vicente Medina Rojas, declaró que él era el representante de ADPROBAT que conoció a Jorge Zambrano en octubre del 2012 en inspección de antinarcóticos en el perito de Contecom cliente que le interesaba exportar banano y meses o llamó a cotizar frutas y hasta la semana 41 y 42 del 2013 que logaron acuerdo comercial de contenedor de plátano y yuca parafinada, pero siempre acuerdo del pago del 100% del valor del Fox que manifestó que si no le pagaba el flete o la fruta no cargaba exportación. Manifestó que el tercer contendor no se cargó porque no depositaron dinero porque le acusó pérdida y se perdieron las cajas de yuca. Todo esto ratificado por Jorge Zambrano Intriago que conoció a Medina en inspección antinarcóticos que fue el enlace y hubo perdida porque no cancelaron y papel de la empresa. Es más el 2013 exportaron contenedor con piña en lata y se lo realizó sin inconveniente y realizaron acuerdos descontando poco a poco los seis mil dólares en futuros embarques. A la pregunta 6 manifestó que en el 2014 hubo una nueva pérdida de papel y pidió reunión con Zambrano manifestó que se reúnan en Santo Domingo con Jonathan Chica en el shopping y comer a cuadras del lugar acordaron de las pérdidas y entre ellos se pusieron de acuerdo que Jorge Enrique Zambrano Intriago se responsabilizaba del embarque y el verificador Johnny Arreaga que está fallecido y la yuca se la compraría Teófilo Loor que para él fue sorpresa que el contendor de la semana a 19 se encontró contendor sustancia sujeta a fiscalización desconocía por qué estaba contaminada y que colaboraba con la fiscalía y que este contenedor se encargaría el señor Jorge Zambrano Intriago. Que en las versiones de la fiscalía se enteró que Jorge Zambrano Intriago es la persona que no le permitió revisar las cajas de yuca que lo conoce como la persona que era dueña de la carga ratificada por el señor Jorge Zambrano manifiesta que conocía a Medina, contador y a todas las personas que han declarado. Y lo quinto que se ha probado que en esta sala han declarado por personas que han tenido contacto con el señor Zambrano que conocía a Teófilo Loor García que es el productor de yuca, que le compraron 700 cajas de yuca, que Jorge Zambrano era el encargado de cargar la yuca y entregar las cajas de cartón. En esta sala reconoció que el señor que entregó las cajas es el señor Jorge Enrique Zambrano Intriago y que se enteró por televisión que las cajas eran las entregadas por Zambrano y que tenían 40 más de las que le había vendido le preguntamos y Arreaga llegó a la verificación que no estaba presente que fue el verificador por el señor Zambrano, pero no lo observó si Luis Medina, manifestó que Arreaga no pudo realizar verificación porque el señor Zambrano no le permitió la respuesta es clara quien no le permitió verificar la fruta es Jorge Zambrano a Johnny Arreaga. La fiscalía tiene que hacer la  que ha fallecido y no puede declarar que no lo puede reconocer. Escuchamos a Darwin Zapatier Rojas que manifestó que era contratado por ADPROBAT y reconoció que iba a verificar los embarques de la yuca. El señor tiene aportaciones al I.E.S.S. hasta el 2012 a partir del contenedor contaminado el señor Zambrano desapreció del planeta, no se contactó, perdió el contacto que solo ganaba 350 dólares por contendor sin embargo certificación de la GUAF sin tener trabajo fijo tuvo depósitos en su cuenta en el 2013 por 29560 dólares y 2014 de los problemas hasta la actualidad movió 60.980 dólares. Por lo que mantuvo en su cuenta 90.099 dólares Cómo una persona con 350 dólares por contenedor pudo mover esta cantidad, certificación de análisis financiero por lo que la fiscalía ha establecido de manera fehaciente el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefaciente ahora del Art. 220 No.1 letra d) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo acusa a Jorge Zambrano Intriago, por lo que valiéndose de empresa enviaba sustancias sujetas a fiscalización a mercado Español, por lo que se ha establecido existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jorge Zambrano Intriago, por lo que la Fiscalía solicita la culpabilidad en el grado de autor y solicita se le imponga la pena que en derecho corresponda, ya que la materialidad existe y testimonio  del señor era el encargado de verificar donde se encontró dicha sustancia y se despareció.

9.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- Para el mismo fin del alegato o debate, la defensora del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, Abg. Michell Suescum Caicedo, manifiesta: Voy a comenzar realizándonos una pregunta es acaso suficiente la prueba de la fiscalía para determinar grado de responsabilidad en mí representado. Agentes aprehensores realizaron parte referencial, manifestaron de que se encontraban de turno en el puerto y proceden a inspección a contendor MWCU5251600 dan con el representante de la empresa ADPROBAT, el señor Luis Medina y Johnny Arreaga que era el supervisor del contenedor. Dan con estas dos personas que han sido procesadas, pero salieron con dictamen abstentivo, pero esta persona manifestó como es el desarrollo de este mecanismo y como el contenedor llega. La fiscalía pudo probar al materialidad, pero si va a rebatir la responsabilidad porque no hay prueba suficiente en esta audiencia también al comparecer el señor loor García Teófilo Humberto, pero este nos dice que toma contacto con Luis Medina y que iba representante y se presenta Jorge Zambrano lleva cartones, pero vacíos, eso lo dijo Loor García Teófilo Humberto en el momento de su testimonio Teófilo Loor se encargaba del embarque y paletizar esto. El que va a la empresa hacer la verificación es el señor Arreaga no obstante aquello también comparece Luis Medina Rojas que toma contacto con Jorge Zambrano y Jonathan Chica y realizan un acto de comercio. Pero cuál era la labor de Jorge Zambrano era la conexión que tenía. Luego se reúne con Jonathan Chica y determina que el verificador era Jorge Zambrano, pero si hubiera así, qué necesidad tenía Luis Medina de contratar empresa verificadora. Si ya lo estaban designando a él como verificador. Luis Medina contrata a la empresa Minterco que iba Johnny Arreaga a verificar el contenedor la calidad de la fruta y el embarque si habrá responsable es Johnny Arreaga que estuvo procesado y le dan dictamen abstentivo y lo deja afuera del proceso. Johnny Arreaga era el verificador. Mi defendido rindió su testimonio que dijo que sí conocí a Teófilo Loor y Medina, pero no significa que el hecho de conocerlo tuvo conocimiento que el contendor fuera contaminado. La certeza que mi representado es responsable del delito pudo determinar materialidad, pero no la responsabilidad no hay contundente de aquello. Medina en su testimonio había manifestado que Johnny Arreaga le conversó que Jorge Zambrano no le había dejado verificar los cartones, si fuera así el señor Johnny Arreaga no lo hizo si era le verificador, se le preguntó si había informe respecto a la verificación y no dio respuesta alguna, ni correo de lo que Johnny Arreaga manifiesta a Luis Medina sin embargo él era el responsable del contenedor y verificar la mercadería de la frita, que tenía que ser embarcada. Si es responsable es Johnny Arreaga no Jorge Zambrano que solo fue enlace, no verificador por lo que solicito se ratifique la inocencia porque la Fiscalía no ha podido enervar el mismo.

9.3.- RÉPLICA FISCALÍA.- A fin de aclarar Teófilo Loor García indicó claramente que el vendió la yuca solo con tapa y Jorge Zambrano llevar a la empacadora para paletizar la yuca y el banano cosa contrario que paletizaba Loor. Adicionalmente el verificador dio requisitos sino que es la persona que se encargue de verificar el tema cumpliendo la empresa Minterco. Johnny Arreaga no ha venido a verificar  correo, es fácil echar la culpa a un muerto.

9.4.- CONTRARRÉPLICA DEFENSA.- El señor Fiscal ha manifestado que para verificador un sinnúmero de permiso y verificador Johnny Arreaga no se quiere deslindar responsabilidad sino que hay que ver de la prueba quien es el responsable, se contrató verificador que era Johnny Arreaga no lo he dicho yo sino la prueba presentada por la Fiscalía.
X
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL
Si bien el sistema oral exige la sustentación verbal de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos e incontrovertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto, los que constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo pueden acarrear una duda razonable. Se debe establecer que el Tribunal, no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales: DISPOSITIVO, CONCENTRACIÓN  e INMEDIACIÓN, como manda la norma. En el Ecuador el juzgador solo puede resolver sobre una verdad procesal, que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de hechos reales en la forma que les han sido posible a las partes, trasladar al conocimiento del Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscritos los hechos, que en el presente caso valoradas las pruebas producidas en la Audiencia Oral de Juicio, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo cual implica alcanzar una inferencia lógica con los niveles de certeza que el procedimiento penal permite, en un ejercicio de coordinación mental del juzgador entre los hechos, lo evidenciado a través de los medios de prueba, la lógica, la sicología, la experiencia y el sentido común, como resultante de un proceso de modelación integral y específico de la personalidad del Juez Penal. Por otra parte, la actividad probatoria en nuestro país se encuentra en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que determina: “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; mientras que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, determina: “Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación”. Referente a la prueba y su valoración, tenemos en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; y, el Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. 

Bajo estas premisas, el Tribunal pasa a analizar sobre la existencia del delito, entendiendo el delito como UN ACTO, TÍPICO, ANTIJURÍDICO y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado:

10.1.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes” (Art. 25 del Código Orgánico Integral Penal). Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho. No hay delito sin tipo legal; lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La doctrina penal acepta de forma prácticamente unánime, que el principio de legalidad tiene cuatro formas de manifestación: 1. La reserva de ley; 2. El mandato de certeza o determinación; 3. La ley previa; y, 4. La prohibición de analogía. Algunos autores como Schûnemann, incluyen una quinta manifestación, a saber, cómo la punibilidad debe tener lugar, es decir, la determinación de la pena aplicable. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto"; afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Ramiro Arboleda Barrazueta al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO existe y se encuentra tipificado y sancionado por el Art. 220 No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años”. Artículo que se enlaza con la Resolución No. 002CONSEP-CD-2.014, del 9 de Julio del 2.014, en la que se distinguen y categorizan las escalas del tráfico ilícito de drogas, creando así  umbrales o criterios que distinguen al pequeño del gran narcotraficante. En cuanto al grado de participación, la Fiscalía ha acusado al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que también existe y dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…..”. El Diccionario de derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 380, señala: “Droga es el nombre genérico de ciertas sustancias minerales, vegetales o animales, químicamente obtenidas, que se utilizan en medicina, en la industria o en las bellas artes. El concepto de droga se asimila al de aquellas sustancias cuya acción sobre el organismo humano puede provocar consecuencias con relevancia en las ciencias penales o sociales, como los alcaloides”. “El término estupefacientes comprende los estupefacientes, psicotrópicos y demás sustancias susceptibles de producir dependencia física o psíquica, que se incluyan en las listas que se elaboren y actualicen periódicamente por decreto del Poder Ejecutivo Nacional… La ingesta de esos productos ocasiona graves trastornos de orden psicofisiológico, con franca tendencia a la marginación y degeneración social, de ahí la constante inquietud del Estado en controlarlos. Como problema social preocupa a los organismos internacionales, en particular a las Naciones Unidas, al punto que son considerados su utilización y tráfico como delitos contra la humanidad” (pág. 443). Por su parte el Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 691, al definir al Tráfico de Drogas, señala: “El supuesto de hecho básico ha de consistir en la ejecución de un acto (que puede ser de cultivo, elaboración, tráfico o de otra naturaleza equivalente), que promueva, favorezca o facilite el consumo ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas o bien se trate de la posesión de dichas materias con los fines indicados”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VIII, señala: “Tráfico de drogas. Prohibido el consumo y el comercio de los estupefacientes, excepto el de los destinados a fines médicos controlados, los traficantes y los consumidores, que se mantienen activos y en creciente número, ante la organizada corrupción política y social de la juventud, recurren a muy distintos medios para defender su lucro y facilitar la ingestión de este dorado veneno….. Los agentes. Los traficantes se reclutan entre los que gozan en principio de mayores franquicias y libertades…...”. La jurisprudencia ecuatoriana tiene múltiples fallos en cuanto al Tráfico de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización,  como la Resolución No. 1654-2105, Juicio No. 1527-2013, Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Pichincha, que señala: “La Corte Nacional de Justicia ha manifestado que, las conductas típicas y sanciones por violación a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se encuentran establecidas en los artículos 57 al 88, a estos ilícitos se los considera como delitos de peligro abstracto, ya que debido a la peligrosidad del ilícito, a la gravedad del delito y por ser la salud pública el bien jurídico protegido, no producen un daño concreto sino social y lo que se pretende es evitar el peligro de difusión masiva de sustancias prohibidas”. Respecto a la autoría la jurisprudencia ecuatoriana también ha proporcionado varios fallos como el del 5  V-1979 (GJ, S. XIII, No. 5, pp. 1066-67), que señala: Son autores por acción directa todos los que concurren a la ejecución del delito, si existe concierto de voluntades, unidad de acción y mutuo concurso. Debe estimarse autores a todos los que unidos en el pensamiento y resolución punibles realizan actos íntimamente ligados con el delito y conducentes a su fácil ejecución, estableciéndose entre todos ellos, por virtud de la unión de voluntades en el propósito y desarrollo del plan convenido, un vínculo de solidaridad que los hace responsables en el mismo grado, ya que todos coadyuvan de un modo eficaz y director a la consecuencia del delito perseguido… La participación directa comprende no sólo los actos que se dirijan a la ejecución material del delito, sino también los que tienden a ayudar o facilitar su consecución, comprende no solo en la intervención de los actos consumados, sino en la participación de cualquier acto de ejecución directa. No precisa que el culpable tome parte en todos los accidentes del hecho material basta que contribuya directamente a su realización…”. En cuanto a los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) SUJETO ACTIVO.- O autor del hecho que según el tipo penal no es calificado; por lo que, puede ser sujeto activo de este delito, cualquier persona natural o jurídica, que a la opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". “Sujeto activo agente autor de un delito, es la persona natural o física, el individuo que comete el hecho vedado por la ley y sancionado con una pena. Se lo denomina también como procesado, sindicado, reo, inculpado, justiciable, etc….” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, página 640). En el presente caso, el procesado  JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se considera víctima. Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción. 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este. El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro. En el presente caso por tratarse de un delito de peligro abstracto, no se cuenta con una víctima o sujeto pasivo singular, porque se entiende que es la ciudadanía en general a la que trata de proteger el legislador; c) EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). “No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico.” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6). El tráfico de drogas es considerado como delito internacional y/o como delito contra la humanidad (delito de lesa humanidad), que afecta incluso al desarrollo económico y social de los Estados y pueblos. Ha sido objeto de una severa represión teórico-formal en el mundo, ya que cuando se habla de los delitos relacionados con los narcóticos no puede olvidarse el inmenso daño que estos causan a la salud de la población y a los pilares morales de la convivencia humana. En este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado en este delito es “La Salud Pública”, que tutela la forma de delitos calificados por el resultado; d) OBJETO.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto. En el caso, es la “sustancia ilícita”. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, “La Salud Pública”. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger (Salud Pública). Para el Tribunal, el objeto material se encuentra probada con los testimonios de: El Policía WILSON ENRIQUE SALAZAR SALAZAR, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: En el año 2014 me encontraba prestando servicios en criminalística, zona 8 y fui designado con oficio No. 1206-2014-FGE-FP-G-FEDOTI-F7 suscrito por el Abg. Miguel Ramos Echeverría con relación al expediente 1051-JPAG-2014, dar cumplimiento a realizar reconocimiento de evidencia en este caso y tenían relación con parte de detención de Jhonny Omar Salvatierra y Luis Vicente Medina Rojas elaborado por los Policías Alex Razo, Diego Méndez Álvarez, Enrique Benalcázar Sánchez y Gabriel Yaquincela Peralta. El 23 de mayo del 2014 conjuntamente con Nelson Lima y Diego Aguas nos trasladamos a los patios de unidad de antinarcóticos de Guayaquil, con el ex cargo Humberto Zapata quien entregó contendor blanco con siglas MWU5251600 logotipo que se lee Maers, así mismo se encuentra las fotografías de  detalle de una computadora marca Sony modelo Sonyvaio, modelo SVF142C29U con cargador, computador marca Lenobo, color gris con serie 2012DP3509 que se encuentra fotografías, ventilador marca Maxwel para laptop de serie 021643082ATO3492, facturas, tarjetas de crédito y presentación de billetes de lotería, embalados, fotografía de detalles a fs. 4 con impresiones a color, una agenda color beige que se lee Cartopel con varios manuscritos en su interior que se encuentra fotografía de manuscrito de la agenda carpeta color café con documentos en el interior, fotografía que se encontraban en dicha carpeta. Dos CD color azul con logotipo que se lee Brapak dos portaminas y cables color negro un dispositivo electrónico con modelo pen drive logotipo movistar pen HP comprobante de transacción del Banco Bolivariano con hojas tamaño A4 una fotocopia y cheque del banco de Pichincha que presenta No. 182 a la orden de Floresmilo Ortega, copia de cédula 0909748030 de Yagual Calderón Juan Yandri, fotocopia de cédula 0701144537, a nombre de Reyes Eduardo Ernesto, copia de cédula No. 0917707523 a nombre de Wong  Gorotiza Edgar Javier, copia de cédula No. 0915702104  a nombre de Wong Gorotiza Jorge Segundo, copia de cédula No. 1712655198 a nombre de Viscarra Herrera Tonny Paúl, un documento original y tres facturas se localizó una billetera color negro con cédula de ciudadanía No.  0702018615, tarjeta experta con logotipo del banco de Pichincha tarjeta con dígitos números, tarjeta Produbanco color dorado, tarjeta con logotipo banco Pacificar color azul, tarjeta Dinners color gris, tarjeta de Supermaxi,  documentos que se encuentran en fotografía 29 contrato de compraventa a nombre de Tonny Viscarra Vera, celular negro con respectiva batería chip de Claro 89593010004606491607, celular Huawei IMEI con respectiva batería tapa posterior y chip Movistar 893006112001122943, sellos de seguridad blanco con serie  y uno de color naranja con código 374627. Muestra fotografía de dichas evidencia en mención. También se fijó 13 cajas de cartón con leyenda ADPROBAT conteniendo en su interior 1255 paquetes cilíndricos con cinta beige.  Las evidencias fueron entregadas al custodio de la misma. Conclusiones que la evidencia descritas existen y se encuentran ingresadas en las bodegas de antinarcóticos en unidad  de Puerto Marítimo de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Ocho años tengo en la policía aproximadamente, en el área de inspección ocular técnica aproximadamente cinco años. Se aplica técnica nacional e internacional.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Lo que se encuentra fotografía 28 documento original con características propias y dos copias de información de bananeros de Tenguel tres facturas con copias de hacienda la delicia cyber JK y copia de cédula de Muñiz Jorge Antonio. No existe documento a nombre de Zambrano Intriago Jorge Enrique. Descrito en el informe no se encuentra documento, pero cabe indicar que en la fotografía No. 10 detalla que hay sobre que interior varios documentos con tarjeta de presentación billete de lotería, no se verificó que hay el nombre que se indica, no puedo indicar si consta o no; El Policía ALBERTO ZAPATA BALCÁZAR, ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mi tiempo de servicio tengo 21 años en la Policía Nacional, mi grado Sargento Primero. El 9 de mayo del 2014 se elaboró un acta de verificación, pesaje y toma de muestras de caso 1051-2014 que tiene relación con la aprehensión de Arreaga Salvatierra Johnny Omar y Medina Rojas Luis Vicente. En este día recibí la cantidad de 1255 envolturas en formas cilíndrica, conteniendo en el interior sustancia blanquecina que a la prueba de campo dio positivo a cocaína, con peso bruto 250.890 gramos de cocaína como peso bruto. Para esta fecha no se realizaba peso neto, se tomaron en total 10 muestras; El Ingeniero GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en cumplimiento a lo dispuesto en el No. 5 del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, responde: El objeto de pericia es establecer el tipo de alcaloide de 10 muestra de color blanco, caso policial 1051-2014 elaborado el 3 de junio del 2014, pericia DCG1548 análisis preliminares y confirmatorio, muestras 1 a 10 contienen clorhidrato de cocaína.- Ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: De 1.999 a la fecha soy ingeniero químico, trabajo en el laboratorio de criminalística con cursos de análisis de droga a nivel nacional e internacional. Sí es el procedimiento adoptado por la ciencia química para este tipo de caso. Testimonios con los que el Tribunal declara  demostrado lo que dogmáticamente se conoce como el objeto del tipo y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”. La infracción que no tiene el elemento material no existe y con los testimonios detallados se ha probado que la evidencia existe y que consiste en sustancia catalogada sujeta a fiscalización, en la cantidad de   250.890 gramos como neto de clorhidrato de cocaína; así como también existe el lugar de los hechos, esto es, Puerto Marítimo de Guayaquil; e)  CONDUCTA.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (La Acción), determinado por el verbo rector. El profesor SEBASTIÁN SOLER  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que en este caso, según el tipo penal establecido en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, son: “Ofertar”, “almacenar”, “intermediar”, “distribuir”, “comprar”, “vender”, “enviar”, “transportar”, “comercializar”, “importar”, “exportar”, “tener”, “poseer” o “efectuar” tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha. Para el Tribunal, la conducta del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO se encuentra probada con el testimonio de:  El Policía ALEX PATRICIO RAZO MONTENEGRO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la Policía Nacional tengo grado de capitán. Tengo aproximadamente 14 años en servicio en antinarcóticos tengo 13 años. Tengo capacitaciones aquí en el interior y exterior del país en táctica de antinarcóticos y operaciones. El 9 de mayo del 2014 me encontraba como oficial de control de inspecciones de contenedores puerto marítimo CONTECOM, previo perfilamiento de unidades apertura de contenedores que trae representante de la empresa y presencia de personal de cuadrilla que hace las veces de operaciones manuales y al realizar inspección de contenedor MWCU5251600 procedemos a hacer la apertura con representante de la empresa y al revisar los palets encontramos con novedad de sustancias estupefacientes y psicotrópicas previo haber pasado los canes, informamos al fiscal para que avoque y ordene el procedimiento se realiza la inspección manual de carga 1255 paquetes de cocaína la misma que fue fijada por personal de criminalística al mando de mi mayor Lima del móvil de criminalística para posterior detención de Arreaga Salvatierra Jhonny representante de la empresa que se encontraba en la maniobra y posterior el retroceso del caso a donde pertenecía el contenedor a que empresa y el agente de investigaciones el subteniente Pablo Cadena avanza a la empresa y comienza la detención de Medina Juan Vicente que figuraba como gerente de la empresa ADPROBAT pequeños productores de banano de Tenguel.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Sí hicimos procedimiento normal, los primeros contenedores son bloqueados y mediante sistema informático una hora antes dependiendo y sale alerta de exportador e indica que ha sido bloqueado para inspección manual de antinarcóticos y la empresa indica a qué hora inspección y qué documentos debe traer. El exportador figura la empresa o personas naturales dependiente persona de carga Arreaga Salvatierra toma contacto con el representante de la empresa ADPROBAT, llega con documentos indicando que es el representante se le indica donde es la inspección y que llegue al patio de la inspección en presencia de él se rompe los sellos se registra se abre el contenedor se pasa la carga y se pasa el can, se avanza a los patios donde se hace revisión minuciosa y se procede en si a destruir la carga para determinar los documentos. Arreaga manifiesta que es el representante de la empresa y que no sabía nada del contenido, pero se supone que debe saber. Desconocería quién empacó las cajas. A nosotros no nos informó más porque solo hacemos el procedimiento de inspección tal vez a los agentes investigadores porque solo hacemos inspección manual y no de inspector. La unidad simplemente la investigación que hace en base a perfiles determinan que va a ser inspeccionado y hacemos el mantenimiento de inspecciones Luis Medina fue detenido por ser gerente de la empresa exportadora ADPROBAT a él lo detuvieron en la empresa. No procedí a la detención de Medina sino el agente que siguió el proceso del caso.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Se encontró en los palets dentro de la yuca porque se destruyó cinco contenedores se procedió abrir todos los contenedores que explotaba en la empresa y  dentro de la yuca y plátano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Explotan muchos contenedores, pero fue perfilados por el destino en si riesgo España y fue perfilado por ese lado y hacen investigaciones. Esta empresa exportadora de banano y otros productos por general banano; El Policía ENRIQUE AUGUSTO BENALCÁZAR SÁNCHEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: En la Policía tengo once años, soy cabo primero de Policía. He desempeñado servicios cinco años en la unidad canina antinarcóticos y seis años en servicio urbano. El 9 de mayo del 2014 el señor oficial de control que se encontraba en puerto marítimo me dispuso que avance a realizar inspección en contendor el mismo que al momento que a realizar la inspección del mismo procedí a revisar el sello de apertura ninguna novedad, procedí a sacar los palets y de manera alterna procedí a abrir para inspeccionar de manera detallada, cuando procedí abrir el palet que contenía yuca de manera alterna, abrí por el centro una yuca encontré unos taco cilíndrica en el interior de la yuca que es de color blanquecina, supuestamente cocaína; procedí a informar a mis superiores de la novedad, comuniqué a mi Teniente Razo que dispuso que volvamos a ingresar el producto al contendor para inspección en el puerto marítimo antinarcóticos para inspección más detallada. Claro, efectivamente se utilizó canes al momento que procedimos a ver los tacos que se encontraba procedimos a pasar los canes para obtener mayor resultado positivo para ver si se trataba de algún tipo de droga y al pasar los canes por el producto los canes dieron una alerta que era supuestamente positivo de estupefaciente. Los canes Dany y Nena. El peso estaba 250850 gramos aproximadamente.-  Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Nosotros tomamos contacto primero con el representante de la empresa y jefe de patios de puerto marítimo. No es la dueña de la empresa sino representante de la empresa que designa para realizar inspección el señor Johnny Arreaga se encontraba cuando aperturamos el contenedor, él es el representante de la empresa productores bananeros de Tenguel. El jefe de patio no recuerdo el nombre es el señor Solano. El señor inmediatamente cuando se encontró la sustancia informó que no tenía conocimiento de la misma y cuando informé a mis superiores de lo que encontramos procedimos a llevarle a la unidad de puerto marítimo de antinarcóticos para realizar inspección más detalladamente y pedir más información acerca de lo que sucede. Al momento de la inspección sacamos el producto, informamos y ellos procedieron a las unidades especializadas para determinar la sustancia que encontramos en la yuca. No sé en manos de especializadas, todo esto confirma mis superiores que se encontraba mi teniente Razo, Alex Razo Montenegro.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: No hizo más comentarios Arreaga sólo al momento de la inspección va representante de la empresa y al encontrarle la sustancia llevamos al puerto marítimo para en el momento realizar y sacar información al señor con el oficial que se encontraba a cargo del procedimiento; El Policía PABLO DAVID CADENA VILLAVICENCIO, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Soy Teniente de Policía, actualmente tengo ocho años en la institución y he realizado capacitación en el 2013 que ingrese a antinarcóticos realizando curso básico de antidroga y de lavado de activos y otras capacitaciones más. El procedimiento adoptado, la unidad de información portuaria y área trabaja y coordina las diferentes labores preventivos e investigativos conjuntamente con el centro de adiestramiento canino y el 9 de mayo del 2014 la unidad de información portable era analista de contenedores hace la separación de contenedor de riesgo y la unidad canina con personal hace inspección de contenedor de siglas MWCU5251600, al mando del capitán Alex Razo de la unidad canina. Al momento de la inspección detectan anomalía de carga posible positivo de clorhidrato de cocaína 250.890 kilos, setecientas cajas de yucas contaminadas. Mi capitán Alex Razo Montenegro luego de encontrar sustancias ilícitas en su producto hace coordinación con la unidad portuaria para que realicen retroceso investigativo y localizar a los posibles relacionados con el ilícito tomó contacto con Alex Razo me entrega información de la empresa que hace la explotación que es la asociación de productores de banano de Tenguel. Al utilizar como fuentes abiertas y cerradas se verificó en la Supercon que el señor de nombres Medina Rojas Luis Vicente se encontraba como gerente general de la empresa es por eso que realizamos bajo la supervisión del fiscal Leonidas Lema avanzamos hacia una empresa ubicada en la provincia del Guayas cantón Guayaquil, Cdla. La Garzota 14Y 1-2 que existía un edificio en el tercer piso oficina No. 2 del inmueble asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel. Siendo las 17h20 se encontraba el ciudadano Medina Rojas Luis Vicente el cual informaba que es el gerente general, enseñó documentación y se verificó. El fiscal autorizó la inspección y luego la detención de Medina Rojas Luis Vicente. Manifestó que tiene tiempo laborando como agente exportador y que había conocido a Jorge Enrique Zambrano Intriago más o menos en el octubre del 2012 el cual le había mencionado que podría requerir de sus servicios para hacer exportaciones conjuntas de productos agrícolas. Como agente en apoyo a la fiscalía en una versión tomada al señor Medina Rojas Luis Vicente se solicitó a través del director provincial de antinarcóticos que se necesitaría ubicar a esta persona para continuar con la investigación. El parte que se realizó es en base al testimonio y versión del señor Medina Rojas Luis Vicente que informa que en ocasiones anteriores en los años 2013 y 2014 ya había realizado varios embarques a lo que se dedicaba el señor Medina Rojas Luis Vicente, supuestamente es a conseguir el producto agrícola, banano, yuca, piña, mandarina para exportación. En este caso puntual del 9 de mayo del 2014 se había realizado Jorge Enrique Zambrano Intriago días anteriores del 9 de mayo planifican exportación de 540 cajas de plátano y 700 cajas de yuca y que la supuestamente necesitaban realizar la exportación a nombre de la empresa asociación de pequeños productores agrícola de Tenguel, requisito poner el nombre de la empresa y que el producto lo había entregado Luis Medina Rojas a Jorge Enrique Zambrano Intriago, Medina Rojas indica que no conocía de actividades ilícitas, es por eso que se informó a la fiscalía porque se presume que tendría relación con esa instrucción fiscal. El señor Zambrano Intriago Jorge con RUC 1302664001 está registrado como actividad económica de venta al por mayor de venta de pesca inicia actividades en el 2004 y que tiene antecedentes en el SIIPNE sistema informático de la Policía Nacional que se registra persona con antecedentes penales y existe juicio en el 2011, acción delito dinero, delito ejecutivo, acción delito especial, ejecución de actas de mediación, haberes e indagaciones laborales. Como investigador me pareció extraño que el ciudadano Zambrano Intriago tenga movimientos fronterizos por tierra a Perú. Ingresó a Huaquillas por Ecuador, por Perú, no registra ingreso, salida a Perú en el 2012 por el aeropuerto Mariscal Sucre e ingresa el mismo año a Perú.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: En los procedimientos portuarios la exportación existen personas que se dedican hacer la gestión dentro del puerto personas autorizadas que reciben remuneración para hacer trabajo de exportación que se llaman agentes afianzados es necesario tomar contacto y si es pertinente el fiscal Vera si es pertinente la detención o no de la persona en este caso ordenó la detención de Arreaga Johnny Omar con él se tomó contacto por ser el representante de la empresa. El señor Arreaga Salvatierra como agente afianzado recibe la documentación de legalidad de la carga, recibe, la carga, ingresa la carga a puerto marítimo y hace gestiones administrativas aduanera y cuando lo requiera la Policía Nacional está presente en la inspección. El señor obviamente manifestaba no me consta, pero manifestaba que no tenía conocimiento de actividades ilícitas, que existía contenedor y que lo contrataron para realizar la actividad, No recuerdo quien le contrató a él. Luego de la aprehensión del alcaloide utilizamos proceso investigativo varios datos, verificamos en la superintendencia de compañía, verificamos que Arriaga era representante de la empresa asociación de pequeños bananeros agrícolas de Tenguel entonces solicitamos al personal de análisis que emita información del paradero en el sistema información de la policía nacional se pudo verificar datos del señor y en la misma superintendencia de compañía existía dirección Guayaquil, Garzota, manzana 1410, tercer piso oficina No. 2, por esa razón los equipos de campo nos trasladamos hacer verificación con el fiscal de la causa Dr. Leonidas Lema a este ciudadano y cuando ingresamos al inmueble el señor se encontraba en la oficina donde labora y el fiscal ordenó una retención temporal para indagar e investigar un poco del tema. El señor Medina  manifestó que él desconocía de actividades ilícitas y que él si se asoció con el señor Zambrano Intriago Jorge Enrique en el 2013 hace embarques y que desvincula de actividades ilícitas no me consta, pero eso manifestó. Así es, Medina toma contacto con Zambrano supuestamente desde octubre del 2012 es el primer acercamiento cuando el señor Medina Rojas se encontraba en inspección de antinarcóticos y toma contacto con Jorge Enrique Zambrano Intriago y manifiesta que podía asociarse para realizar exportaciones de productos agrícolas y que en el 2013 inicia las actividades comerciales. Supuestamente había realizado dos exportaciones anteriores y en la tercera exportación del 9 de mayo del 2014 es cuando la policía incauta el contenedor y en las 700 cajas de yuca se encontraba en el interior del producto la droga, la sustancia estupefaciente que comprobada dio positivo para cocaína y según versión del señor Medina habían realizado tres exportaciones. A qué se dedicaba Medina manifestó que exportaba productos agrícolas. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: A título personal de manera informal una asociación informal el señor Medina dice que tenía empresa constituida legalmente, pero no existía documentación de que era asociación formal sino informal. La exportación le correspondía  a la asociación de productos agrícolas de Tenguel representaba el señor Medina Rojas Luis Vicente. Exportaba varios productos agrícolas. Manifestó el señor Medina que exportaba banano, yuca, piña en conserva, había exportado 540 cajas de piñas, es lo que conozco. Era información verbal en la versión que se le tomó a Medina Rojas Luis, manifestaba que tenía asociación informal y que podía utilizar la empresa que él realizaba para hacer las exportaciones. Según la base de datos del SRI el señor adquiere un RUC, una razón social que indica actividad económica venta al por mayor de producto de la pesca.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alizon Ramírez, responde: Zambrano Intriago Jorge Enrique que se relacionaba de manera informal con el señor Medina Rojas Luis. Yo no continúe con las investigaciones porque me desplacé y me desvinculé de la investigación; El señor TEÓFILO UBERTO LOOR GARCÍA, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: El señor Jorge Zambrano lo llevaron a mi empacadora el señor Medina que estuvo negociando yuca conmigo para exportar, él no iba a llevar la carga porque según el prestaba servicio en su empresa, llevaba los cartones vacíos y llevaba la carga. Fueron de 3 a 4 embarques que hubo y me enteré por noticias que un cargamento había sido contaminado, yo me puse a investigar era verdad y vi por la noticia el cartón, era la marca que yo había hecho en mi empacadora que parafino la yuca y el señor que compraba la llevaba para el Carmen que está a 15 km de mi empacadora cuando salía de mi casa no era responsable porque soy tienda no empacador sino exportador. Salí implicado porque alguien dijo que no había dejado ver la fruta, pero fue una calumnia, me involucraron, pero ni conozco esa sustancia y me he visto involucrado en ese momento. El señor Medina pactó de siete dólares la caja. Luis Medina se llama, hicimos negocio con él, pero no era la persona que iba a estar conmigo comunicación para la entrega de la fruta. Ahí conocí al señor Zambrano que me llevaba el cartón vacío y me llevaba las cajas. El señor Zambrano me hacía llegar las cajas por teléfono y el señor Medina me dijo que la negociación iba hacer con el señor Zambrano que le iba a llevar la fruta. Eso fue a lo último, primero me reuní con el señor Medina. Sí, en esta sala de audiencia está Jorge Zambrano, es el señor de allá que retiraba las cajas. Lo que hacía conmigo es los pedidos, me hacía pedido 3 o 4 días antes y me iba  a retirar las cajas en camión. La yuca se empacaba en el km 20 Santo Domingo y el Carmen margen izquierda. Solo yuca, no banano, la zona del Carmen hay muchos productores, pero debió ser en el Carmen, yo sólo me dedico a lo que es yuca. Me involucraron que hubo inspectores, no recuerdo los nombres que habían dado a conocer que yo no había dejado ver la fruta en mi empacadora que no es así, escuché por versiones que es otra empacadora por El Porvenir sabía que en el Carmen,  de ahí no sé, a lo más que supe que no habían dejado hacer, pero en mi empacadora fue claro porque todo fue a la luz del día. Sí, la relación de comercio primero con el señor Medina de ahí nunca más llegó, sólo llegaba el señor Zambrano a mi empacadora. Claro, me enteré por la marca de las cajas. Las cajas las llevaba Zambrano, cartón vacío se emparafinaba y ellos la llevaban al granel o empaletizada. Sí, todo con el señor Zambrano. Sí rendí versión el 8 de agosto del 2014. Sí me enteré que él estuvo ahí, Arreaga, estuve en el campo, pero los jóvenes que estuvieron trabajando dijeron que si había estado el señor Arreaga, yo no lo conocía, lo conocí en la Fiscalía hace cuatro años. Él verificaba la calidad, que todo esté bien y él salió satisfecho lo que había visto en mi empacadora, todo normal en la fruta. Yo no lo conocí nunca, aquí lo conocí o sea que mi fruta en mi empacadora mía estuvo bien lo que no lo había dejado ver era yuca, no sé quién, no llegué más a fondo porque era otra empacadora. Setecientas cajas salieron con el señor Zambrano. No me recuerdo si en la contabilidad había cuarenta o setenta más cajas, pero salió más de lo que salió en la factura, más de lo que habían pagado a mí porque yo doy factura y la guía remisión estaba caducada, no la remitimos, factura sí. Setecientas cajas le entregué al señor Zambrano cuando cogieron habían más cajas. Eso me enteré que fue del Carmen en un recinto, El Porvenir, una empacadora dos hermanos de banano, desconozco. El encargado de realizar el empaque no me comentó Medina porque estaba afuera del negociado. Lo que hacía era entregar en la empacadora porque lo que hacía era al señor Zambrano, de ahí para allá no sé dónde la llevaría lo que me enteré es cuando se hizo el problema. Sí rendí versión el 20 de julio del 2014. La paletizada no sé quién lo haría porque había muchas personas que lo hacen en las investigaciones que hice el reconocimiento seguí los pasos y fue en el Carmen como a diez kilómetros en el Porvenir en la empacadora Dos Hermanos. Claro, eso me enteré de mi casa, sacaban la fruta y la llevaban allá a paletizar. Sí, así es el que se encargaba era Zambrano.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Al señor Medina lo conocí cuando llegó a mi empacadora para ver si le podía vender yuca había pedido por escases en Costa Rica llevaban siete a diez palets, no recuerdo el día, pero llegó a comercializar la yuca puse los precios y me dijo que bueno solo entregaba a empresa me indicó los documentos y verifiqué que era una empresa y después me dijo que prestaba servicio para otra persona. Al señor Zambrano me lo llevó el señor Medina no en la primera sino en otra ocasión me dijo que le iba a llevar la yuca a retirar la fruta y era el señor Zambrano Si algo así, de tres a cuatro embarques se hizo. No llevaba el señor Medina llevaba a otra persona. Me dijo que él a ser la persona indica para llevar a cartones porque era casi dueño de lo que llevaba, lo que vendía Medina sólo representaba. Exactamente cajas vacías. Sí llevaba las cajas de yuca para poner la parafina para que no se oxide se parafinaba y embalaba, terminaba el proceso y la venían a ver setecientas cajas eras embaladas, se tapa, no va sellada solo se llena y se tapa cuando el verificador va, observa la fruta que va adentro, si hay fruta mala que no muestra vialidad se cambia. Los muchachos de empacadora que son tres personas que hacen el trabajo que si están a mi cargo. Uno es Aníbal Tapia, Máximo Guatuza y la señora Carmen, esposa de Aníbal, el apellido no me acuerdo. Sí, ellos empacan la yuca. Cuando yo estaba ahí dejaba contabilizando y ellos, los muchachos se encargaban de entregar las cajas. Había otro muchacho Líder Baren, que él hacía cuando me salía a mi labor y si llegaba a ver la caja le dejaba indicando para que entregara. Al señor Arreaga yo no lo conocí en mi empacadora, me dieron la versión que era inspector de calidad, no sé a qué institución pertenecía, era inspector. Me dijeron que él verificó mi yuca y él constató cuando vino a rendir su  versión y fue citado. Sí, los muchachos me manifestaron que Arreaga estuvo ahí. Él llegaba a verificar las cajas que estaban elaboradas, listas para ser entregadas a los dueños de la carga. Una vez elaborada los dueños la llevaba el señor Zambrano. Yo sabía que salían las cajas para el Carmen, que hay montón de empacadora; después me enteré que iban al Porvenir que pasa por el Carmen. Exactamente el señor Zambrano retiraba cuando la carga estaba lista, parafinada, esa era la función de él.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde:   La yuca parafinada se limpia, se seca y hay una paila; la parafina es como aceite, se hace un baño de María se introduce y se saca ya no respira para que dure de 40 a 50 días. Soy proveedor de la yuca. Sí, él iba a mi empacadora con los cartones vacíos. Yo no tengo marca, soy proveedor. Me di cuenta por la marca de cartón. Sí, yo embalaba en esos cartones la yuca. La palatización era el último proceso. Mi yuca va al granel; de ahí la llevan a empacadora donde está el contenedor, hacen ruma de siete filas, no, de diez por siete van amarrado al puerto. Lógico, los cartones iban abiertos. La caja no se sella nunca; si en medio camino quieres desbaratan un pallet y sacan la tapa no va sellado con cinta con pega nada sólo va tapado, es del banano mismo sino que más reducido, el de banano es x 122 y el de acá es 202, cartón más pequeño de cuatro libras.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, responde:  Yo no utilizo pallet para cargar, yo no tengo eso, lo mío es una tienda. Esa es la empacadora que está en el Carmen, al Porvenir. De mi empacadora iba al Porvenir; exactamente con la entrega termino mi trabajo. Claro allá ya tiene el equipo de paletizar el dueño de la fruta. Ahí no sé porque la fruta es del señor Zambrano, de ahí no sé de quién más. Sí Jorge Zambrano.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: El señor Arreaga son inspectores no sé quién los envía, creo que a la empresa exportadora nunca he verificado. No le he preguntado al señor Medina, solo sé  que llegó a inspeccionar a la casa. Sé que se llama Luis Medina. Los muchachos no dijeron nada; El señor LUIS VICENTE MEDINA ROJAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Yo soy una persona que me dedico al comercio de fruta. Sobre este caso me ratifico en mi versión. Conocí al señor Zambrano por el 2012, por el 2013 a 2014 hicimos negocios puntuales, llegamos a acuerdos de pago, se hizo embargue para plátanos, barraganete y yuca parafinada. Se hizo el procedimiento y se responsabilizó al señor Zambrano y yo como representante legal de la exportadora contarte a la empresa que da servicio para consolidación, verificación desde el campo hasta la entrega de la fruta en el puerto. El señor Zambrano hizo pedido se acordó precio de embargo y el contenedor salió contaminado y como digo en mi versión estoy dispuesto a aportar todo lo que necesite para información. Cuando yo lo conocí en el puerto de CONTECOM. Yo estaba como representante de la empresa de banano en esa inspección de antinarcóticos al lado de contenedores, se me acercó el señor Zambrano e hicimos amistad y hablamos de negocio compra de venta de fruta; él decía que tenía cliente de banano y podíamos llegar acuerdo. Cuando nos conocimos en el 2012 y a los seis meses me llamó y comenzó  a pedir cotizaciones de diferentes productos, plátanos, banano, yuca. El acuerdo comercial fue en el 2013. Él quería, me decía que quería embarcar en un contendor mitad plátano y mitad yuca parafinada, le dije que el  pago era por anticipado para embarcar; se hizo el pago y se procedió a embarcar. En el 2013 hicimos un par de embarques, en el 2014 se intentó uno fallido y luego otro y en el siguiente fue el problema. El fallido fue que le contenedor se quedó en el puerto y se fue en la siguiente semana fue por manejo de institución que lo hice en ADPROBAT que gerenciaba. ADPROBAT fue calificada en enero del 2014 para exportar banano y frutas tropicales y en el 2014 retomó el señor Zambrano, el pedido  lo hice con mi empresa que gerenciaba ADPROBAT. Claro que generaron pérdidas que generan costos el contenedor quedado y luego la fruta llegó en mal estado. Nosotros tuvimos con el señor Zambrano y Jonathan Chica que aparecía al lado de Zambrano, llegamos a un acuerdo para prorratear la pérdida y responder al cliente en el exterior. El señor Zambrano hacia acuerdo en la empresa a la cuenta de la empresa el valor fox de embarque. El valor fox es el costo de fruta más costos y gastos de exportación y más la comisión del exportador, eso suma el valor fox que estoy mencionando. En vista de estos problemas de la fruta que llegó en mal estado pedí una reunión y me dijo bueno, la reunión con Jonathan Chica fue en Santo Domingo, viajé y se hizo cuantificación de embarques sucesivos de los mismos productos y responsabilizamos al señor Zambrano para que no vuelva a suceder y él se hacía responsable de la operación ese fue el acuerdo. Claro, él hacía de representante del cliente en el exterior asumía toda la parte de coordinación, el manejo en si los contactos que llegué a tal hora, la gente que llegué y dar facilidades para el trabajo porque daba la empresa de servicios de calidad abrir y cerrar el contenedor son la empresa MINTERCO, COMPAÑÍA LIMITADA y AGRICONTROL S.A. Ya posterior a eso dijimos para retomar los embarques y a partir de ahí él tomaba la posta para manejar materiales entregar al empacador yuca los cartones, así de los bananos se va a consolidar a llenar contenedor se va a poner los pallet y él cogió el manejo cien por ciento. Los proveedores de fruta yuca Teófilo Loor y de plátano el señor Sacón. El señor Zambrano quien me puse en contacto con el señor Loor fui yo le dije es el proveedor de yuca va a procesar tal día a hora, le va enviar la yuca a la empacadora de plátano. Claro, se iba a paletizar la consolidación en el patio del señor Zambrano, él sólo me comunicó y se encargó de esa parte. No recuerdo exactamente si tenía una comisión, más bien él comisionaba con el señor Jonathan Chica, él me pagaba mi fox, hacía el depósito a la empresa. El fox en esas semanas era aproximadamente de siete mil a ocho mil dólares posterior el mercado cuando nos transfería el exterior tenía que devolver cuando pagaba el exterior pagos anticipado porque o sino no podía embarcar. El señor Johnny Arreaga fue el empleado que representaba a empresa MITERCO y supervisaba en campo calidad cantidad y consistencia de producto, si es yuca, yuca, si es plátano, plátano; él era supervisor de consolidación. El día de ese embarque no tuvo ningún reporte, novedad ni nada extraordinario. No se me comentó ninguna novedad, todo pareció normal. En la versión que yo manifiesto se me preguntó eso y la verdad que si por mi abogado de ese momento me hizo conocer que la versión de Johnny Arreaga constaba ese impedimento, pero no sé por qué motivo. Eso fue posterior con el abogado, me supo decir la versión de Arreaga, pero con Johnny Arreaga estábamos en el mismo lugar detenido. Arreaga manifestó claramente que cuando él llegó a la empacadora de plátano donde llegaba la yuca encontró los pallet armado y quiso hacer muestreo y no dejó el señor Zambrano y como antes ya había realizado embarques, lo había dejado hacer eso. Claro, indico que Zambrano no permitió verificar. Sí, el señor Zambrano está aquí a mi derecha, lo vi cuando entré y lo trajeron. Si he tratado de localizarlo al señor Arreaga cuando usted fiscal me contactó y mencionaba las personas que estábamos con testimonio; lo he tratado de localizar con face, con personas de ambiente de puerto y no aparece. Localicé a un Johnny Arreaga, pero es homónimo, pero no es él, es más joven, no he podido localizar al señor Johnny Arreaga.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Jonathan Chica se encarga del empaque y fungía como jefe del señor Zambrano y estaba en la reunión que mencioné. Primero conocí al señor Zambrano en el 2012. El señor Chica manifestó en Santo Domingo que habían unas pérdidas que tenían que ser recuperadas por el cliente y tenía que seguir embarcando y tenía que llevar fruta  y le dije que no hay problema si hay perdida se puede amortizar y de responsabilidad, llegamos a acuerdo para amortizar con el señor Zambrano. En mi agenda consta unos apuntes de valores, fecha y esa agenda fue presentada en investigación y ahí consta de la reunión me estoy mencionando. El señor Zambrano tenía que estar en el campo coordinando y tenía que hacer seguimiento en el embarque. Él tenía que abastecer materiales al embarcador, coordinar y supervisar que todo el proceso de embarque hasta que el contenedor salga al puerto. El señor Arreaga es verificador es campo y puerto, puerto es antinarcóticos y campo todo lo del embarque. Toda la empresa MITERCO que la contrata mi empresa ADPROBAT. Claro que tenía que levantar un informe, no recuerdo exactamente, pero si informan, pero como hubo este problema no se si lo ha enviado o no recuerdo. Claro, las cajas son embaladas todas, las cajas son embaladas. El señor  Loor entrega cajas embaladas pesadas, tapadas, listas, si una caja entra a contenedor ya está embalada. Las cajas salían de la empacadora del señor Loor. El Carmen es en el km 21 hacia la empacadora de sueltas acomodadas para ser bajadas y en la empacadora de Sacón ahí tenían que ser empalitizada. Eso se encargaba el señor Zambrano con dos o tres personas, esa parte del señor Zambrano hacia abajo era responsabilidad de él, gente todo.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace el señor Juez, Abg. José Cañizares Mera, responde: Sí, eso fue en el 2012. Como a los meses en septiembre del 2013 que comenzamos. Claro, como un año sin problema pero fueron uno o dos embarques y de ahí no más, en el 2013 dos embarques, de ahí en el 2014 retomamos la negociación. Los embarques del problema fueron semanas 18 y 19 por el mes de mayo cada semana cuatro semanas. Claro, en el exterior se compraba la fruta. No recuerdo exactamente, pero era el mismo cliente creo que era España el mismo cliente. El puesto de él era en la puerta del contenedor porque el tema de calidad era de otra empresa. De ahí depende del profesionalismo de él. Pero él tenía que ver que entre al embarque me refiero al señor Arreaga. No, ese fue el embarque del problema de la fruta contaminada y como anteriormente no tuve problema me confié Sí estuvimos en el mismo sitio. La de la yuca se hacía en el km 21 vía al Carmen y banano vía Barmandora. No sé exactamente, Km. 21 el Carmen y km 40 y pico donde se empaletizaba y lleva el contenedor. Sí, el señor Zambrano hacía la logística como representante del importador.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí, el señor Zambrano tenía que estar en la empalitización; no sé, pero mi abogado me enseñó fotos que el señor estaba al lado de los pallet de las cajas.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: Los insumos como cajas de cartón la crayonesa la enviaba a la empacadora; la cartonera la contrata el exportador que es dueño de su marca y hace pedido de cartón. El señor Zambrano lo que hacía donde estaba los cartones y lo entregaba al señor Loor. Los cartones lo compra el exportador y le dice la cartonera póngame en tal lugar y el señor Zambrano se encargaba se va a exportar, tenga señor Loor tantos cartones, eso se encarga el señor Zambrano. El costo no es de él sólo el encargado de ponerlo a disposición del proceso. El Costo es del exportador. La calidad está a cargo de la empresa Agricontrol S.A., que se encargada de la calidad. Arreaga es supervisor de consolidación. Él tiene que supervisar, controlar que al contenedor entre la fruta. No conozco y el señor Arreaga estuvo verificando la fruta. No recuerdo porque ellos tienen su jefe que es responsable del trabajo de ellos, salvo que haya correo, no llego ningún reporte.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Sí se puede abrir no son cajas sellada son cajas de cartón que se la tapa  tiene que abrir, verificar. Sólo cuando se estaciona el contendor, nadie si está supervisada, porque tiene la potestad de abrir si va un supervisor; El contador DARWIN XAVIER ZAPATIER ROJAS, quien ante el interrogatorio que le hace la FISCALÍA, responde: Mi función en ADPROBAT era contable encargado de llevar contabilidad y lo que conocía es lo de la vez anterior de cómo se daba los embarques. Nosotros embarcábamos una vez que se recibía los depósitos para pagar los costos que generaba la exportación se daba el embarque y una vez que llegaba la fruta al mercado de afuera depositaba a la empresa que procedía a devolver el valor que se había presidido antes del embarque. Sí rendí versión en Junio del 2014. En este caso el señor Jorge Zambrano nos solicitaba los embarques de plátano y yuca en la semana del 2013 hicimos un par de embarque por medio de otra exportadora porque ADPROBAT no estaba legalmente autorizada para exportar en el 2014 enero se recibió autorización para exportar como ADPROBAT en la semana 18 se solicitó embarque de plátano y yuca el señor Zambrano que hacía negociaciones con la empresa se cargó el contendor, pero no se pudo exportar porque tuvimos problemas con CONTENCON. En la semana 19 volvió a solicitar otro contenedor mixto de yuca y plátano y es que salió infectado el contenedor. El señor Jorge Zambrano prepagaba el embarque, pagaba antes que embarquemos y ahí recién la exportadora hacía el embarque. El contendor llegaba a mercado y el cliente de afuera transfería  a la cuneta de ADPROBAT y venía el señor Intriago a presionar el reembolso de lo pagado que se hacía. El reembolso varía depende del precio de la fruta que puede estar de 15 a 20 dólares, depende de cómo se negocia en el mercado. Al señor Jorge Zambrano lo conocí en la oficina hablaba con el gerente Luis Medina y me lo presentó y de ahí por los embarques que se daba. Sí está en la sala el señor Jorge Zambrano, está de camiseta naranja. Él iba a preguntar que si íbamos a embarcar en esa semana, como le mencioné al principio no estábamos calificados un par de embarque por medio de otra exportadora, luego que salimos calificados fue a ver en qué semana podría embarcar y los precios con Luis Medina. De la yuca es el señor Loor que de ahí salía la fruta. En este caso entiendo que se refiere los dueños del embarque y fruta era Intriago y Jonathan Chica, que lo conocí. Intriago es Jorge Zambrano, ellos dos pedían el embarque, pedían lo que solicitaban el embarque. Póngale diez dólares por fruta estamos hablando de diez mil a quince mil dólares. Si, conmigo directamente nada hablaba con Luis Medina y lo veía y llegaba los depósitos cosa que no se daba y el cliente decía ya te transferí.- Ante el contrainterrogatorio que hace la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, responde: El señor Zambrano solicitaba el embarque y pedía el reembolso del dinero cuando ya llegaba la fruta afuera. En lo que recuerdo fueron una o dos exportaciones en el 2013 antes de eso desconozco porque no estaba en esa empresa. Johnny Arreaga era el representa de MINTERCO que la contrató a ADPROBAT para que haga logística del embarque y cerciorarse que era fruta. Era de la empresa MINTERCO que la contratábamos para que haga la inspección que se embarque la fruta y revise que se haga lo correcto. Arreaga debería ser antes que embarque la fruta que el contendor esté vacío y embarque la fruta. Después que se hace la verificación tienen que reportar como se embarcó la fruta. No recuerdo esos informes que hayan llegado y yo tampoco estoy en la parte operativa se lo digo porque se cómo funciona, pero no estoy a cargo de revisar los informes.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Juez, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Netamente no, el señor Zambrano no tenía que estar porque contratamos a empresa tercerizada, ellos eran los responsables, pero el señor sí estuvo en el embarque tengo conocimiento que estuvo en eso.- Testimonios que constituyen la conducta del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, que es el acto positivo que comete el hombre que viola la ley,  ya que al mencionado fue el que paletizó el contenedor con las cajas de yuca donde se encontró el 9 de mayo del 2014, aproximadamente a las 2h00, en el Puerto Marítimo de Guayaquil, con 250.890 gramos de clorhidrato de cocaína, como lo han indicado los agentes policiales que gozan de total credibilidad,  por ser coherentes en su contenido y concordante con los hechos puestos a conocimiento de este Tribunal.- Por su parte la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO aportó como prueba el testimonio de su defendido, quien manifestó:  Mi testimonio es que sí conocí al señor Medina en el 2012 en una inspección en el puerto, hicimos una relación de negocio fuimos conversando porque tenía amigos que exporte fruta productor Jonathan Chica se dieron las cosas y pasaron los meses para que el exporte a mi amigo y le haga las exportación. Fui el enlace para que mi amigo le haga exportaciones a Jonathan Chica y una vez que comenzaron los negocios ellos me iban a empacar lo que iban a exportar lo que yo lo hacia donde iba a empacar. Mi participación de embalaje y empaque no era responsabilidad yo no abro ni cierro contenedores. El señor Medina es el encargado del contrato de la empresa para que haga empaque de la fruta.- Ante las preguntas que le hace su DEFENSORA, responde: Lo que digo que es una empresa empacadora ellos llegan a la empresa empacadora y hacen es verificar. El señor Johnny Arreaga es el encargado la empresa se llama ADPROBAT el representante es el señor Luis Medina. Nada más que intervine en la conexión.- Ante las preguntas que le hace la FISCALÍA, responde: El beneficio 350 dólares por contenedor, ese es el beneficio que recibía nada más. Sí conozco a Teófilo Loor. Sí conozco a Darwin Zapatier, lo conocí en la oficina de Luis Medina. Yo iba porque mi amigo Jonathan me pedía que fuera para las exportaciones porque tenía atraso y le faltaba algún documento y preguntaba los atrasados, por eso iba a la oficina nada más. Sí estuve en la reunión porque tuvieron que reunirse para cuadrar las cuentas y estuve presente en esa pérdida. Yo estuve presente en la empacadora y los conciliares son la compañía que contrata la empacadora. Ellos me pidieron a mí que vea que empaque el producto en la empacadora y nada más porque los que consolida es la empresa contratada y verifican. Yo a él nunca le dije nada porque llegan donde están empacando a verificar el trabajo nada más. Al señor Arreaga no lo conocí, sé que llegó a verificar los productos nada más. Ellos llegan como dueños y amo de la carga porque son los únicos encargados de verificar que suban y bajan el contendor porque no tengo acceso a eso. No me consta. Si trabaje para Pananá en el 2012. Si di a una seguridad a refinería. Yo me entre pro la prensa que la carga fue contaminada. No hice nada porque no tengo nada que ver hice mi vida normal hasta el choque en Manta, normal. Exactamente no tenía nada que ver yo nunca tuve para hacer una aclaración. Ya no tuve contacto con las personas.- Ante la petición de aclaración y ampliación de sus respuestas que le hace el señor JUEZ, Abg. José Cañizares  Mera, responde: Sí fui enlace entre Medina y el señor Chica. Yo le presenté a Chica a Jonathan Medina para que exporte y nada más y yo iba donde iban a empacar producto y donde compraba la fruta y ponían precio ellos mismos. A mí me daba por cada contendor 350 dólares por cada contenedor, me daba eso el señor Jonathan Chica. Luego perdí los contratos y nunca más lo he visto tampoco.-  Testimonio que no se acoge por parte del Tribunal porque no enerva la prueba aportada por la Fiscalía y que ya ha sido detallada, por cuanto su testimonio sólo no es suficiente para justificar su no responsabilidad en el ilícito y lo que hace es ubicarlo en tiempo y espacio del lugar, para lo cual el Tribunal acoge lo manifestado por el tratadita Juan Montero Aroca, quien señala: “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación. Opinión compartida por la doctrinaria Mercedes Fernández López, quien expresa: “La presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). En este sentido, el testimonio de un procesado a pesar de que es considerado como prueba a su favor, en cuanto a sus alegaciones debe ser probada; por ende, su alegación de no tener nada que ver en el ilícito porque era otro el revisor de los palets de yuca, no desvirtúa, no desvanece o enerva la gravedad de las pruebas actuadas en su contra por parte de la Fiscalía, ya que se ha probado que fue él que retiró la yuca y la llevó a paletizar y el sello del contendor estaba cerrado; lo que es concordante como sustento con el siguiente pronunciamiento de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro del Juicio Penal: No. 0076-2012 M.M, de la cual se extrae lo siguiente: “Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio”.  Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”; y, con los testimonios aportados por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado mencionado, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO,  por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; probándose que la conducta del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada la acción por parte del mencionado procesado a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito tipificado y sancionado en el Numeral 1, literal d) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo código, mereciendo su conducta el reproche social.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. En estos delitos la acción del Estado se orienta a impedir que se produzcan los daños en la salud, individual o colectivamente considerada, por tanto, combate la acción del narcotráfico de hacer llegar las drogas a los consumidores. Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. En este caso, analizada la prueba en su conjunto, tanto la aportada por la Fiscalía y la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO se ha probado el dolo,  ya que se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, cuando el 9 de mayo del 2014, aproximadamente a las 20h00, se encontró en los palets de yuca que había llevado a paletizar el mencionado procesado, 250.890 gramos de clorhidrato de cocaína, la misma que consta como evidencia, ya que como lo indicó el testigo Enrique Benalcázar al revisar el sello del contendor no encontró ninguna novedad; por lo que JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO tenía conocimiento de los elementos del tipo objetivo; lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal; y, por lo tanto, se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.-

10.2.- SOBRE LA CATEGORÍA JURÍDICA DE LA ANTIJURICIDAD: Se compone por la antijuricidad formal (desvalor de acción) y la antijuricidad material (desvalor de resultado). Una conducta o un acto antijurídico serán exactamente una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal; en definitiva cuando se lesiona un bien jurídico.  La descripción típica que establece los límites y alcances de la conducta, al coincidir con la acción incriminada en cada caso, termina por constituir la antijuricidad formal; mientras que el daño real, cierto o peligro real con el que se lesionó o se puso en riesgo el bien jurídico que se pretende proteger con la ley penal, termina por constituir la antijuricidad material, que en el caso es “La Salud Pública”, que si bien se encuentra ya valorada previamente, mediante la tipificación de una conducta que a criterio del legislador es estadísticamente peligrosa para la salud pública, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada. Riesgo que en el caso se ve reflejado no sólo en la toxicidad de la sustancia ilícita, sino en el fin que esta tenencia y transporte tenía dada la alta cantidad de la misma; es decir, en el hecho de que la sustancia incautada tenía como posible destino la entrega a terceras personas o consumidores, poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “Salud Pública”. Los delitos de peligro abstracto se caracterizan por sancionar comportamientos peligrosos sin que efectivamente se haya puesto en peligro o lesionado un objeto valorado positivamente. En este sentido la tarea principal en el ámbito de la imputación objetiva consiste en precisar los criterios normativos para poder afirmar la peligrosidad de la conducta. La acción del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO como ha sido descrita en el presente análisis de las categorías dogmáticas del delito, se subsume, se adecua a la conducta típica, antijurídica determinada en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1.A del mismo Código, constituyéndose de esta manera la antijuricidad formal; mientras que la antijuridicidad material se manifiesta y se encuentra probada con el testimonio de los agente aprehensor Alex Razo Montenegro, Enrique Augusto Benalcázar Sánchez y del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, así como los testimonios de Teófilo Uberto Loor García, Luis Vicente Medina Rojas y Darwin Xavier Zapatier Rojas, más la prueba documental aportada por la Fiscalía que ya han sido detallados y quienes concordantemente indican que JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO llevó a paletizar la yuca, ya que las sacó del lugar donde las compró en las cajas que el mismo llevó y que luego se encontró contaminada con sustancia sujeta a fiscalización, indicando el testigo Policía Enrique Benalcázar que cuando revisó el sello del contendor no existió ninguna novedad y que fue al abrir las cajas de la yuca que encontró la sustancia, por lo que se ha dado la certeza al Tribunal de la responsabilidad de JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO,  por haber llevado a paletizar los palets de yuca donde fue encontrada la sustancia cuando ya estaba en el contenedor MWCU5251600 en el Puerto Marítimo, el 9 de mayo del 2014, aproximadamente a las 20h00; por lo que, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del mencionado procesado como mero juicio de reproche, ya que puso en peligro la salud pública de los ciudadanos en general, evidenciándose que el acto del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO tiene un componente de dañosidad social; es decir, ha lesionado o ha puesto en peligro el bien jurídico protegido por el Estado, la Salud Pública, lo que es concordante con el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”; y, con lo que señala el Art. 22 del mismo código, que determina: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Es evidente entonces, que el sujeto activo JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO en la modalidad de “exportación”, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que con su conducta puso en peligro el bien jurídico protegido, que es la Salud Pública de la ciudadanía en general, ya que tenía como posible destino la entrega a terceras personas o consumidores; lo que está de acuerdo a la teoría de la imputación objetiva que se supone a la mera causación de conductas. Según la teoría de la causa natural, el resultado penalmente relevante verificado en el bien jurídico es imputable al agente generador de la acción u omisión, típica, antijurídica, culpable y punible. Para Eugenio Zaffaroni “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). La norma con estructura de regla, supone el presupuesto de hecho con una consecuencia jurídica. En el presupuesto de hecho se contiene el verbo rector o elemento objetivo del tipo y en la consecuencia se contiene la razón de punibilidad, esto es, el principio de legalidad nulum crimen, nulum lege, que advierte en sentido preventivo la imposición de la pena frente al delito descrito por el legislador, en el caso, el método de subsunción mediante el razonamiento sicologístico (premisa mayor, menor y conclusión) determina que el sujeto activo, procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO ha encuadrado su conducta en el tipo penal de Tráfico de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización.

10.3.- SOBRE LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta”. (Art. 34 del Código Orgánico Integral Penal). Como juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: 1.- LA INIMPUTABILIDAD.- La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión. En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico” (Pág. 312). Lo fundamental para poder afirmar la existencia de las causales de justificación (llamados en doctrina tipos permisivos), consiste en que exista coincidencia entre sus elementos objetivos y subjetivos. En el caso, el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO no ha demostrado ser inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381), pues es persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: “La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma”. En la jurisprudencia internacional, tenemos que lo dicho es concordante con el Tribunal Supremo que Auto 1139/2007 de 7 de junio, que establece dos requisitos para considerar una conducta como constitutiva de tráfico de drogas: 1) Que el acusado posea sustancias prohibidas, es un dato objetivo que debe ser acreditado con hechos externos; y, 2) Que exista un ánimo de traficar con ellas, lo que se conoce como preordenación al tráfico, elemento subjetivo que se determinada por datos e indicios. A modo de ejemplo de los indicios a tener en cuenta, el Tribunal Supremo ha considerado como supuestos de Tráfico de drogas: La cantidad y variedad de drogas ocupadas al acusado que exceden, con mucho, la previsión normal de un consumidor, que se trata de una gran variedad de sustancias y la llegada a España con las sustancias sin dinero, trabajo ni lugar donde vivir ni contacto alguno para obtener un medio de vida. Auto 358/2007 de 24 de abril del 2007. Ejercer labores de vigilancia de forma alternativa en el lugar de compra y venta. Auto 1118/2007 de 31 de mayo. La falta de acreditación de la condición de consumidor drogodependiente, siendo un simple consumidor esporádico que supera la posesión para más de 5 meses de consumo propio. Auto 1092/2007 de 7 de junio. La cantidad de dinero intervenido.  La cantidad aprehendida supera ampliamente la dosis diaria (22 dosis). Sentencia 15 de diciembre del 2004 y del 31 de marzo del 2006. Máximas de experiencia según las cuales cuando se producen numerosas visitas al domicilio de un sospechoso, realizadas por distintas personas, de escasa duración temporal y sin razón aparente alguna, siendo el sospechoso reincidente por tráfico de drogas. Resolución de Julio del 2007.Persona que vive de la mendicidad que posee sustancias por valor de 33.000 Ptas. Auto de 1 de abril del 2002. Arrojar algo ante la llegada de los policías y ver perfectamente donde caías y en ese lugar se encuentra el efecto incautado sin que exista confusión. Auto 1129/2007. La venta de droga con la obligación de consumirla en el mismo local para evitar ser vistos los consumidores en la entrada. Sentencia 512/2007 de 7 de junio; y, en la sentencia 298/2004 de 12 de marzo, señala: “El objeto del delito debe de tener un límite cuantitativo y cualitativo mínimo, pues el ámbito del tipo no puede ampliarse de forma tan desmesurada que alcance a la transmisión de sustancias que, por su extrema desnaturalización cualitativa o su extrema nimiedad cuantitativa, carezcan de efectos potencialmente dañinos que sirven de fundamento a la prohibición penal”. 2.- LA CONCIENCIA ACTUAL O POTENCIAL DE LA ANTIJURICIDAD.- El procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO no ha alegado, ni comprobado haber obrado en virtud de error, de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, que a primera vista "encaja" en la figura descripta en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1, literal a) del mismo código y que también "a primera vista" es ilegal, al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica); y, 3.- LA EXIGIBILIDAD DE OTRA CONDUCTA.- “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código” (Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal). La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano; pues, el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO,  no debía “exportar” sustancias que se encuentran prohibidas por la ley (clorhidrato de cocaína), evidentemente puso en riesgo el bien jurídico protegido, que es la “Salud Pública”. 

10.4.- DE LA AUTORÍA EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. Para la teoría del injusto personal le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245  246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, habiendo analizado las pruebas aportadas por las partes, el Tribunal establece que le es atribuible al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente, más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de criminología, según expresa Manuel López- Reyes, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42 No. 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que la ubica a JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO en calidad de autor directo del delito de Tráfico de Droga, de conformidad con lo tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal; y, como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. Así también, como lo señala GIMENO SENDRA que denomina “Modelo de Justicia Civil Social”, que impone al juez la obligación de resolver “secundum allegata partium”, límite insalvable de la declaración de certeza fuera de toda duda razonable, de conformidad con el Art. 5. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que imperativamente manda: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; y, al haber analizado la totalidad de las pruebas producidas en la audiencia de juzgamiento, este Tribunal ha llegado a la certeza fuera de duda razonable que el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO es culpable del hecho materia de este juzgamiento. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima  Perú, pág. 438, al referirse a los delitos de peligro abstracto, señala: “En estos delitos no interesa precisar si existe un peligro de lesión respecto de un objeto concreto, sino que esta conducta per se constituye una perturbación social por la peligrosidad ordinaria de tal conducta, o más exactamente, por el cuestionamiento a la identidad normativa de la sociedad que produce.”; y, en este caso, atendiendo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba (Fiscal - procesado)  tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, se le puede imputar al procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, ya que el Tribunal ha cumplido con lo que determina Luiggi Ferrajoli, que dice: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”. “.. las decisiones sobre la verdad procesal con las que se resuelven las incertidumbres creadas por los defectos de denotación de los supuestos típicos legales: tales como, por ejemplo, el criterio del favor rei y su corolario in dubio pro reo”. (Ferrajoli, Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173). PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro). HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). De su parte DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). KAMINKER incluye a las normas en la actividad valorativa cuando expresa: "Hechos y normas son enlazados por actividades valorativas que hace que los jueces otorguen relevancia a circunstancias de hechos que permiten interpretaciones de los jurídico y subsunciones normativas que muta la norma aparentemente que habría  resultado aplicable, si se determinara en forma rigurosa la pauta a regir en el caso.” (KAMINDER, Mario Ernesto. Reflexiones sobre hechos, pruebas, abogados y jueces, en Revista Peruana de Derecho Procesal V. Junio, 2002, p.137). Por lo que, el Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, por favorabilidad es la establecida en el Art. 220 No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en concordancia con el Art. 42. 1. A del  mismo Código, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata, que es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).
XI
LA PENA Y EL PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. El principio de favorabilidad penal se constituye en una herramienta para dar solución a los conflictos que puedan suscitarse ante la sucesión de varias normas en el tiempo, y frente a este tema se pronunció la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia No. L-300/94 indicando: “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del procesado. Criterio que compartimos al momento de redactar la presente resolución; ello no es otra cosa que la búsqueda de decisiones benévolas para quien se encuentra incurso en un proceso penal. El principio de favorabilidad, constituye un elemento fundamental del debido proceso que no puede desconocerse en ninguna circunstancia y ello no solo por ser un mandato constitucional, sino por ser a su vez un mandato de carácter internacional; esto es, por ser un principio reconocido en tratados internacionales, los cuales integran el bloque de constitucionalidad y son de obligatorio cumplimiento. En efecto, en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por la ley 74 de 1968, se enuncia este principio en los siguientes términos: "Artículo 15-1 Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello." Principio que es replicado por la Convención Americana de Derechos Humanos, aprobada por la ley 16/72, en el artículo 9°, que reza así: "Artículo 9° Principio de legalidad y de retroactividad. Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivas, según el derecho aplicable. Tampoco puede imponerse pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello." El 10 de Febrero del 2.014 se publicó en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, donde se encuentra dentro del Capítulo “Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal”, el Art. 5, que dice: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otra normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 2) Favorabilidad: En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. El Art. 16 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al ámbito temporal o a la aplicación de la ley penal en el tiempo, se menciona lo siguiente: “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: … 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia, ante una consulta planteada por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, en relación con la aplicación del Código Orgánico Integral Penal, mediante Oficio Circular No. 439-SG-SLL-2015, de fecha, Quito 6 de Mayo del 2015, suscrito por la Dra. Isabel Garrido Cisneros, Secretaria General de la Corte Nacional de Justicia, ha aprobado: "Por el principio de favorabilidad toda ley nueva, de contenido penal, debe aplicarse con efecto retroactivo cuando le sea beneficiosa a la persona sospechosa, procesada, o quien ha recibido condena. El principio de favorabilidad, como expresión del principio de legalidad, y del derecho a seguridad jurídica, debe ser aplicado tanto en lo sustantivo penal, como en lo procesal penal; y, en la ejecución de las penas. La favorabilidad tiene efecto retroactivo, sin excepción alguna, y debe ser aplicada de oficio y/o a petición de parte.". En la especie, por favorabilidad y de conformidad como lo establece el Art. 220, No. 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de diez a trece años, por cuanto el procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO ha realizado el acto punible (delito); y, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, esto es, en el grado de participación de autor, de conformidad con el Art. 42, No. 1, literal a) del  código mencionado. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio, la defensa del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal, constatando que no han sido acreditadas.
XII
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, conforme lo previsto en los artículos 453, 613, 614, 615, 618, 619, 621 y 622 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, al haberse dado cumplimiento a las exigencias establecidas en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, al haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO, con cédula de ciudadanía No. 1302674641, ecuatoriano, de 60 años de edad, casado, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en Manta calles Av. 16 y 26, en calidad de AUTOR responsable por favorabilidad del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS, sin atenuantes que considerar por no haberlas justificado suficientemente. Pena corporal que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de lo que se descontará el tiempo que haya estado privado de su libertad.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO,  por el tiempo impuesto en la condena.- No se establece multa, ni mecanismo de reparación integral por cuanto los hechos han ocurrido antes de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias sujetas a fiscalización materia de este enjuiciamiento.- El señor representante de la Fiscalía General del Estado, así como la defensa de JORGE ENRIQUE ZAMBRANO INTRIAGO han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- El señor Secretario del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- Siga actuando el Abg. Cristhian Sánchez Coello, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE.- 