Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, 7888. Antony Cabrera Sarango,  el cual por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, MAZZINI ALAVA ARTURO ANTONIO, por haber excedido los límites de velocidad fuera del rango moderado, ha sido detenido en el vehículo  de placas GLE -0506, Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900103838, interviniendo a nombre y representación del contraventor el Abogado defensor particular, Arturo Mazzini Ramírez, el cual expone; Señor Juez, señor secretario, pido que considere que mi señor hijo recién ha nacido un bebe que tiene que ser atendido en la clínica, porque padece de una deficiencia, y además de eso el en ocasiones sufre de hipertensión, por otro lado pues su trabajo es interrumpido y es posible que vaya a tener pérdidas o que salga del trabajo por las razones que le estoy diciendo pido a usted, apelando a  sus buena voluntad, que sea sancionado con servicio comunitario, de acuerdo como lo establece la Ley de Tránsito. En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor… MAZZINI ALAVA ARTURO ANTONIO, el cual expresó.. No me percate de la velocidad, el carro no es mío es de mi hermano y ha tenido dañado el velocímetro es un carro BMW, que a la final estaba con mucho motor y pase sin querer el límite de velocidad es todo lo que tengo que decir. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vigilante, 7888. Antony Cabrera Sarango. Buenas tardes señor Juez, lo que puedo redactar es que en el momento de la aprehensión el caballero lo único que se hizo fue detener su marcha del vehículo y el motivo fue porque había excedido el límite de velocidad permitido en una vía de  90 km por hora, el caballero venía manejando a una velocidad de 134 sino me equivoco. Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, MAZZINI ALAVA ARTURO ANTONIO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas, GLE -0506, por exceder los límites de velocidad permitido, o sea fuera del rango moderado. Incurriendo en una contravención muy grave de Tránsito tipificada en el Art 145, literal, e.) Es decir exceder  los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el reglamento correspondiente. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: MAZZINI ALAVA ARTURO ANTONIO, con cédula de identidad No 0911219061, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal e.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un  (1) día de Prisión y dos ( 2 ) días de  Trabajo Comunitario, mismo que consiste en recibir charla en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir No 0911219061,    una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.