EXTRACTO DE AUDIENCIA  
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-02632
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 20 de junio del 2015 
Hora: 11h50
JUEZ: Dr. Manuel Ulises Torres Soto.
FISCAL: Gregorio López Cerezo
PROCESADO: Cortez Vera Faruth Navil.
DEFENSOR PÚBLICO: Ab. Jose Rey Merizalde. 
PROCESADO: Mera Barrera Elvis Alfredo.
DEFENSORA PÚBLICA: Ab. Lady Raza Reyes. 
VICTIMA: González Vélez Rolando Leonel


LEGALIDAD DE LA FLAGRANCIA Y DETENCIÓN DE ACUERDO A LOS ART. 195 C O I P y 529 C O I P.

DEFENSOR PÚBLICO  AB. JOSE REY MERIZALDE.-
No tenemos nada que alegar por lo que solicito que se declare legalizada de la aprehensión.

DEFENSOR PÚBLICO LADY RAZA REYES.-
No tenemos nada que alegar por lo que solicito que se declare legalizada de la aprehensión.

FISCALIA GREGORIO LOPEZ CEREZO.-
Solicito que se declare la legalidad de la detención y de la flagrancia.

JUEZ.-
Se declara la validez de la detención y la flagrancia

FISCALIA GREGORIO LOPEZ CEREZO.-
Mediante parte de detención No. 09-00119279, se conoce que hubo un accidente de tránsito de choque lateral perpendicular, choque lateral angular, estrellamiento y volcamiento lateral, ocurrido en las calles Esmeraldas y Colón,  a las 23h45, el parte lo realizo el agente código 7015 José Jesús Jiménez Campos, los vehículo involucrados son los conducidos por Cortez Vera Faruth Navil, de placas GSG6392 quien dio positivo en la prueba de alcoholemia; Mera Barrera Elvis Alfredo, de placas GSK1326 quien dio negativo en la prueba de alcoholemia y  González Vélez Rolando Leonel, conductor de la moto de placas IC419U, quien fue trasladada al hospital del Seguro Social por las lesiones que sufrió y el médico legista el Dr. Bernardo Arias Campuzano, manifiesta que tiene lesiones de 91 días de enfermedad y dio negativo en la prueba de alcoholemia. Por ser un delito culposo de tránsito prescrito en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y en concordancia con el art. 152, se solicita la prisión preventiva y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG6392 de Cortez Vera Faruth Navil; se solicita la de prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSK1326 y la presentarse periódicamente ante la autoridad que usted disponga de Mera Barrera Elvis Alfredo; no se formula cargos en contra de González Vélez Rolando Leonel. La Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días y se la llevara por el procedimiento ordinario.


DEFENSOR PÚBLICO  AB. JOSE REY MERIZALDE.-
Mi defendido Cortez Vera Faruth Navil, va a demostrar que no es culpable del accidente de tránsito, la defensa solicita a usted en base de lo prescrito en el Art. 77 y del Art. 522 del Código orgánico integral Penal de se le conceda la medida cautelar de prohibición de ausentarse  del país y presentarse ante su autoridad periódicamente, ya que mi defendido labora en la superintendencia de compañía. 

DEFENSOR PÚBLICO LADY RAZA REYES.- 
Mi defendido Mera Barrera Elvis Alfred, quien no se le ha encontrado indicios de haber ingerido alcohol y que transitaba por la calle Esmeraldas y la otra parte procesada Cortez Vera Faruth Navil, provoca el accidente, mi defendido va a demostrar que no es culpable del accidente de tránsito, la defensa al ser mi defendido a quien se impacta en conjunto con el conductor de la moto que no se le de medidas cautelares en su contra por ser improcedente.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes en el desarrollo de la presente audiencia y de acuerdo la argumentación brindada por las partes; una vez notificadas las partes procesales del inicio de esta instrucción fiscal en contra de Cortez Vera Faruth Navil, y de Mera Barrera Elvis Alfredo, de acuerdo al Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 Código Orgánico Integral Penal el cual tendrá una duración de 30 días, la que se la llevara de acuerdo al procedimiento ordinario por lo que será sorteada para que un juez competente de la Unidad Penal de la Florida la conozca. Se dicta como medidas cautelares prisión preventiva y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG6392 de Cortez Vera Faruth Navil; la de prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSK1326. Doy por concluida esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

LO CERTIFICO.




Ab. Alberto Alarcón García 
SECRETARIO 