VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO Y POLICÍA SAMANIEGO TOAPANTA JOSE LUIS, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana ANDRADE GUTIERREZ EDELMIRA MICHELL en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, "encontrándome de servicio como JP SAMANES 1-2, por el sector de responsabilidad, fue requerida por el Sr. FRANKLIN GUILLERMO DURAN MORA, con C.I. 092259468-4, quien se identificó como supervisor de seguridad de este local el mismo que me entrego en calidad de detenida a la Sra. EDELMIRA MICHELL ANDRADE GUTIÉRREZ, la misma que según la versión del supervisor de seguridad, momentos antes había  entrado a este local en calidad de clienta y al momento de su salida le activaron los sensores y al revisarlo llevaba las evidencias antes descritas en el interior de un bolso color negro y al pedirle algún comprobante de pago de estos productos dijo no tenerlo, razón por lo cual lo retuvieron en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional por lo cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones del DMG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur, fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente". Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO; Del Supervisor de Seguridad del Comisariato, Señor DURAN MORA FRANKLIN GUILLERMO; y la detenida ANDRADE GUTIERREZ EDELMIRA MICHELL, acompañada por el Abogado  PULIDO ANDRADE CARLOS ALBERTO, Defensor Público,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Supervisor  de Seguridad le entregó en calidad de detenida a la Señora Andrade por cuanto se había sustraído los artículos que constan como evidencia, sin haberlos cancelado; Por otro lado el Supervisor de seguridad Señor DURAN MORA FRANKLIN GUILLERMO, manifestó bajo juramento que  él estaba  parado por donde  se encuentran las torres de seguridad a la salidad del comisariato y que al pasar la hoy detenida le sonaron los sensores por lo que me acerque para realizar el procedimiento de rutina esto es realizar una revisión, me mostró una funda con una factura, pero seguía sonando el sensor y le pedí me deje revisar su cartera en la cual tenía una caja de calzado marca fortecalza y al abrir la caja en su interior se le encontró 01 Mulgatol 100 gr; 01 Shampoo rizos obedientes  sedal 350ml; 01 Acondicionador Rizos Obedientes 350 ml. 01 bolso color negro; 01 emulsión de Scott, sabor cereza 200ml; 01 Silicona Drops Hidratación  160 gr; 01 Shampoo marca Jhonson 400ml, todo lo cual está valorado en un total de USD. $33.62; adicionalmente entregó un cd de las cámaras de vigilancia del Comisariato como evidencia; la Señora ANDRADE GUTIERREZ EDELMIRA MICHELL, manifestó, que reconoce que ella entró y cogió esos productos, pero lo hizo por necesidad tienen tres hijos menores de edad, además que está sin trabajo y separada del marido, pero no presentó prueba alguna que demuestra tales afirmaciones; el Defensor Público manifestó que se tome esto en consideración al resolver el reconocimiento de su responsabilidad libre y voluntario que hace su defendida y se valore también lo que manifiesta respecto a su sus hijos menores de edad;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 01 Mulgatol 100 gr; 01 Shampoo rizos obedientes  sedal 350ml; 01 Acondicionador Rizos Obedientes 350 ml. 01 bolso color negro; 01 emulsión de Scott, sabor cereza 200ml; 01 Silicona Drops Hidratación  160 gr; 01 Shampoo marca Jhonson 400ml, todo lo cual está valorado en un total de USD. $33.62; La versión del SGOS. DAVILA AMARI WILLIAN ALVARO a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Supervisor de seguridad quien aprehendió a la Señora Andrade con los artículos antes descritos; La versión de la Señora Andrade en que reconoce su responsabilidad pero no presentó prueba alguna que soporte sus alegaciones adicionales; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRADE GUTIERREZ EDELMIRA MICHELL, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 