ACTA   DE AUDIENCIA  ORAL  DE JUICIO
 
CAUSA  PENAL No. 09288-2015-00839
PRESIDENTE: Encontrándonos dentro del día y la hora para instalar esta Audiencia Oral Publica Juzgamiento designada con el No. 09288-2015-00839 seguida en contra de EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA previo a instalar la misma SECRETARIO verifique si las partes procesales se encuentran presentes para instalar esta Audiencia SECRETARIO: Señor Juez encontrándonos dentro del día y la hora esto es el día 1 de Octubre del 2015 a las 11h00 señalado para que tenga lugar esta Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, dentro de la causa penal No. 09288-2015-00839 ante este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro conformado por los señores jueces DOCTOR STALIN LOOR DELGADO, ABOGADA MARIA SERRANO LEON, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA quien es el Juez Ponente dentro de la presente causa y el infrascrito secretario ABOGADO LUIS SARABIA ZAPATA, comparecen  los siguientes sujetos procesales: señor Fiscal Abogado Cesar Trujillo García, sus testigos señores: CORDOVA NARVAEZ ANGEL ORLIDAN, ORTIZ VILLALTA ROBINSON CARLOS, RUIZ PICO DANNY JHONATTAN y MENDOZA GAVILANES JOSUE HILARIO; El procesado con Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, sus testigos señores: VACA ARCENTALES SEGUNDO JHON, MOROCHO AGUACONDO BETTY KARINA. PREDIDENTE: Una vez que se ha constatado la presencia de los sujetos procesales para realizar esta Audiencia de Juicio señor Juez. PRESIDENTE: Una vez que se ha escuchado al actuario del despacho se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que se pronuncie si existe algún impedimento para instalar esta Audiencia. FISCAL: No existe impedimento legal alguno. PRESIDENTE: En este caso se le concede el uso de la voz al defensor Público al abogado Luis Calva Campoverde en representación del procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, no existe impedimento legal, siendo el estado de la presente causa por no existir impedimento alguno declaro legalmente instalada esta Audiencia de conformidad con lo establecido  en el Art. 612 y 563 del Codigo Organico integral Penal, es mi obligación preguntarle a la persona procesada que responda a los nombres de procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS sabe o usted conoce las razones por las que está aquí. PROCESADO: Si. PRESIDENTE: Es mi obligación informarle a usted ha sido llamado a esta Audiencia por cuanto la Fiscalía lo acusa a usted por el delito de ATAQUE O RESISTENCIA, en esta Audiencia se les respetaran todos sus derechos y garantías establecidas en la Constitución y las Leyes de la Republica; en el momento oportuno procesal usted tendrá el Derecho a rendir su Testimonio si usted lo creyera necesario o guardar el silencio que son garantías constitucionales establecidas en las Leyes, está claro usted en esta audiencia va ser representado por el Luis Calva Campoverde, quien va asumir su defensa técnica legal es de su libre confianza SI, espero esté atento a todas las actuaciones que se darán en esta Audiencia, se ratificara su estado de inocencia o se declarará su culpabilidad con las pruebas que se practiquen en esta Audiencia por lo tanto dejamos instalada la Audiencia se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para que dé el alegato inicial dentro de esta Audiencia TEORIA DEL CASO FISCALIA: Dando cumplimiento al art. 614 del Codigo Orgánico Integral Penal, la Fiscalia demostrara en esta audiencia que el día 31 de mayo del 2015, en las calles 12 de Febrero y Calderón de esta ciudad de Milagro, la persona procesada que se encuentra en esta audiencia, esto es EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba en un domicilio, insultando por lo que los agente de Policías, que comparece en calidad de víctima, por el hecho que se está sustanciando, cumpliendo con el deber se acercaron a dicho lugar para indicarle que se retiren del mismo, respondiéndole la persona hoy procesada con palabras soeces, resaltando una de ellas como decía no te metas policía hijo de puta, porque este no es tu problema, recibiendo golpes, tratándolo agredir físicamente a los agentes de policías, hecho por el cual fue aprehendido y trasladarlo a la respectiva audiencia de flagrancia, y por el mismo hecho de las actuaciones se configuraba en un delito tipificado en el art. 283 el ataque o resistencia, que sufrieron los miembros policiales, ya que fueron amenazados en todo momento, y con la respectiva resistencia de parte de la persona procesada, hacia los miembros policiales, hecho que será demostrado en esta audiencia con las pruebas, que será debidamente actuada en esta etapa procesal. DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS: A nombre y representación del hoy procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, en calidad de defensor público, manifiesto lo siguiente alegato de apertura, la Fiscalia trae aquí un parte policial, estos hechos se dan para una contravención de segunda clase conforme lo dice el Codigo Orgánico Integral Penal,  art. 394 numeral 2, mi defendido ya va a tener más de 4 meses, como es una contravención, la teoría que da la Fiscalia se da como una contravención de segunda clase, como lo demuestra el Codigo Orgánico Integral Penal. FASE DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía solicita el testimonio del Cbop. De policía Danny Jhonattan Ruiz Pico. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO NO. 1 DE LA FISCALIA EL CBOP. DE POLICIA EL SEÑOR DANNY JHONATTAN  RUIZ PICO, Dijo.- El 31 de mayo del 2015, a eso de las 16H30, nos encontramos con mi compañero Jesús Mendoza, en circulación normal, a la altura de las calles 12 de Febrero y Calderón, varios moradores nos indicaron que el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba haciendo escándalo, en una ventana del domicilio, insultando a la persona que se encontraba en el interior, por tal motivo nos acercamos al lugar, indicándole al ciudadano que se tranquilice, y que se retire del lugar el mismo que hizo caso omiso, y nos comenzó a insultar, nos dijo policías hijo de puta, en fin muchas palabras, inclusive nos lanzó golpes,  por tal motivo se procedió a la inmediata detención, no sin antes de conocer sus derechos constitucionales, estipulado en el art. 77 de la Constitución.  Posterior cuando lo trasladamos al Hospital, en el momento que se encontraba en el registro seguía amenazando, de que nos iba matar, de que les voy asaltar, les voy hacer golpear, inclusive se bajó el pantalón, y nos enseñó sus órganos sanítales, de decir que quieren ver mis 9 milímetros. Si en el parte policial indique lo sucedido. Cuando salga de la cárcel nos iba a matar. Siempre puso resistencia. Si fui atacado. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si el parte de aprehensión yo lo realice. Si respondió con palabras o esas el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Si nos dio golpes, por los brazos. No se hizo reconocimiento médico por los golpes que nos dio. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: el día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, realice el parte de aprehensión. Se encontraba en la parte externa insultando a las personas que estaban adentro de la vivienda.  PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 2 DE LA FISCALIA DEL SEÑOR POLICIA NACIONAL JOSUE HILARIO  MENDOZA GAVILANES, Dijo.- El 31 de mayo del 2015 a las 16H30, nos encontramos en circulación, con mi jefe de patrulla al momento por  el sector nos indicaron varios moradores, que un ciudadano se encontraba golpeando, insultando a unas personas que se encontraban dentro en su domicilio, motivo por el cual nos acercamos a verificar la novedad, a tomar contacto con el señor que se encuentra aquí presente, indicándole que haga el favor de retirarse del lugar, haciendo caso omiso, arremeto contra nosotros, con palabras o eses, además de eso el señor arremetiendo contra  nuestra integridad física, nos trató de agredir con algunos golpes, fueron  neutralizados, por nosotros debido a que nosotros tenemos entrenamiento, para poder tratar con este tipo de situación, y el señor a partir que neutralizamos los golpes del señor, se demostró resistencia durante todo el procedimiento, hasta que pudimos neutralizarlo, así mismo lo trasladamos hasta el Hospital donde el galeno pedir el respectivo certificado médico, estando en el hospital, el señor seguía resistiéndose. Resistencia al cumplimiento de nuestro deber. El señor se encontraba en estado etílico.  Estando ya en la sala de espera tuvimos que bajarlo entre dos, porque el señor, igual se seguía resistiendo, estaba insultando y amenazando, y faltando respeto dentro en el cuartel de policía. Siempre hubo la violencia y amenazas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si el hoy detenido nos agredió, lanzándonos golpes, pero nosotros  neutralizamos los golpes. Somos preparados para eso. Si estaba en estado etílico como lo demuestra en el certificado médico. Si le dimos los derechos Constitucionales. Al momento de ingresarlo a la sala de espera comenzó con los insultos. Al día siguiente fue la audiencia de flagrancia, y ningún se le violento ningún derecho. El que nos ataco fue el señor procesado. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El ataque fue al momento de detenerlo. En el trayecto de trasladarlo nos insultaba y demostraba resistencia. Si no hubiéramos hecho profesionales con las técnicas, hubiéramos sido golpeados, y la falta de respeto a nuestra Institución. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 3 DE LA FISCALIA EL POLICIA NACIONAL  ANGEL ORLIDAN CORDOVA NARVAEZ,  Dijo: Yo realice las diligencias Investigativas, lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos. Si ese documento yo lo realice. Los policías aprehensores me indicaron el lugar donde fue detenido el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, efectivamente se comprobó que si existe el lugar que es 12 de Febrero y Calderón, efectivamente se comprobó que es un lugar de tercer orden que es con esfera y bordillo, donde se realizó el 18 de junio del 2015. Además de esto el día que se realizó el reconocimiento del lugar me entreviste con moradores del sector, el mismo que no quisieron identificarse,  por temor a represarías, los mismo que me indicaron que si efectivamente había pasado la detención del ciudadano, el mismo que se encontraba de manera altanera en el lugar, y de allí se procedió la detención, eso lo que me supieron manifestar. Se verifico si tenía detención y el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, si registra 6 detenciones. No quisieron dar los nombres por temor a represarías. Si ese informe lo realice. Las fotografías fueron tomadas lo que es la calle, y donde fue la detención del ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Si fui al lugar de reconocimiento de los hechos. Sí que el ciudadano EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, había estado insultando. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El Informe de Investigaciones lo realice  fue el 18 de junio del 2015. PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO No. 4 DE LA FISCALIA EL CBOP DE POLICIA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA, Dijo: Si realice la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos. Si yo realice ese Informe. El fundamento técnico, tiene como reconocimiento comprobar el lugar, verificar la certeza del lugar donde se habría realizado. El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice en las calles 12 de febrero y Calderón, en la ciudad de Milagro. Una vez que me traslade al lugar pude verificar la existencia del lugar antes indicado, pudimos constatar que en las calles 12 de febrero, un inmueble con dos plantas, con varios departamentos, que estaba destinado para vivienda que están arrendando. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: No tengo ninguna pregunta. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: El reconocimiento del lugar de los hechos lo realice el día 26 de junio del 2015. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: Hago la entrega del Informe de Investigación que ha sido reconocido por el policía Ángel Narváez, el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, y el parte de aprehensión. DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS Dijo: Solicito que se tome el testimonio del señor Segundo Jhon Vaca Alsentales. PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA  DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, TESTIGO No. 5 DE LA DEFENSA, EL SEÑOR SEGUNDO JHON VACA ARCENTALES, Dijo: el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, trabaja más de dos años, y el día que sucedió los hechos no llegaba donde trabajamos, y lo fui a buscar, y ahí en la 12 de febrero y Calderón, y lo vi y estaba borracho, jamás lo golpeo a la policía. Yo estaba a una distancia en unos 60 metros, no me acerque más, no quería problema con la policía, yo no escuche que estaba insultando, peor pegándole.  Son más de 4 meses que pasó los hechos, creo que fue por el mes de mayo. Donde lo cogieron a él vive las sobrinas, y él siempre llega, son familia. La sobrina sé que le vendió un televisor por 100 dólares y paga a diario. Cuando yo llegue ya estaban los policías, allí en la parte de afuera de la vivienda. Él ya fue agredido con los policías, y después lo dejaron libre. Él no le pego, a los policías. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Si rendí versión en la Fiscalia. Yo quise rendir la versión porque yo vi todo. Él trabaja conmigo el señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. Solo somos amigos, y trabaja conmigo. ACLARACION SOLICITADA POR EL  JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Yo llegue y estaban los policías. ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA  AB. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: No recuerdo cuando fue que lo detuvieron. PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA  DEFENSA DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, TESTIGO No. 6 DE LA DEFENSA, LA SEÑORA BETTY KARINA MOROCHO AGUACONDO, Dijo: Si rendi versión en la Fiscalia. Sobre los hechos de que lo conozco al señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, que trabaja conmigo en un restaurant, y para mí no ha hecho nada. No tengo claro el día porque ha pasado más de 4 meses. Nos vino avisar una sobrina de él que estaba el detenido. El señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, tiene platino en la pierna. Es una persona que no es capaz de haber pegado a los policías. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: Si es mi cónyuge. Si es mi ayudante en el restaurant. PRUEBA No. 7 TESTIMONIAL POR PARTE DEL PROCESADO EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, Dijo: Sus generales de ley; 41 años, soltero, ecuatoriano, secundaria, cocinero, Miguel Valverde y Amazonas de esta ciudad de Milagro. Yo me encontraba en las calles Guayaquil y Calderón, y me fui donde mi sobrina, y la encuentro que estaba discutiendo con el esposo, y sale ella me falta el respeto y el marido a pegarle, y llegaron los policías, y me cogieron y me  dijo embárcate no lo niego lo insulte pero no le pegue. Mi sobrina se llama Brenda Andrade. Yo estaba golpeando la puerta. Y ella sale con el marido a quererme a pegar. Y llegaron los policías y vieron y me embarcaron a mí. Yo los insulte a los policías, pero  no los  golpee.  Nunca me opuse a ellos. Me llevaron en el vehículo y andaba esposado. Yo iba sentado en el carro. Y me llevaron en el cuartel y seis policías me pegaron y me hicieron robar de los señores que estaban presos allí. No conozco a los 6 policías, que me sacaron de los calabozos. Los policías que estaban aquí me dieron golpes. Y el señor de la guardia dijo ya déjalo y me tiraron gas. Se me robaron los zapatos, porque ellos dijeron roben allí, lo que estaban ahí en los calabozos. En ningún momento les alce la mano, los insulte nada más. Si tengo dificultad para caminar. Cuando los insulte ellos me pegaron en los calabozos. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo: No tengo ninguna pregunta. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Presento los Certificados de Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en la cuales no tiene ninguna causa, y además los certificados de honorabilidad con su copia de cedula, y firmas de respaldo al procesado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS. DEBATE DE LA FISCALÍA: De conformidad con el Art. 618 del Codigo Orgánico Integral Penal, como Fiscalia indico en su alegato de apertura, que se ha demostrado en esta audiencia que el día 31 de mayo del 2015 a las 16H30, mientras los señores agentes de Policia Danny Ruiz Pico, así como el agente policía Mendoza,  mientras realizaban sus labores cotidianas, fueron productos de violencia y amenazas por parte del hoy acusado EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, quien en virtud de no cumplir y colaborar con los miembros policías realizo un ataque y a la vez una resistencia al procedimiento de los anteriores agentes de policías, conforme se lo indico, la existencia que lo realizo mediante violencia y amenazas, que se pudo probar en esta sala, por lo tanto debo indicar que la Fiscalia ha demostrado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de la persona procesada EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por lo que se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad, por los testimonios aquí rendido de parte del agente de policía Danny Ruiz Pico, quien fue uno de las víctimas de este ataque y resistencia sufrido que fue causado por parte de EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, conforme lo manifestó el mencionado agente Bizmar en este caso manifestó que hubo el ataque y luego  la respectiva resistencia, la misma que se realizó mediante violencia y amenazas, al momento que ellos querían cumplir con su función, de igual manera el testimonio que fue rendido aquí  por el policía José Mendoza Gavilánez, otra de la victima de este hecho  quien de manera concordante con el testimonio de Danny Ruiz Pico, manifiesta que efecto el día 31 de mayo del 2015, en las calles 12 de febrero y Calderón, eso de las 16H30, cumpliendo su deber por cuanto la persona hoy procesada se encontraba realizando escándalo, cumpliendo el labor social, pero lastimosamente la actitud de la persona procesada, fue todo lo contrario, tratando así, denunciando así este cometido llegando al punto de decir no te metas policía hijo de puta, que no es tu problema, palabras que aquí fueron ratificada por agente policía víctima,  de igual manera manifestaron que durante el procedimiento al seguir cumpliendo con la ley, la persona procesada, constantemente se portaba violenta, amenazada de manera constante, incluso logrando precautelando su integridad, lograron subirlo al patrullero y en el patrullero de manera violenta como indico el señor policía que fue testigo en esta causa, de manera violenta trato de cambiar de dirección que el vehículo se traslade a otra parte, si bien es cierto podría haber un delito mayor, pero en este caso de haber existido la violencia y amenazas constantes, para Fiscalia se encuentra comprobada la existencia de la materialidad, la existencia de la infracción, como el nexo causal, con la persona procesada, de igual manera por tanto el mismo procesado en su testimonio ha manifestado que en efecto él estuvo en el lugar de los hechos,   el reconoció aquí que los agentes de policías a mi derecha, estuvieron en el lugar de los hechos, le procedió insulto amenazas pero que no le ha agredido, la defensa ha manifestado que no hay ningún tipo de agresión, es obvio como el mismo testigo indico que ellos están preparados para lo que es defenderse, por todo ello solicito que se declare la culpabilidad de la persona procesada EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, por el delito tipificado y sancionado en el art.  283 En el Codigo Orgánico Integral Penal, esto es ataque o resistencia, hechos que aquí fue detalla, durante testimonios de los agentes policías que son víctima, y que existió el ataque y luego la resistencia y aparte de esto amenazas, solicitar que declare la  culpabilidad en calidad de autor de acuerdo a lo que tipifica en el art. 42 literal a, del Codigo Orgánico Integral Penal. DEBATE DE LA DEFENSA: Los testigos de la Fiscalia que procedieron la detención y ahora se consideran como víctima de este delito, delito que ustedes pueden apreciar que no existe, no habido una contravención, de alguna clase conforme lo dispone en art. 394  del Codigo Orgánico Integral Penal, y así lo ratifica en el contenido del parte policial, (cuando dice no te metas policía hijo de puta no es tu problema), esa es una agresión física, esa es un ataque con los miembros policiales, continuación dice que tratando darle golpe y tratando de agredirlo, ósea agredieron o no a los señores policías, y  dejo como prueba el parte policial, menciona el delito no se lo ejecuto, cuando dice tratándolo físicamente, Ángel Córdova Narváez, cuando se traslada al reconocimiento del lugar,   se entrevistó con los moradores del sector,   el señor policía Ángel Córdova Narváez, manifestó que al entrevistarse con los moradores del sector le supieron manifestar, que si había una persona que estaba alterado, significa que es una contravención, que estaba en la vía Publica,  contravención asignada en el art. 393 numeral 4 contravención de primera clase, del Codigo Orgánico Integral Penal, esto es una contravención, alteración a la vía Pública, escandalo a la Pública,  aquí en la Fiscalia tenía que haber demostrado los factores que fueron como resistencia, acá que significa agredir físicamente conforme los policías indicaron, que lo agredió, hay un reconocimiento médico, que este establecido dicha lesiones, dicho golpes o hematomas, los señores policías que procedieron a la detención y que hoy, se creen víctima de mi defendido, él es la victima por una detención, que primero se comenzó con una contravención que debería de haber terminado así,  mal tipificado por la Fiscalia al momento de llevar a un Juzgado para convertirlo en un delito, Fiscalia básicamente bajo a su acusación, en lo que manifestó los señores policías que laboraron el parte de detención, sobre el ataque o resistencia, pero no se ha traducido el significado de la sentencia, el señor policías dice que estando en el vehículo el señor seguía agrediéndolo, como va hacer si estaba esposado, como el detenido puede cambiar la dirección del patrullero, imposible, dando cumplido es una mala actuación policial, de esto que es una contravención hacer un delito, que jamás pudieron observar en esta audiencia, basado al art. 5 numeral 3 del Codigo Orgánico Integral Penal, mas allá de la duda razonable, para declarar culpabilidad  a una persona, debe de estar plenamente convencido de que efectivamente haya existido un tipo de delito, aquí no ha existido ningún tipo de delito, aquí lo que hay es una contravención lo que es un escándalo a la vía pública, ósea la contravención de primera clase o de segunda clase, el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, es el respeto y la seguridad jurídica, así mismo lo establece los arts. 424, 425, y 426 las mismas de la Constitución de la Republica, el respecto y el derecho, a las normas y Garantías Constitucionales, y no han sido respetados, por lo tanto se le confirme su estado de inocencia y que se le gire la boleta de libertad, por lo que la Fiscalia ha traído aquí un caso de contravención. REPLICA DE LA FISCALIA: Escuchado detenidamente la defensa, quien ha reiterada ocasiones, con debido respeto de que se trata de una contravención, que donde hay una lesión, que como podía haberlo desviado el vehículo,  aclarando desde este punto de vista, la violencia existió dentro del patrullero que podía causar el desvió, del vehículo que incluso podía tener causa fatales, en cuanto a lo que manifiesta que no hay agresiones, que esto es una contravención, pone claro el art. 283   ataque o resistencias, aquí se ha demostrado de hecho hubo un ataque, si bien es cierto como indique no han sido lesionados gravemente, las victimas en este caso, por cuanto ellos están preparados los policías, en cuanto a la resistencia existió la resistencia por lo cual fue corroborado en el informe investigativo, el señor perito manifestó que realizo, tomo una versiones dentro de los cuales, varias personas por temor a represarías no dieron los nombres, por cuanto la Fiscalia no los ha traído aquí, se ha tenido demasiada pruebas demostrando que esto no es una contravención, conforme lo manifiesta la defensa ya que esto fue tratado y se realizó formulación de cargos, porque así se consideró, en el momento la forma como se dio, por el delito que fue llamado a juicio, que aquí obviamente es el momento donde se debe demostrar la existencia, Fiscalia ha mostrado la existencia del delito, y como la responsabilidad del procesado, EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, y por lo tanto vuelvo a solicitar, reitero la solicitud que se le declare la culpabilidad del procesado y que sea sentenciado conforme al art. 283 así como la multa respectiva que establece el art. 70 del Codigo Orgánico Integral Penal, así como cuanto la reparación integral conforme lo dispone el art. 78 de la Constitución concordancia con la 77 y 78 ibídem, de la reparación de la víctima la cual debe de ser material, la Fiscalia no le ha hecho algún tipo de lo que es material, pero se terminaría mejor criterio en el art. 77 numeral 3 y 4. REPLICA DE LA DEFENSA: El señor Fiscal tiene bien indicar que los señores policías están eternamente entrenados, la diferencia que mi detenido no está entrenado para atacar a un policía, imagínese ustedes, una persona que tiene problema en la pierna derecha, que se le dificulta caminar, tiene la suficiente fuerza para agredir y maltratar a los señores policiales, este pobre cristiano tiene la valentía de agredir, vencer la fuerza a los señores policiales, que están capacitados y entrenados para eso, no creo que mi defendido haya hecho eso, en si el ataque ni la resistencia se ha demostrado aquí, no lo niega que si insulto a los señores policías, esto es una contravención, aunque parece que la Fiscalia insultar a los policías ya es tipificado en el art. 183 del Codigo Orgánico Integral Penal, y piden hasta daño y perjuicio de lo ocasionado, cuales son los daños ocasionados de los miembros policiales, que ahora se creen víctimas, ninguna cual es el daño que la Fiscalia pide que le repare, la Fiscalia en esto caso se tenía que haber percatado juzgado en contravención, y no traerlo aquí, para hacer mover todo un aparato administrativo, cuanto genera una audiencia para tratar un tema de contravención, solicito el estado de inocencia del señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, y que se ordene la boleta de libertad inmediato por el hecho que simplemente es una contravención. RESOLUCIÓN TRIBUNAL: De conformidad con el art. 618  inciso tercero, y de conformidad con el art. 619 en concordancia con la Constitución del art. 76 numeral 7 y también tiene concordancia con el art. 5 numeral 18, art. 573 numeral 5,  art. 622 todo del Codigo Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el art. 630 numeral 4 del Codigo Orgánico de la Función Judicial,  está la obligación de los juzgadores  de dar a conocer y motivar su resoluciones oralmente, atendiendo a estos principios se considera 1.- La Jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta y ratifica a lo dispuesto en el art. 403 y 404 numeral 1 del Codigo Orgánico Integral Penal  y se ratifica a lo dispuesto en los arts. 402, 404 numeral 1 del Codigo Orgánico Integral Penal y art. 323, 330, 220, y 221 del Codigo Orgánico de la Función Judicial, y el art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la valides procesal, no obran de autos nulidad de declarar, conforme lo establece el art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con la ante escrita esto es  el art.  652 Numeral 10 parte final, por lo tanto se ha cumplido, todas las reglas acusables conforme el art. 573, así como los principios establecidos en el art. 310 todos del Codigo Orgánico Integral Penal, con respecto a lo alegado por la defensa del procesado, en la que se trataba de una contravención, debo de manifestarle que no existe ninguna nulidad,  por cuanto dicho trámite y dicho análisis fue realizado del Juez, de conformidad con el art. 601 en donde tenía que valorar, la competencia, la procedibilidad, de la competencia y procedimiento, y así mismo establecida la valides procesal, por lo tanto dicho manifestado no es procedente, por cuanto nos encontramos en la etapa del juicio, con referente a lo manifestado el día de hoy con el alegato inicial, por parte de la Fiscalia el representante de la Fiscalia ha manifestado que el 31 de marzo del 2015 siendo aproximadamente las 16H30, esto es que se encontraban en circulación normal, habían sido alertados que en la calles 12 de Febrero y la calle Calderón, el acusado que responde a los nombres de EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, se encontraba realizando escándalo público en una determinada vivienda del sector, es así que los miembros policiales, se acerca a donde el para evitar que sigan haciendo escándalos públicos, en contra de una determinada familia que se encontraba en el interior de dicho inmueble, por lo que el hoy acusado a procedido atacarlos esto es a Josué Hilario Gavilánez, y Danny Jhonattan Ruiz Pico, el mismo que en virtud de capacidad de instrucción de defensa personal ha podido evitar el ataque de lo mismo, tanto ataque físico, como verbales, por parte del acusado y siendo trasladado hasta la autoridad competente para darle a conocer la infracción cometida por el hoy acusado, y que en esta audiencia va a demostrar lo manifestado, por su parte en el alegato inicial por parte de la defensa del procesado, esto es por el Abogado Luis Calva Campoverde, ha manifestado que hay un incompetente por parte del Tribunal, que se trata de una simple contravención establecida en el art. 394 numeral 2 del Codigo Orgánico Integral Penal,  con respecto a los alegatos y con respecto a las pruebas, se han receptado los testimonios de las siguientes personas, por parte de la Fiscalia se recepto el testimonio de las propias víctimas esto es el señor Policia Danny Jhonattan Ruiz Pico, Josué Hilario Mendoza Gavilánez, así como también el señor Ángel Narváez, quien realizo el informe de investigaciones, así como también el testimonio del policía Robinson  Ortiz Villalta,  quien ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos, con respecto al procesado se recepto el testimonio de Segundo Vaca Asentares, Betty Morocho Aguacondo, y el acusado quien rindió su testimonio sin juramento por ser el acusado, por lo que una vez analizadas estas pruebas tanto como la Fiscalia así como la defensa del acusado  y luego conforme lo dispone el art. 453, 454, 455 y 457 del Codigo Orgánico Integral Penal, referente a la prueba que se establece de acuerdo a la finalidad, principios y nexo causal y criterio de valoración de la misma se establece la responsabilidad y la materialidad de la infracción con los testimonios rendido por el policía Danny Jhonattan Ruiz Pico, quien manifestó el día de hoy en esta audiencia y en audio consta lo manifestado que el día 31 de mayo del 2015 se encontraba con su compañero Josué Mendoza, se encontraba de guardia al mando del patrullero 2432 siendo alarmados por los moradores, indicando que los hoy acusados se encontraban agrediendo  a un domicilio, golpeando una ventana, por lo que se han acercado al mismo para pedirle que no siga haciendo escándalo público, por lo que el mismo, ha procedido agredir a una manera que tanto física así como verbal, y no fueron lesionados en victima que tienen su preparación física para repeler a los ataques, caso contrario hubieran sido agredidos, es mas no solamente agredida a los hoy policías, si no a todas las personas que se encontraban en el lugar, una vez habiéndolo sido con el uso progresivo de la fuerza, habiendo sido neutralizado, quien más cuando ha sido trasladado para poner en conocimiento de la autoridad competente, el mismo se resistía a la acción policial,  con respecto al testimonio de Josué Mendoza Gavilánez, también manifiesta el mismo que estaba en compañía  del antes mencionado policía Danny JHONATTAN, que circulaba de la misma manera en el mismo vehículo, en el que ha indicado haciendo alertado por la ciudadanía que se encontraba realizando un escándalo público en un inmueble en determinado sector, al acercarse del lugar le ha pedido al señor, que se retire haciendo caso omiso, y luego de esto agredirlo verbal y físicamente, por lo que han puesto resistencia a la actuación de ellos, han tenido que utilizar técnica para lograr su detención, y de esta manera pudieron evitar ser agredidos físicamente, el mismo que también tenía aliento a licor, con el informe de investigaciones realizado por Ángel, fue realizado el 18 de junio del 2015 a las 10H00, en donde indica que se constituyó en dicho lugar y que el lugar existe que es en las calles 12 de Febrero y Calderón, es una calle de primer orden, así mismo que las entrevistas de los moradores del sector, habían visto la agresión y la detención por parte del hoy acusado, sin embargo  los mismo solicitan no identificarse por temor a represarías, y también revisado en el sistema Signe, de la Policia el mismo consta con 6 detenciones por otro tipo de delito, con el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por  Luis Ortiz Villalta, esto es realizado por el 26 de junio del 2015, manifiesta que se constituyó en las calles 12 de febrero y Calderón,  esto es suscitada en la ciudad de Milagro, que ambas vías si existe, que existe la vivienda también en donde se realizó el ataque o resistencia, es una vivienda donde consta varios departamentos los cuales son de alquiler, con estos antecedentes se queda comprobada la materialidad así como la responsabilidad, del hoy procesado que responde a los nombres de EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, así mismo se indica que rindió el testimonio por parte del acusado  el señor Segundo Vaca, Betty Morocho, manifiesta que el señor trabaja que lo ha ido a buscar, el día de los hechos aproximadamente a las 16H00 pero dentro de su testimonio ha indicado que al llegar al lugar de los hechos, ya la policía estaba en el lugar tomando el procedimiento correspondiente,  en lo referente a la señora Betty Morocho, también ha manifestado que si lo conoce que se ha enterado de los hechos, y en su testimonio expreso aquí en el Tribunal de no haber estado presente en el momento de los hechos, por lo que se ha establecido la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad, que es una conducta penal relevante que se encuentra tipificada en el art. 283 del Codigo Orgánico Integral Penal, por lo que más allá de toda duda razonable, este Tribunal de forma unánime tiene la certeza, de la existencia de la infracción y de la culpabilidad, que ha sido debidamente analizada, en esta audiencia y se la ha indicado por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, lo declaró culpable al señor EDIN ROLANDO ANDRADE CARDENAS, del delito ataque o resistencia, que está establecido en el art. 283 al haber cumplido los verbos rectores, en el primer inciso del mismo en el grado de autor, conforme lo establece el art. 42 numeral 1 literal a, y como pena establecida en el mismo art. 283 que se le impone la pena de 6 meses de pena privativa de libertad, como pena no privativa de libertad establecida en el Art. 60 se impone a la establecida en el numeral 1 y 13 esto es curso y aporte y seminarios, que deberá realizarlos en el lugar que se encuentre cumpliendo su pena en lo que va concordancia con lo establecido en el art. 68, , con  respecto a la multa, de conformidad con el art. 270 del Codigo Orgánico Integral Penal, está establecida en el numeral 5, esto es se le impone la multa de  3 salarios básicos unificados del trabajador y de conformidad con la reparación integral reside en el art. 78 numeral 3, este Tribunal resuelve solicitar culpa publica a los miembros de la Policia esto es a la víctima del delito esto es a favor de Josué Hilario  Mendoza Gavilánez, Danny Jhonattan Ruiz Pico, miembros de la Policia Nacional así como a las autoridades policiales por la infracción realizada.  LO  CERTIFICO.-