Juicio No. 09333-2018-00135
Audiencia de Flagrancia

MEDINA RAMIREZ FELIPE DIONICIO con cedula de ciudadanía No. 0925665309 con su abogada Petita Gavilanes con matricula No. 09-2014-68 y al Agente Fiscal Ab. Eduardo Díaz.-
Defensa: es válida la detención.-
Fiscal: es válida la detención y flagrancia en base a la orden del juez Leonel ronquillo con orden de allamiento.-
Juez: se declara valida la detención y la flagrancia.-
Fiscal: el señor es agricultor , dando cumplimiento a la orden de allamiento y la detención del señor Medina y que autorizada por el juez penal de Samborondón, se encontró una arma de fuego de tipo escota, calibre 16, que justifica su procedencia y no lo hizo y por lo cual fue detención y fue ingresada la evidencia con el protocolo pertinente y adecuada su conducta en  el primer 1 inciso del art. 360 del COIP, se formula cargo en tipo penal penes no supera el año, el procedimiento seria directo y poder asegurar la presentación al juicio de juzgamiento solicita las medidas cautelares en el Art. 522 numerales 1 y 2 y la prohibición de la salida del país y presentación periódica ante la autoridad que Ud. disponga.-
Juez: el procedimiento seria el directo y la petición de las medidas cautelares.-
Defensa: me allano a las medidas cautelares y en el procedo se demostrara la inocencia del señor.-
Juez: MEDINA RAMIREZ FELIPE DIONICIO en cuanto a lo solicitado por la fiscalía en medidas cautelares, están tiene de proteger los derechos y de la víctima y el cumplimiento de la pena y que se presente a juicio y garantizar la reparación del daño, está en la prohibición de salida y  se acoge a la petición, se dispone la prohibición de salida del país y obligación de presentar en el despacho del señor fiscal los días lunes en horarios de oficio.- La Audiencia de juzgamiento el 27 de febrero del 2018, a las 15h30, hasta tres días antes de la audiencia presentar las pruebas, sean tomados en cuenta en la audiencias y quedan legalmente notificados, se le hace conocer al agente aprehensor que queda en libertad el señor MEDINA RAMIREZ FELIPE DIONICIO.-

Ab. Lady Navarro Robles
Secretaria (E)