VISTOS:  Dr. Ramón Saltos Dueñas, en calidad de Juez de la Unidad de Tránsito Penal Norte 2 Guayaquil, competente y habilitado para emitir la siguiente Sentencia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ADOLFO HITLER DÍAZ CABRERA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: ADOLFO HITLER DÍAZ CABRERA, con cédula de ciudadanía 1710715291, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltero, ocupación empleado privado,  domiciliado en  Registro Civil  Cusubamba y Teniente Ortiz, Cantón Quito, Provincia de Pichincha, con correo electrónico galoaguas@gmail.com  CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Enry  Bazurto Quinde, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso primero y Quinto del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del COIP, contra DIAZ CABRERA ADOLFO HITLER en calidad de autor. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 3 de Enero del 2018, a las 15H00, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Galo Aguas Torres representando al procesado Adolfo Hitler Díaz Cabrera, el Abogado Roberto Yagual Campuzano, representando al señor Julio Perlaza Quiñonez.   QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento garantizándole al procesado una tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, bajo los principios que están determinados en los artículos 5, 11, y 12 del COIP. Siendo así se le concede el uso de la palabra la señorita Fiscal, Abogada Maribel Haro Haro, como alegato inicial de apertura, manifestó: “Señor Juez la Fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso un accidente de tránsito tipo rose negativo el mismo que ocurrió el 3 de diciembre del año 2017 aproximadamente a las 19H45, en la Avenida Casuarina y calle sin nombre de esta ciudad de Guayaquil. Este accidente de tránsito se da en circunstancias que el ciudadano que se encuentra en calidad de procesado Díaz Cabrera Adolfo Hitler conduciendo su vehículo en estado etílico el vehículo de Placas GSF-2823 y circulaba por la avenida Casuarina en sentido Oeste Este carril Central y antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impacta su parte lateral derecha con la parte lateral posterior izquierda del vehículo de placas PAA-4379 que era conducido por el señor Julio César Perlaza Quiñonez quien circulaba también por la Avenida Casuarina en sentido Oeste Este carril derecho. Señor Juez, hay que destacar que el ciudadano procesado después de practicarle la prueba de Alcoholemia o alcoholtec se determinó arrojó un resultado positivo por la prueba psicosomática y de la prueba de alcohotest arrojó un resultado de 1.78 G/L como consecuencia de este accidente señor Juez resultaron daños materiales el vehículo que era conducido por el señor Julio César Perlaza Quiñones de placas PAA-4379 el mismo que después de practicarse el avalúo de daños materiales  se determinó que asciende a la cantidad de  $ 800, (Ochocientos Dólares Americanos) los daños ocasionados por el accidente  de tránsito y el vehículo conducido por el mismo ciudadano procesado tiene un avalúo de $ 200,oo     (Dos cientos Dólares Americanos) este accidente de tránsito a consecuencia de daños materiales y el estado de embriaguez señor Juez, la Fiscalía va a probar en esta audiencia con la pruebas que se escucharan a través de los testimonios de los diferentes testigos  anunciados oportunamente por la fiscal”. Concluida la intervención de la representante de la Fiscalía Provincial, se le concede el uso de la voz al Abogado Galo Luis Aguas Torres quien representa al señor procesado ADOLFO HITLER DÍAZ CABRERA, quien dice: “El día 3 de diciembre del 2017 siendo aproximadamente las 19H45, en circunstancias en que mi representado señor ADOLFO HITLER DÍAZ CABRERA, conducía su camión marca Hino Modelo XZU423l-HKMRD3 de placas GFS-2823 de servicio particular que lo hacía por la Avenida Casuarina en sentido Oeste Este carril Central y casi al llegar  a la intersección con la calle sin nombre de manera intempestiva el conductor del vehículo de placas PAA-4379 hace su ingreso hacia la izquierda haciendo que mi representado efectivamente se produzca un rozamiento que ha consecuencia de ello pues, se puede establecer ahora que supuestamente estaba en estado de ingesta de alcohol y que es lo que dificulta hasta cierto punto lo hace como responsable del accidente cuando en realidad si no tuviera ingesta de alcohol hubiera sido otra cosa pues la presentación de esta audiencia en todo caso señor Juez en el transcurso de la diligencia de esta audiencia de juzgamiento presentaré la pruebas necesarias   para establecer que no ha habido una responsabilidad directa por ese accidente”. Concluida la intervención de la defensa de la persona procesada, y tal como lo establece el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, pasamos a las prácticas de las prueba. Tiene el uso de la voz la señorita Fiscal. SEXTO: Antes que comparezcan los testigos señor Juez se le informa que la fiscalía con los sujetos procesales ha llegado a acuerdos probatorios con relación al parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente Jonathan Pachay Rosado donde narra las circunstancias del accidente que se sustancia en esta audiencia, también el acuerdo probatorio es de las pruebas de alcohotest realizados al ciudadano Perlaza Quiñonez Julio César por la Dra. María Dolores Naranjo en donde se determina que dicho ciudadano después de practicar dicha pericia se determinó 	que el resultado como negativo para alcohotest; en cuanto al ciudadano procesado Díaz Cabrera Adolfo Hitler tiene como resultado Positivo en la prueba psicosomática y también de la prueba de alcohotest con un resultado de 1.78 grados de alcohol el acuerdo probatorio es también en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  PAA-4379 de propiedad del ciudadano Perlaza Quiñones Julio César en donde se determina el punto de impacto del vehículo lo tiene en la parte lateral izquierdo, tercio posterior con un avalúo de $ 800 Dólares Americanos y del informe técnico pericial de avalúo y daños materiales también del vehículo que era conducido por el ciudadano   procesado de placas GSF-2823 se e determina que el punto de impacto lo tiene en la parte lateral izquierda con un avalúo de $ 200,oo Dólares Americanos, en cuanto a estas pericias es el acuerdo probatorio. Se pregunta por parte del suscrito a los sujetos procesales si están de acuerdo con el acuerdo probatorio anunciado por fiscalía, y manifiestan al unísono que si están de acuerdo. Habiendo manifestado los sujetos procesales que se someten a acuerdo probatorio, se le vuelve a conceder el uso de la palabra a la señorita fiscal para que continúe con su prueba.-  Quien dice que solicita  que comparezca  a,  1.- rendir su testimonio el ciudadano Perlaza Quiñonez Julio César.- Víctima, no se le toma el juramento, quien dice: P.- Indíquele señor Perlaza como fue el accidente de tránsito. R.- Bueno como dice el parte del vigilante yo transitaba por la Avenida Casuarina iba a dejar a un familiar de mi esposa justo casi al llegar a la calle sin nombre yo estaba en mi carril derecho, ya me iba a acercar a  la vereda estaba en tránsito en si hay un poco de tráfico estaba parado mi vehículo cuando voy a avanzar siento el impacto del otro vehículo, no sé qué realmente le pasó al conductor, si es que se durmió o que le pasó el hecho es que invadió mi  carril del carril izquierdo donde estaba él invadió a mi carril derecho y me impactó cuando de allí procedí a bajar del vehículo llamé a una patrulla en  ese momento policial que pasaba justo al frente de nosotros el detuvo los dos vehículos luego llamó al Agente de tránsito  y se acercó posteriormente se hicieron el retiro de los vehículos y yo al canchón. Eso fue lo que sucedió. P.- En que parte de su vehículo fue impactado. R.- sería parte posterior izquierdo. P.- quien conducía el vehículo que lo impactó. R.- en ese momento estaba conduciendo el señor Adolfo Hitler, iba conduciendo el vehículo e iba de copiloto otra persona los dos iban en estado etílico. Concluida la intervención del testigo solicita la intervención del Agente Investigador Sargento 2do Marcos Troncoso Ferrín, quien previo a las formalidades legales, la advertencia de las penas del perjurio y la gravedad del juramento,  contestando al interrogatorio de la señorita fiscal dice: P.-  Indíquele al señor Juez cuál es el accidente que usted investigó. R.- El accidente de Tránsito dejó un Roce negativo ingesta de alcohol y daños materiales este accidente ocurrió en la Avenida Casuarina en sentido Oeste-Este y viceversa donde participaron los señor conductores Participante 1 Adolfo Hitler Díaz Cabrera el Participante 2 señor Julio César Perlaza Quiñonez. Como móvil 1 el camión de Placas GSF2823 y como móvil 2 el auto de Placas PAA-4379. P.- Indíquele al señor Juez que día ocurrió el accidente. R.- Esto fue en fecha 3 de diciembre del 2017 a las 19H45. P.- Indíquele al señor Juez de cuantos carriles estaba compuesto la vía. R.- Donde ocurrió el accidente 4 carriles de circulación. P.- Porque carril circulaba el participante 1. R.- Circulaba por el carril derecho. P.- Y el participante 2. R.- de igual forma circulaba por el carril derecho estaba paralelo al bordillo. P.- Cómo se produjo el accidente. R.- El accidente se produce porque el participante 1 en su móvil estaba limitado por la ingesta de alcohol, roza en su móvil su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda del móvil dos quien circulaba por la Avenida Casuarina en sentido Oeste-Este. P.- Los dos ciudadano iban en el mismo carril o alguno de ellos se cambió de carril al otro. R.- Iban circulando sobre el carril, el participante dos paralelo al bordillo Sur y el participante uno por el carril derecho. P.- Es decir en el mismo carril. Con el gráfico puede explicar. R.- es ahí carril derecho, carril derecho iba paralelo al bordillo. El azul roza al Rojo. P.- Cual fue la causa basal por la que se produjo el accidente. R.- Como causa basal que el participante uno circula en estado limitado por la ingesta  de alcohol por la cual se origina el accidente. P.- Alguna causa concurrente. R.- no, esa es la causa basal directo. La representante de la fiscalía no tiene más preguntas, por lo que se le concede el derecho al contrainterrogatorio al Dr. Aguas Torres, defensor del procesado Adolfo Hitler Díaz Cabrera. P.-  Señor Investigador Troncoso para efectos de establecer la circunstancia del accidente, con la responsabilidad como lo cataloga usted, en su causa basal, el señor Adolfo Díaz ha impactado dice el vehículo del señor Perlaza, con que parte del vehículo lo impacta al señor Díaz el camión con el auto. R.- La parte lateral derecha con la parte lateral izquierda del vehículo del móvil 2. P.- Me podría prestar el avalúo del vehículo  del señor Díaz. Cuando realizó usted la inspección del reconocimiento del lugar, por el procedimiento de investigación, alguien le indicó como sucedió el accidente. R.- La investigación se realiza posterior al accidente ya que al momento del accidente no nos reportaron la Central de Radio. Esto se lo hace en referencia a lo que es el parte policial, al traslado posterior al accidente el mismo  día del accidente no, posterior. P.- En base a que hizo usted su informe investigativo como resultado de la causa Basal en su informe. R.- El informe se hace referencia al parte policial al reconocimiento del lugar de los hechos a la forma y circunstancia del accidente  y la causa basal en base al estado de ingesta de alcohol del participante uno la cual se realizó la prueba de alcoholemia. Concluido el contrainterrogatorio, la fiscalía por intermedio de su representante indica que ha concluido con la prueba testimonial  y solicita se le reciba la prueba documental.- Como es los acuerdos probatorios que se mencionó al inicio de la audiencia de parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente  Pachay Rosado Jonathan, de las pruebas de alcohotest realizadas tanto al ciudadano Perlaza Quiñonez Julio César y el ciudadano procesado Díaz Cabrera Adolfo Hitler por la Dra. María Dolores Naranjo y las pruebas de los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales tanto del vehículo de Placas GSF-2823 y el vehículo de Placas PAA-4379 y el informe  técnico investigativo  que por el principio de contradicción se lo pone a vista de las partes concluyendo con las pruebas señor Juez. Concluida la prueba de fiscalía se le pregunta al señor Perlaza Quiñonez sobre sus prueba, quien manifiesta que solo las presentadas por la fiscalía y la de los gastos realizados en el canchón. A continuación se le pregunta al procesado sobre sus pruebas, quien por intermedio de su defensor dice: Como prueba a favor de mí representado documental, el parte de novedades, el informe de avalúos el informe investigativo documentalmente y el Agente Troncoso ha sido explícito en explicar cómo sucedieron los hechos en este accidente de tránsito, referente al Abogado de la Defensa del presunto victima esto no fue anunciado dentro del término correspondiente por haberse cancelado considero de que no debe de ser considerado, mi cliente ha sido tan coherente en esta acción  y va a reconocer los daños ocasionados a su vehículo más el pago de guardianía del vehículo, en lo demás realmente se considere lo acordado aquí con la parte contraria, esto es que se acepte lo peticionado mi representado quiere cancelar el valor de $ 800,oo Dólares en el término de treinta días tal como se ha puesto de acuerdo con el señor Perlaza y su Abogado como también con la señorita Fiscal que se lo tome en consideración de su parte señor Juez como elemento de prueba. Concluida la prueba de las partes  se le concede el uso de la voz a la señorita Fiscal para que procede a su alegato final. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “La fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar la existencia material de la infracción esto es los daños materiales que presenta el vehículo de Placas PAA-4379 producto del accidente de tránsito suscitado el 3 de diciembre del 2017 pues se ha podido comprobar que los daños  ascienden a un valor de $ 800,oo Dólares conforme se demostró con el acuerdo probatorio del informe técnico pericial de daños materiales realizado por el cabo Vinicio Naranjo quien realizó la pericia de avalúos del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales tanto del vehículo conducido por el ciudadano Julio César Perlaza Quiñonez y el vehículo conducido por el ciudadano procesado de Placas GSF-2823 con lo que se ha demostrado la existencia material de la infracción en cuanto a la responsabilidad del ciudadano Adolfo Hitler Díaz Cabrera señor Juez escuchamos en esta audiencia el testimonio del ciudadano Julio Cesar Perlaza Quiñonez quien ha identificado al ciudadano procesado como la persona que conducía el camión de Placas GSF-2823 el día que ocurrió el accidente también ha indicado que el circulaba por el carril derecho luego sintió el impactó en la parte lateral izquierdo de su automotor de un momento a otro, manifestó dicho ciudadano que el otro ciudadano Adolfo Hitler Díaz Cabrera se cambió de carril y ahí es cuando impacta, también indicó que el ciudadano conjuntamente con el acompañante se encontraban en estado etílico efectivamente el estado de embriaguez del ciudadano procesado ha sido plenamente demostrado en esta audiencia con el acuerdo probatorio realizado por la Dra. María Dolores Naranjo con respecto a la prueba de alcohotest y Psicosomática que se realizó al ciudadano procesado en donde dio como resultado 1.78 grados de alcohol y consta también el parte de accidente de tránsito señor Juez que se llegó de la misma manera al acuerdo probatorio con la defensa que fue suscrito por el Agente Civil de Tránsito Pachay Rosado Jonathan quien dentro de las circunstancias de accidente de tránsito establece que el ciudadano Adolfo Hitler Díaz Cabrera conduce el vehículo de Placas GSF-2823 circula por la Avenida Casuarina sentido Este-Oeste carril central y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impactaron su parte lateral derecha con la parte lateral posterior izquierda del vehículo de Placas PAA-4379 también hace conocer el resultado de la prueba de alcoholemia que es de 1.78 grados de alcohol. Y se escuchó en esta audiencia el testimonio del Agente Investigador señor Sargento Marcos Troncoso Ferrin quien ha identificado los participantes de este accidente indicando que el participante uno de este accidente Adolfo Hitler Díaz Cabrera que el participante 2 es Julio César Perlaza Quiñonez indicando que el participante 1 conduce el móvil 1 de Placas GSF-2823 también ha manifestado que el tipo de accidente investigado es un roce negativo con infesta de alcohol que la circunstancias o la dinámica del accidente se produce en circunstancias que el participante 1 en estado de ingesta de alcohol conduce el móvil sobre la calzada   carril derecho de la Avenida Casuarina y el participante 2 en estado normal conduce el móvil sobre la calzada carril derecho de la Avenida Casuarina es decir por le misma iban los dos participantes. Manifiesta que en estas condiciones el participante uno circula en su móvil en estado limitado por ingesta de alcohol por lo que rosa su parte lateral derecho con la parte posterior lateral izquierda del móvil 2; que la dinámica del accidente es porque el participante 1circula en su móvil en estado limitado por ingesta de alcohol por lo cual se origina el accidente establece una causa concurrente que es que el participante 1 conduce no atento al tránsito vehicular y peatonal por lo tanto señor Juez con la prueba presentada en esta audiencia los testigos que fiscalía ha presentado más los acuerdos probatorios han podido demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del ciudadano   Días Cabrera Adolfo Hitler, que circulaba y conducía su vehículo en estado etílico cuando la Ley lo prohíbe completamente conducir un vehículo en estado de embriaguez y por esta limitación psicomotriz el señor pues disminuye sus reflejos se produce el accidente de tránsito conforme consta de la causa basal que manifestó en esta audiencia el Agente Investigador por lo que se ha podido demostrar que el ciudadano procesado fue el que infringió el deber  objetivo del cuidado que le correspondía aquel día por la negligencia de conducir un vehículo en estado etílico y respetando lo que determina el art. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial poniendo en riesgo señor Juez no solamente su seguridad sino la seguridad del resto de usuarios viales al conducir un vehículo en estado de embriaguez y no atento a las condiciones de tránsito conforme se ha demostrado en esta audiencia por lo tanto señor Juez Fiscalía acusa al ciudadano procesado Díaz Cabrera Adolfo Hitler por haber adecuado su conducta  a la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 380 primer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa legal solicito a su autoridad se imponga la pena que corresponde para esta infracción la rebajas de los puntos la multa y la reparación integral de la víctima en los términos que han manifestado y que consta  probado con el avalúo del vehículo de daños materiales”. En el alegato final el Abogado Galo Aguas Torres defensor del procesado DÍAZ CABRERA ADOLFO HITLER, expresó: “Efectivamente señor Juez en esta audiencia se ha indicado por parte de los elementos que incluyen el parte, la prueba de alcohotest, los avalúos respectivos se han pronunciado en esta audiencia y como también pues, lo indicado por el Agente Investigador Marlon Troncoso. Señor Juez los resultados hasta cierto punto no responsables del accidente según se ha indicado el croquis realizado por el Agente de tránsito Pachay Rosado los dos van circulando por la misma vía y van a la par el conductor del auto también pudo haber tenido responsabilidad al haberse acercado o haberse ingresado hacia su lado izquierdo haciendo que se produzca el accidente lamentablemente mi representado el señor Díaz Cabrera ese pecado grande que tiene que es haberse tomado unas cuantas copas eso le refleja en este accidente de que como que sea el responsable del accidente la investigación, todo se refleja a que el señor ha perdido la motricidad de conducir y ha perdido los elementos normales de la conducción y todo se refleja a que él impacta al carro que va al lado o no pudo haber sido así. En todo caso señor Juez mi representado consecuente de la acción tiene todo el haber de cumplir con este mandato en que va a reparar los daños ocasionados tal como lo dijo antes  no está huyendo al cubrir los gastos ocasionados con esto pedimos un poquito de tiempo para poder hacerlo tal cual se lo ha pedido a usted señor Juez que sea consecuente pues que la pena no sea tan drástica y para que él pueda cumplir pues con este ofrecimiento hasta cierto punto no ha habido el elemento concreto de prueba de que el señor haya sido responsable directo consecuentemente dejo a su criterio esta responsabilidad de emitir su sentencia correspondiente señor Juez considerando los elementos presentados como prueba a su favor”. Hasta aquí mi intervención. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius  puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso,  la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía mediante acuerdo probatorio aceptado por el Abogado de la defensa, se observa que la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Díaz Cabrera Adolfo Hitler se encuentra justificada con el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000011587, de fecha 3 de diciembre del 2017, suscrito por el Agente de tránsito Pachay Rosado, en el cual se establece que en circunstancias en que el automóvil marca Hino Modelo XZU423L,Color blanco, de placas GSF-2823, conducido por el señor Adolfo Hitler Díaz Cabrera con licencia No. 0925611238 tipo B de la ANT  el mismo que circulaba por la Avenida Casuarina en sentido Este-Oeste, carril central  y antes de llegar a la intersección formada por la calle sin nombre impactaron su parte lateral derecho con la parte lateral posterior izquierda del vehículo marca Nissan, modelo Almera, color negro de Placas PAA-4379, de servicio particular de Pichincha, conducida por el señor Julio César Perlaza Quiñonez con licencia de conducir No. 0925611238 Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Avenida Casuarina en sentido este- Este carril derecho;  la Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado DIAZ CABRERA ADOLFO HITLER, por haber adecuado su conducta  en calidad de autor directo como lo determina el Art. 380 numerales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal   por haber adecuado su conducta a la infracción   culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 6 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal publicado en el Registro Oficial No. 598 del 30 de Septiembre del 2015, la señorita fiscal ha solicitado se declara la culpabilidad de dicho ciudadano, imponga la multa que corresponda, la rebaja de los puntos y la reparación integral de la víctima el abogado de la víctima manifestó haber  llegado a un acuerdo lo presentó en esta audiencia; el ciudadano procesado infringió el deber objetivo de cuidado, esto es que producto de esta imprudencia ocasionó el accidente de tránsito con roce negativo, ingesta de alcohol y daños materiales. El Articulo  83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado DIAZ CABRERA ADOLFO HITLER.  Este jugador en base a las pruebas que se han sustentado y se han presentado en esta audiencia oral como lo establece el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dichas pruebas que han sido analizadas y valoradas a la luz de la sana crítica y conforme a las reglas que establece el Código Orgánico Integral Penal,   ha llegado al convencimiento de la existencia de la infracción de tránsito teniendo como prueba presentada por parte la representante de la fiscalía el parte  de accidente de tránsito el mismo que fue sustentado en esta audiencia oral, por el acuerdo probatorio arribado entre los sujetos procesales así también con el testimonio rendido por el Agente Investigador Marcos Troncoso quien realizó el informe investigativo y determinó causa basal por el cual se suscitó este accidente ocurrido el 3 de diciembre del 2017 cumpliendo con lo que dispone el art 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha podido determinar el nexo causal de la infracción de tránsito así como la responsabilidad del señor procesado  DIAZ CABRERA ADOLFO HITLER quien es el conductor del vehículo de marca marca  Hino Modelo XZU423L, Color blanco, de placas GSF-2823 en razón de aquello. RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas,  el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de conformidad con el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal,  me corresponde emitir la resolución en esta audiencia los sujetos procesales en esta caso las Fiscalía y el procesado así como la víctima han llegado a  acuerdos probatorios sobre el parte de aprehensión las pruebas de alcoholemia y los reconocimientos y avalúos  de los vehículos que fueron constantes del hecho que se investigó durante la etapa de instrucción y que han sido materia para este juzgamiento. Teniendo en consideración la causa basal que ha elaborado el señor Investigador  Marcos Troncoso Ferrin, en la que se establece en la dinámica general del accidente que el participante uno, en estado ingesta de alcohol  conducía el móvil por sobre la calzada del carril derecho a la Avenida Casuarina dirección Oeste-Este a la velocidad superior que no es permitida el participante 2 en estado normal conducía un móvil sobre la calzada carril derecho a la Avenida Casuarina dirección Oeste-Este a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos  que permitan su cálculo. En estas condiciones antes descritas dice el informe investigativo el participante uno circula en su móvil en estado limitado por ingesta de alcohol por esto roza su parte lateral derecha teniendo como causa basal que el señor participante uno en base al reconocimiento del lugar del accidente realizado por el suscrito investigador realizado por el suscrito investigador, referencia del parte policial y marcha analítica del accidente. Los puntos de roce entre los móviles uno y dos en base al parte policial de tránsito.  El lugar por el  cual se desplazaban los móviles 1 y 2 en su aproximación a la zona de conflicto. Tomando como referencia el parte policial, la marcha analítica y tomando en consideración la ubicación de la zona de roce A. Prueba de alcohotest en base al parte de novedades la prueba realizada ha resultado positivo. Se fundamenta en el estado limitado el participante 1 en su conducción por la ingesta de alcohol. Por las consideraciones expuestas habiéndose demostrado en esta audiencia el nexo causal entre el hecho investigado y la responsabilidad del hoy procesado y demostrado así que definitivamente el hoy acusado DÍAZ CABRERA ADOLFO HITLER,  descuidó el deber objetivo de cuidado  que tenía como expresa la fiscalía su obligación de preservar su propia vida y del otro ciudadano que fue rozado su vehículo, el suscrito Juez ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considera que DIAZ CABRERA ADOLFO HITLER  de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 1710715291, es autor del delito tipificado en el Art. 380 numerales 1 y 5 por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 30 días, además al pago de la multa de  dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la perdida de seis puntos de su licencia de conducir,  y la multa determinada en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral se ha expresado en esta audiencia de que han llegado a un acuerdo por los daños materiales que ha fijado el informe por parte del investigador así también al pago de lo que es la guardianía en el canchón donde se encuentra el vehículo, pago que lo harán dentro del plazo de treinta días. Cúmplase y Notifíquese.-  