VISTOS: El presente expediente se origina por el memorial presentado por la señora NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE 090100484063. En el escrito, la compareciente establece textualmente “… que el día jueves 24 de diciembre del presente año circulaba por la altura de la vía panamericana, de esta ciudad y cantón El Triunfo, con dirección a la ciudad de Guayaquil, aproximadamente a eso de las 18h00, cuando me detiene la marcha el señor Agente de Tránsito DIEGO SAAVEDRA, quien manifiesta que a su parecer he rebasado a otro vehículo en un lugar no permitido en ese sector, por lo que le manifesté que es imposible por cuanto yo venía detrás de otro vehículo de un familiar mío puesto que íbamos en caravana hacia la mencionada ciudad y por debajo de los treinta kilómetros por hora de velocidad…” Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 29 de diciembre del 2015, a las 15h23 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Mediante providencia emitida el 4 de enero del año 2016 a las 12h01, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria el 21 de enero del 2016, a las 15h30  en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- 3) A fojas 12 y 13 del expediente consta el oficio y la razón con el cual consta que se ha notificado al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito a quien se lo identifica con el código # 5998 y que responde a los nombres de DIEGO SAAVEDRA, a la audiencia el 21 de enero del 2016, a las 15h30.- 4) El suscrito instala la Audiencia de Impugnación el 21 de enero del 2016, a las 15h39. Por ser el estado de la causa, este juzgador procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 21 de enero del 2016, a las 15h39, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención del abogado del señor Edison Marcelino Yanez Guaman: El abogado argumenta que en vista de que ha habido ausencia total del agente de tránsito quien elaboró la citación y por no haber prueba alguna solicita que se ratifique la inocencia de su representada y se deje sin efecto la boleta de citación. Una vez que se escuchada la intervención del abogado del impugnante, este juzgador declara concluida la etapa de alegatos de apertura considerando que la actuaria del despacho da fe que el agente de tránsito RENÉ RODAS SOTO no compareció a la diligencia. Fase probatoria: La defensa de la señora  NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO presenta como prueba testimonial lo siguiente: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA MONICA DEL ROCIO NARANJO CALDERON, quien expresó: “…Abogado Defensor. P.- ¿Coméntele al señor Juez tal y cual se dieron las cosas? R.- Nosotros veníamos desde Riobamba hacia Guayaquil a un compromiso social el día 24 como veníamos en caravana con otros familiares de la señora, veníamos despacio, justo pasando el recinto Casa Blanca, nosotros primero pasamos un letrero grande, pero siempre veníamos despacio porque veníamos con personas adultas y niño, de pronto el señor Vigilante le detuvo el carro, le hizo estacionar y le dijo que le presente los documentos, dijo que habíamos rebasado, no me acuerdo si habíamos rebasado en curva o algo así y que veníamos a exceso de velocidad, lo cual nosotros nunca venimos en exceso de velocidad, ni tampoco rebasamos en curva ni nada por el estilo, entonces ahí el señor estaba un poquito alzado de tono, entonces parecía que estaba un poco mareado, lo cual nosotros le sugerimos a Natalia que coja la citación y que nos presentáramos para cualquier caso que suceda en lo posterior y de ahí nosotros ya nos venimos acá a Guayaquil. Abogado Defensor. P.- ¿El señor Policía estaba en una forma insolente o en un tono enojado o alterado? Si, el señor estaba en un tono alterado es decir un poquito de tono alterado para hablar. Abogado Defensor. P.- ¿Al momento que sugirieron que técnicamente les dé el motivo que fueron rebasadas ilegalmente, supo manifestarles en qué lugar precisamente cometió la contravención de tránsito la señora Natalia Guaman? R.- No, nunca nos dio específicamente, el lugar ni en qué forma rebasó o sea nunca nos dijo una razón concreta por lo que le detuvo el carro…” Fase de alegatos de clausura: el abogado de la defensa argumenta que para que tenga validez la citación debe tener el lugar exacto donde se cometió la infracción, lo cual indica que en la boleta de citacion en cuestión se ingresa dos cantones totalmente distintos DURAN – EL TRIUNFO. No se ha demostrado con elementos de cargo la responsabilidad de su representada.  CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, este juzgador debe analizar si los medios de prueba presentados por la señora  NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO demuestran que no ha adecuado su conducta a alguna contravención de tránsito tipificada en el Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador procede a valorar el testimonio presentado como medio de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal.  Medio de prueba que es analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 Ibídem, al tenor siguiente: La testigo MONICA DEL ROCIO NARANJO CALDERON fue enfática en indicar que “…nosotros nunca venimos en exceso de velocidad, ni tampoco rebasamos en curva ni nada por el estilo..”, lo cual, es concordante con respecto a que la citación No. CTE 09010048063 no cumple con el requisito determinado en el Art. 237 numeral 3 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL (Decreto Ejecutivo 1196; Registro Oficial Suplemento 731 de 25-jun.-2012; Ultima modificación: 17-nov.-2015), cuya norma reza “Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes;” pese que se relata en la mencionada boleta de citación de forma casi ilegible las circunstancias de la presunta infracción no se indica a qué tipo de contravención es conforme a la normativa del Código Orgánico Integral Penal, lo cual carece también de motivación en razón de que no se enuncia la norma jurídica que haya infringido el presunto infractor, y viola expresamente lo establecido en el numeral 7 letra I) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en razón de tener los agentes de tránsito facultades legales para sancionar “in situ” cualquier contravención que ellos detecten personalmente al momento de que una persona la cometa. Por lo tanto, este juzgador concluye que los testimonios presentados por la defensa de la señora  CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO generan la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No. CTE 090100425277. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante consolidan la duda a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y demuestran que la señora NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO no ha cometido contravención de transito alguna. En base al análisis expuesto, este juzgador no puede dictar sentencia condenatoria cuando existe duda sobre la culpabilidad de la impugnante. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador RATIFICA el estado de INOCENCIA de la  señora  NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602244733, por no haber adecuado su conducta a ninguna contravención de tránsito determinada en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador deja SIN EFECTO la boleta de citación  No. CTE 090100484063, la reducción correspondientes de puntos de la licencia de conducir de la señora NATALIA DE LOURDES GUAMAN SANAGUANO y cualquier multa que se le haya impuesto respecto de la referida citación.- 5) Este juzgador ordena que se oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución, y que se notifique a la Comisión de Transito del Ecuador para que ejerzan la respectiva sanción contra el Agente de Tránsito DIEGO SAAVEDRA, con código No. 5998.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga la AB. Diana Zambrano Aguilar como actuaria del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.-