EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.: 09286-2018-01837
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de junio de 2018
Hora: 10h47
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
c.       Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:   SI (  X  )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )  NO  ( X  )
 
b.      Partes Procesales:

Fiscal: Ab. Álvaro Mauricio Romero Castro en representación de la FGE.: No hay objeción alguna por parte de la defensa, solicito se sirva declarar legal la aprehensión y el hecho como flagrante. 

Procede a mencionar las circunstancias del accidente No. 13978, tipo choque lateral perpendicular de fecha 01/06/2018…con estos antecedentes considerando el reglamento a la ley de tránsito en su artículo 270; por lo que la fiscalía considera necesario ejercer las atribuciones legales y constitucionales y resuelve formular cargos en contra del señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER, por el delito tipificado en el primer inciso del artículo 379 en concordancia con el articulo 152 en razón de sus lesiones con el numeral  2 , como medida cautelar de carácter real solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas  GSX5383, las medidas cautelares contempladas en el numeral 1 y 2 del artículo 522 del COIP, el tramite y plazo es el establecido en el artículo 640 numeral 4 del COIP, la fiscalía se abstiene de formular cargos en contra del señor SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO, toda vez que el ciudadano en mención tenia el derecho preferente de vía.

Ab. Dina Reina en representación del aprehendido SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO: no tengo nada que objetar estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo el accidente, se le han respetado los derechos constitucionales y el hecho es flagrante. Solicita se levante la custodia.
 
Ab. SOLORZANO HUBER MARIELA NATALY en representación del aprehendido FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER: Esta defensa ha revisado el parte, en el que consta que se le han leído sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas. Solicita se levanta le custodia que pesa sobre mi defendido.
 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 526,527, 528 y 529 del COIP., por lo que se declara la legalidad de la detención SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO y FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER, se califica el hecho como flagrante.
 

La fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, siendo la titular del ejercicio de la acción penal publica…este juzgador le notifica al señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER y a su abogada presente que se ha iniciado un proceso por el articulo tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 2 del COIP,  SE DISPONE: la prohibición de salida del país del señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER y la presentación periódica de cada 7 días ante el fiscal que lleve la causa, la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSX5383, la tramitación se la realizara mediante procedimiento directo, la audiencia de juzgamiento se la realizara el día 11/06/2018; a las 10h30,  se ordena la inmediata libertad del señor SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO por no haberse formulado cargos y se levanta la custodia que pesa sobre el señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER, recordando que en caso de que no comparezca a la audiencia se lo realizara con la fuerza pública, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

Hora de finalización: 11h06

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
SECRETARIO