EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01837
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de noviembre de 2018
Hora: 09h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Procedimiento Directo

Partes Procesales: Dr. Santos Ardila en representación de la FGE.: Sírvase declarar valido lo que corresponde en derecho.
De acuerdo al parte policial de accidente de tránsito que lo suscribe el agente de tránsito FLORES NAVARRETE BRYAN JORDAN de fecha 01/06/2018 aproximadamente a las 00h15, el mismo que tuvo como consecuencia 2 conductores aprehendidos y lesionados, 1 acompañante lesionado, 2 vehículos retenidos, daños materiales, daños al bien privado, en el que el vehículo tipo Jeep de placas GSJ1391, conducido por el Sr. Santillán Pesantes Jaime Antonio que circulaba por la calle Arquitecto Guillermo Cubillo, en sentido norte hacia el Sur, por el carril derecho; y que al llegar a la intersección formada con la calle Dr. Emilio Romero Menéndez, impactaron su parte frontal derecha tres tercos del automóvil de placas GSX5383 conducido por el señor Flores Franco Alfredo Javier, que circulaba por la calle Dr. Emilio Romero Menéndez, sentido del este hacia el oeste, por el carril derecho. A raíz del impacto el automóvil GSX5383 es desplazado y realiza un giro en su propio eje en su trayectoria se sube a la acera finalmente estrella su parte posterior contra el panel de telefonía de CNEL No. 4302 ubicado en la esquina sur-oeste, producto del accidente resultó lesionada la Sra. Arboleda Valarezo Martha Maria, a quien se le practicó una valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, la misma que dio como resultado 14 días de recuperación salvo complicaciones médicas.
Con la defensa técnica hemos arribado a los siguientes acuerdos probatorios esto es del reconocimiento médico legal practicado a la Sra. Arboleda Valarezo Martha Maria, a quien se le practicó una valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, la misma que dio como resultado 14 días de recuperación salvo complicaciones médicas;  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículo de placas GSJ1391 y GSX5383 y el avalúo de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito esto es el cajetín CNT ubicado en las calles Emilio Romero Menéndez y Arquitecto Guillermo Cubillo.
La fiscalía ha concluido con la prueba testimonial y para que surtan efecto entrego por secretaria la prueba documental.
Prueba testimonial solicitada por la fiscalía:
Sr. Flores Navarrete Bryan Jordan (Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal): Procede a rendir su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. El documento es el parte de accidente de tránsito, realizada por mí, la firma que consta en la misma es la mía. Me ratifico en mi parte policial de accidente de transito
Contra examen de la defensa
Que tiempo tiene como agente de tránsito? 6 meses
Cuantos partes ha elaborado durante estos 6 meses? 10 partes
Usted estaba asignado a ese sector? Así es, yo me encuentro designado cerca de ese sector
En la zona del accidente de tránsito hay afluencia vehicular? No, es mínima la afluencia
Como estaban los vehículos después del impacto? Estaba ubicado en la calzada
La calle Emilio Romero Menéndez es de doble sentido?  Sí, es de doble sentido.
En qué momento se entrevistó con las personas? Fue en el momento que sucedió el accidentes y después con el compañero de la OIAT
Usted converso con alguna de las partes? Yo converse con las dos partes involucrados en el accidente.

Sr. Unda Sabando Ronny Daniel (Vgte. Cte. Agente Investigador): Procede a rendir su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. Es un informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, en el que constan versiones y el mismo fue elaborado el día 08 de junio de 2018, el mismo que yo realice. La causa basal se da por cuanto el participante 1 FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER ingresa al crice de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar 1 señal regulatoria PARE, originándose el accidente. 
Me ratifico en el informe investigativo. Tengo en la institución como perito aproximadamente 6 años.
Contra examen de la defensa técnica:
En qué tiempo acudió al accidente de tránsito? Yo acudí al accidente de tránsito a los 20 minutos de haberse producido el accidente, porque la oficina está en la Martha de Roldos.
En este caso había cámaras de vigilancia? Existe una cámara pero no capto el accidente.
Alegato de clausura:
Señor Juez no queda duda que el procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado y al no respetar dos discos pare que protegían al conductor que circulaba en preferencia ocasiona este accidente de tránsito y como lo dijo el agente de tránsito investigador UNDA SABANDO RONNY DANIEL, que la inobservancia a estas normas y reglamentos fueron las causas para que se produzca el mismo, la fiscalía considera que tanto se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado en este delito culposo de accidente de tránsito y lo ACUSO en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 152 No. 2 del COIP en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a ibídem y se adecua en lo preceptuado en el artículo 379 del COIP, por lo que la fiscalía solicita que se lo condene al pago de la reparación, a los daños ocasionados a los bienes públicos del Estado esto es la caseta de CNT, cuyo valor se detalla en el informe, fundamento mi petición al numeral 6 del artículo 622 numeral  del COIP, he escuchado que la señora afectada es la pariente, razón por la cual la fiscalía considera que no esta demás también justifique la defensa esa calidad, la fiscalía actúa a nombre de la sociedad, por lo que solicita que califique mi actuación como debida.
 Ab. Stalyn Guarnizo en representación del procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER: Sírvase declarar valido el proceso.
Probara que mi defendido FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER circulaba de forma normal por la calle Arq. Guillermo Cubillo  respetando las normas de tránsito y al llegar a la intersección por la calles Dr. Emilio Romero Menéndez es impactado por el señor Pesantez Antonio, con la prueba aportada se demostrara la inocencia de mi defendido.
Con la fiscalía se acordó en llegar acuerdos probatorios respecto a lo manifestado por la fiscalía.

Testimonio del procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER: Nosotros veníamos haciendo expreso con mi prima, íbamos a recoger a unas personas al City Mall, yo me detengo y avanzo en primero velocidad llegando al otro carril (intersección), me impacta el Jeep Great Will.
Contra examen de la Fiscalía: 
Indique al señor Juez que ha pasado con el bien público? Pregunta descalificada
El día del accidente, usted estaba haciendo expreso? Si
El expreso que usted realizaba era escolar o  de que, podría explicarnos? Es al personal de KFC.
Alegato de clausura:
Como defensa considero que no hay certeza, por lo que como defensa lo que abunda son las dudas, no podemos caer en el facilismo de solo considerar la causa basal, porque para esto es la audiencia y las pruebas, los testigos son contradictorios en su testimonios, el informe investigativo toma en su totalidad el parte por accidente de tránsito, el mismo que en su grafica manifiesta que es una calle dos carriles, y el informe dice que es una vía de cuatro carriles en ambos sentidos, por lo que la duda le favorece a mi defendido, los agentes que han rendido testimonio no estaban en el momento que se produjo el accidentes, no son testigos presenciales, no se tomaron versiones, no ha comparecido el señor Santillán, tampoco se adjuntado su versión, lo cual hemos probado con el testimonio de mi defendido, el mismo que no ha sido descreditado. Mi defendido ya se encontraba avanzado en el cruce, cuando venía una persona manejando a exceso de velocidad prueba de ello, es que lo lanza a 11 metros, los informes son contradictorios, no se ha cuantificado las lesiones, la misma que no ha venido, no hay facturas. No ha sido probado el daño material, la duda sobrepasa cualquier certeza que alega la fiscalía, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicitamos la suspensión condicional de la pena.
RESOLUCION DEL JUEZ: Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, soy el juez competente por cuanto me encontraba en el turno reglamentario en el que se formuló cargo, por lo que se ratifica la validez de lo actuado hasta el momento procesal oportuno.
A criterio de este juzgador no hay dudas respecto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad del señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER quien ha infringido el deber objetivo de cuidado por no respetar la señal regulatoria de pare y el derecho preferente de vía que tenía el señor SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO, y como tal se produce el accidente de tránsito y como tal este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el artículo 379 del COIP en concordancia con el 152 numeral 2 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 15 días, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, el pago de la multa del numeral 1 del artículo 70 del COIP, se dispone como reparación integral se ORDENA el pago de los avalúos practicados y probados en esta audiencia, avalúo de daños materiales de los  vehículos de placas GSJ1391, GSX5383 y del cajetín de CNEL, que se encuentra en los documentados presentados por la fiscalía.
 A efectos de realizar la audiencia suspensión condicional de la pena, se convocara a una nueva fecha día y hora, a fin de poder justificar porque se debería suspender la pena en esta causa, las partes serán notificadas a la casilla judicial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO