Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 09h06, VISTOS: Dr. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER, con cédula de ciudadanía 0920106689, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Álvaro Mauricio Romero Castro, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ALFREDO JAVIER FLORES FRANCO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 21 de noviembre del 2018, a las 09h10, con la presencia del Abg. Santo Nolberto Ardila Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, el abogado Stalin Guarnizo, defensor público. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, SOBRE LOS HECHOS OBJETO DE JUZGAMIENTO EN EL USO DE LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL. SANTO NOLBERTO ARDILA ZAMBRANO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: Sírvase declarar valido lo que corresponde en derecho. De acuerdo al parte policial de accidente de tránsito que lo suscribe el agente de tránsito FLORES NAVARRETE BRYAN JORDAN de fecha 01/06/2018 aproximadamente a las 00h15, el mismo que tuvo como consecuencia 2 conductores aprehendidos y lesionados, 1 acompañante lesionado, 2 vehículos retenidos, daños materiales, daños al bien privado, en el que el vehículo tipo Jeep de placas GSJ1391, conducido por el Sr. Santillán Pesantes Jaime Antonio que circulaba por la calle Arquitecto Guillermo Cubillo, en sentido norte hacia el Sur, por el carril derecho; y que al llegar a la intersección formada con la calle Dr. Emilio Romero Menéndez, impactaron su parte frontal derecha tres tercos del automóvil de placas GSX5383 conducido por el señor Flores Franco Alfredo Javier, que circulaba por la calle Dr. Emilio Romero Menéndez, sentido del este hacia el oeste, por el carril derecho. A raíz del impacto el automóvil GSX5383 es desplazado y realiza un giro en su propio eje en su trayectoria se sube a la acera finalmente estrella su parte posterior contra el panel de telefonía de CNEL No. 4302 ubicado en la esquina sur-oeste, producto del accidente resultó lesionada la Sra. Arboleda Valarezo Martha María, a quien se le practicó una valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, la misma que dio como resultado 14 días de recuperación salvo complicaciones médicas. Con la defensa técnica hemos arribado a los siguientes acuerdos probatorios esto es del reconocimiento médico legal practicado a la Sra. Arboleda Valarezo Martha María, a quien se le practicó una valoración médica por parte del Dr. Alberto Moreira López, la misma que dio como resultado 14 días de recuperación salvo complicaciones médicas; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículo de placas GSJ1391 y GSX5383 y el avalúo de los daños materiales al inmueble por accidente de tránsito esto es el cajetín CNT ubicado en las calles Emilio Romero Menéndez y Arquitecto Guillermo Cubillo. CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA PROVINCIAL, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL ABG. STALIN GUARNIZO ESPINOZA, EN REPRESENTACIÓN DE ALFREDO JAVIER FLORES FRANCO: Sírvase declarar valido el proceso. Probara que mi defendido FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER circulaba de forma normal por la calle Arq. Guillermo Cubillo respetando las normas de tránsito y al llegar a la intersección por la calles Dr. Emilio Romero Menéndez es impactado por el señor Pesantez Antonio, con la prueba aportada se demostrara la inocencia de mi defendido. Con la fiscalía se acordó en llegar acuerdos probatorios respecto a lo manifestado por la fiscalía. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria el Fiscal Abg. Santo Nolberto Ardila Zambrano, manifestó lo siguiente: señor juez la fiscalía solicita el testimonio del Agente de tránsito.- Sr. Flores Navarrete Bryan Jordán (Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal): Sr. UNDA SABANDO RONNY DANIEL (Vgte. Cte. Agente Investigador): Testimonio del agente de tránsito Sr. Flores Navarrete Bryan Jordán (Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal): Procede a rendir su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. El documento es el parte de accidente de tránsito, realizada por mí, la firma que consta en la misma es la mía. Me ratifico en mi parte policial de accidente de tránsito.- Contra examen de la defensa: Que tiempo tiene como agente de tránsito? 6 meses Cuantos partes ha elaborado durante estos 6 meses? 10 partes Usted estaba asignado a ese sector? Así es, yo me encuentro designado cerca de ese sector En la zona del accidente de tránsito hay afluencia vehicular? No, es mínima la afluencia Como estaban los vehículos después del impacto? Estaba ubicado en la calzada La calle Emilio Romero Menéndez es de doble sentido? Sí, es de doble sentido. En qué momento se entrevistó con las personas? Fue en el momento que sucedió el accidentes y después con el compañero de la OIAT Usted converso con alguna de las partes? Yo converse con las dos partes involucrados en el accidente. La fiscalía solicita la comparecencia del Sr. UNDA SABANDO RONNY DANIEL (Vgte. Cte. Agente Investigador): Procede a rendir su testimonio bajo juramento y consigna sus generales de ley. Es un informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, en el que constan versiones y el mismo fue elaborado el día 08 de junio de 2018, el mismo que yo realice. La causa basal se da por cuanto el participante 1 FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar 1 señal regulatoria PARE, originándose el accidente. Me ratifico en el informe investigativo. Tengo en la institución como perito aproximadamente 6 años. Contra examen de la defensa técnica: En qué tiempo acudió al accidente de tránsito? Yo acudí al accidente de tránsito a los 20 minutos de haberse producido el accidente, porque la oficina está en la Martha de Roldos. En este caso había cámaras de vigilancia? Existe una cámara pero no capto el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. La fiscalía ha concluido con la prueba testimonial y para que surtan efecto entrego por secretaria la prueba documental.  PRUEBA DE LA DEFENSA. Ab. STALYN GUARNIZO, en representación del procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER: solicita la comparecencia del procesado. Testimonio del procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER: Nosotros veníamos haciendo expreso con mi prima, íbamos a recoger a unas personas al City Mall, yo me detengo y avanzo en primero velocidad llegando al otro carril (intersección), me impacta el Jeep Great Will. Contra examen de la Fiscalía: Indique al señor Juez que ha pasado con el bien público? Pregunta descalificada El día del accidente, usted estaba haciendo expreso? Si El expreso que usted realizaba era escolar o de que, podría explicarnos? Es al personal de KFC.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…Señor Juez no queda duda que el procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER ha infringido el deber objetivo de cuidado y al no respetar dos discos pare que protegían al conductor que circulaba en preferencia ocasiona este accidente de tránsito y como lo dijo el agente de tránsito investigador UNDA SABANDO RONNY DANIEL, que la inobservancia a estas normas y reglamentos fueron las causas para que se produzca el mismo, la fiscalía considera que tanto se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado en este delito culposo de accidente de tránsito y lo ACUSO en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad al artículo 152 No. 2 del COIP en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a ibídem y se adecua en lo preceptuado en el artículo 379 del COIP, por lo que la fiscalía solicita que se lo condene al pago de la reparación, a los daños ocasionados a los bienes públicos del Estado esto es la caseta de CNT, cuyo valor se detalla en el informe, fundamento mi petición al numeral 6 del artículo 622 numeral del COIP, he escuchado que la señora afectada es la pariente, razón por la cual la fiscalía considera que no está demás también justifique la defensa esa calidad, la fiscalía actúa a nombre de la sociedad, por lo que solicita que califique mi actuación como debida…”.- En el alegato final el Abogado defensor del señor ALFREDO JAVIER FLORES FRANCO: “Como defensa considero que no hay certeza, por lo que como defensa lo que abunda son las dudas, no podemos caer en el facilismo de solo considerar la causa basal, porque para esto es la audiencia y las pruebas, los testigos son contradictorios en su testimonios, el informe investigativo toma en su totalidad el parte por accidente de tránsito, el mismo que en su grafica manifiesta que es una calle dos carriles, y el informe dice que es una vía de cuatro carriles en ambos sentidos, por lo que la duda le favorece a mi defendido, los agentes que han rendido testimonio no estaban en el momento que se produjo el accidentes, no son testigos presenciales, no se tomaron versiones, no ha comparecido el señor Santillán, tampoco se adjuntado su versión, lo cual hemos probado con el testimonio de mi defendido, el mismo que no ha sido descreditado. Mi defendido ya se encontraba avanzado en el cruce, cuando venía una persona manejando a exceso de velocidad prueba de ello, es que lo lanza a 11 metros, los informes son contradictorios, no se ha cuantificado las lesiones, la misma que no ha venido, no hay facturas. No ha sido probado el daño material, la duda sobrepasa cualquier certeza que alega la fiscalía, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicitamos la suspensión condicional de la pena...”.-  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008. Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia el choque por arrollamiento de fecha 01 de junio del 2018, donde resultó lesionado el señor ARBOLEDA VALAREZO MARTHA MARIA con una incapacidad de movilización para sus labores cotidianas de 14 días, con la prueba practicada en la audiencia oral se ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte  de aprehensión de accidente de Tránsito No. 00-00013978, suscrito por el señor Agente de Tránsito Flores Navarrete Bryan, quien en esta audiencia rindió su testimonio y detalló las circunstancias del accidente de tránsito en el cual se encontraba inmerso el hoy procesado ALFREDO JAVIER FLORES FRANCO, quien es el conductor del automóvil de placas GSX-5383, del cual se ratificó en el contenido de dicho parte así. En el testimonio del Sr. UNDA SABANDO RONNY DANIEL (Vgte. Cte. Agente Investigador): Es un informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, en el que constan versiones y el mismo fue elaborado el día 08 de junio de 2018, el mismo que yo realice. La causa basal se da por cuanto el participante 1 FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar 1 señal regulatoria PARE, originándose el accidente. Me ratifico en el informe investigativo. Tengo en la institución como perito aproximadamente 6 años.- RESOLUCION: Este Juzgador, tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, practicado al vehículo de placas GSX5383 el mismo que era conocido por el hoy procesado FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER; en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado era el conductor del vehículo de placas GSX5383 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 01 de junio del 2018 y que fue quien impacto su vehículo contra el vehículo conducido por Santillán Pesantes Jaime Antonio, quien conducía el vehículo de placas GSJ-1391. Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, soy el juez competente por cuanto me encontraba en el turno reglamentario en el que se formuló cargo, por lo que se ratifica la validez de lo actuado hasta el momento procesal oportuno. A criterio de este juzgador no hay dudas respecto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad del señor FLORES FRANCO ALFREDO JAVIER quien ha infringido el deber objetivo de cuidado por no respetar la señal regulatoria de pare y el derecho preferente de vía que tenía el señor SANTILLAN PESANTES JAIME ANTONIO, y como tal se produce el accidente de tránsito. Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor ALFREDO JAVIER FLORES FRANCO,  con cédula de ciudadanía 0920106689, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de TRES SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.-  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador si bien es cierto no se ha presentado alguna factura documento por el cual se pueda determinar la cuantía en cuanto a las lesiones que se han causado y los gastos que representan a la víctima, se impone como reparación integral el pago de los avalúos practicados y probados en esta audiencia, avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GSJ1391, GSX5383 y del cajetín de CNEL, que se encuentra en los documentados presentados por la fiscalía.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-