VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO DENTRO DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Revisado del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. La presente causa ha sido tramitada siguiendo los parámetros establecidos en la Constitución de la República en vigencia y por tanto reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la personas encausada, no existe nulidad que declarar, ni prejudicialidad que resolver,  por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Los nombres de la procesada TANYA KARINA ARAMBULO VALVERDE, ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil casada, comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No. 092451617-2 y domiciliada en las calles 21ava y Maracaibo al sur oeste de la ciudad de Guayaquil;  TERCERO.-   El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad con el  Art. 640 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de fecha 20 de agosto del 2014 a las 15h:30, suscrito por los agentes de policías Jorge Eduardo Cadena Pérez, Arturo Bustillos Martínez y Hernán Chillagana Salazar, que guarda relación a la aprehensión de la ciudadana TANYA KARIANA ARAMBULO VALVERDE. Informan que se procede a ejecutar la orden de allanamiento otorgada por el Ab. Iván Tirsio Muñoz, Juez de esta Unidad Judicial, bajo la dirección de la b. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal de lo Penal del Guayas FEDOTI (TURNO). Una vez en el lugar se procede a ingresar en el inmueble ubicado en las calles 21 y El Oro, sector Estero de las Ranas y proceden a identificarse como agentes Antinarcóticos y la señora (hoy aprehendida) quien se encontraba en la planta baja, en el departamento de la parte derecha, colaboró con nuestro procedimiento y al preguntarle sobre si poseía algún tipo de sustancia catalogada sujeta a fiscalización, indicó que sí y de manera voluntaria entregó al CboP. Hernán Chillagana un bolso color azul el mismo que contenía en el interior 20 fundas plásticas con una sustancia vegetal presumiblemente droga, siendo detenida por esta causa llevada a la Unidad de Flagrancia, posterior a ello se practico el análisis preliminar de campo dando como resultado positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 44 gramos; QUINTO.- Anuncio de pruebas.- La finalidad de la prueba, es la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía oportunamente y antes  de la audiencia, solicitó la recepción de los testimonios de los señores: Tnte. Jorge Eduardo Cadena, Sargento Arturo Martínez Bustillo, Cabo primero Hernán Chillagana Salazar, así como los testimonios de los agentes que realizaron la pericia química. Dra. Grey Ramírez e Ing. Gonzalo Almeida. Por su parte la defensa solicitó que se recepte el testimonio al procesado y que se sirva recibir el testimonio del doctor José Rodríguez Calle, perito que realizó el examen sicosomático.  En la audiencia de juzgamiento, los agentes aprehensores expusieron sobre la captura de la encartada, pruebas de la fiscalía que únicamente establecieron que la procesada entregó de manera voluntaria la sustancia vegetal que resultó según prueba de campo (Marihuana), sin que se haya determinado que se haya encontrado expendiendo. Que al proceso no comparecieron los peritos químicos que practicaron la pericia a la sustancia encontrada. Que corresponde al titular de la investigación (fiscal) dirigir la investigación pre-procesal y procesal penal conforme al mandato del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por ello determinar no solo conducta delictiva (acción dolosa) sino llegar a sostener a través de una tesis de verdad que en efecto existen las circunstancias del hecho (injusto penal), situación que no se ha verificado ni probado debidamente en la audiencia oral y contradictoria. Que si bien es cierto se estableció y se calificó flagrancia al momento en que fue detenida y luego se fijó fecha para que tenga lugar la audiencia para verificar y juzgar la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 (mínima escala), pues no hay prueba demostrativa de ello, no apareciendo procesalmente elementos concluyentes y suficientes del injusto penal investigado (Art. 76 numeral 7 literal l) de la Carta Fundamental). Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión. Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005 10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011. En la especie, el anuncio de prueba de la procesada, en sustento a que es consumidora de marihuana, por ello existe un examen realizado por parte de la Dra. Amalia Palacios Alejandro, LÍDER DEL SUBPROCESO DE TOXICOLOGÍA DEL INSTITUTO NACIONAL DE INVESTIGACIÓN EN SALUD PÚBLICA INSPI, en la que se informa que la procesada  según resultado de análisis de orina es positivo para MARIHUANA, testigo que no compareció a la audiencia para sustentar lo expuesto en su informe, es decir hubo falencias tanto de la defensa como por parte de la fiscalía, ya que los testimonios presentados por la fiscalía como se dijo anteriormente únicamente sostuvo el hecho de haber detenido a la procesada con una sustancia de origen vegetal (marihuana), sin justificar tráfico y/o expendiendo marihuana en la modalidad de microtráfico; de lo anterior y de lo realizado queda presente que la sustancia encontrada y entregada voluntariamente el 20 de agosto del 2014 como a las 15h:30 por parte de la procesada a los agentes aprehensores estaba destinada al consumo personal de la encausada, lo cual deja en el juzgador duda razonable de que no existe delito que perseguir al tenor de lo que manda la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 364 que prohíbe criminalizar a las personas que tienen adicción. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de  TANYA KARINA ARAMBULO VALVERDE.- Se cancelan todas las medidas cautelares decretadas en autos. Se dispone la destrucción de la droga (marihuana), en cualquier día y hora hábil de despacho. Ofíciese al respecto. De igual manera siendo las adicciones un problema de salud pública, se ordena que la ciudadana antes mencionada sea sometida a un tratamiento de desintoxicación en una de las clínicas pertenecientes al Ministerio de Salud Pública a través de la Dirección Provincial del Guayas y de cuyo resultado y evaluación deberá hacerse conocer a esta Unidad Judicial. Sin costas. No hay malicia o temeridad que declarar.  Notifíquese.