EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 DE DICIEMBRE DEL 2019
Hora: 09H30
Presunta Infracción: ART. 379 INC. 1 
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. FRANK MENDOZA
Casillero Judicial No. 3130
Procesados: TORAL LUZURIAGA SEELER ROMAN
Abogado Defensor: ABG. JAVIER GUERRERO MINGA
Correo: ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com	
Víctima:  CUZCO GIMBO ZOILA NATIVIDAD
Abogado Defensor: 
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

LEGALIDA DE LA DETENCION
No ha nada que objetar con respecto a la legalidad y la flagrancia, ya que se han respetado todos los derechos a mi defendido.  

ALEGATO
No hay nada que objetar con respecto a lo dicho por la Fiscalía, por lo que se solicita al haber pedido las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva. Por tal motivo se solicita se le otorgue su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

LEGALIDAD DE LA DETENCION.-
Se ha cumplido todos los requisitos del art. 527 y 529 del COIP y se solicita se legalice la detención. 

ALEGATOS DE CIERRE
Mediante parte de accidente de transito, informe tipo de accidente atropello, haciendo conocer que el Sr. Toral Luzuriaga Seeler Román, conducía vehiculo de la Cia. Metrovia y antes de llegar a la estación de parada, atropella a la Sra. Cuzco Gimbo Zoila Natividad. La valoración médica a la señora es de 31 a 90 días de discapacidad. Es detenido el conductor y vehiculo llevado al canchón. Es puesto a órdenes de la autoridad competente. La Fiscalía considera ante un hecho que puede ser considerado plenamente relevante, en la que indica el Reglamento de Tránsito en su Art. 201 num. 4,  como lo establece que la preferencia de paso en lugar permitido. Por tal motivo inicia y formula cargos por el Art. 379 inc. 1 y en concordancia con el Art. 152 num. 3. Se solicita como medidas alternativas las establecidas en el Art. 522 num. 1 y 2. La prohibición de enajenar del vehiculo de la metrovia de placas RUAC-0212.

Resolución del Juez:
Por lo indicado por la partes y considerando que la Fiscalía es titular de la acción y habiendo formulado cargos por el Art. 379 inc. 1, concordancia con el Art. 152 num. 3, por ser un delito culposo, se resuelve lo establecido en el art. 522 num. 1 y 2, que es que se oficie a Migración con la prohibición de salida del País, la presentación periódica todos los lunes ante la Fiscalía. Se establece lo del Art.  549. con la prohibición de enajenar del vehiculo RUAC-0212. Se ordena el levantamiento de la custodia y se convoca a la Audiencia de procedimiento directo para el día 27 de Diciembre del 2019, a las 09h15. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO