VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, continuando con su trámite, en calidad de juez titular avoco conocimiento de la causa, siendo el estado de la misma el de pronunciarme se considera lo siguiente: PRIMERO.-  COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presenta causa de conformidad a las Resoluciones No. 104-2013, 14-2014; y 85-2014 emitidas por el Pleno del consejo de la Judicatura del Ecuador, en armonía con el Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo establecido en los Arts. 156, 157, 158, 159 y 160 ibídem, normas mediante las cuales se determina la competencia, en meritó al sorteo de causa se radica la competencia en este juzgador, por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación  de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- La presente causa se inicia por el parte policial N° 0065824, firmado por el Agente de Tránsito Wilmer Alberto Pérez Ponce, con código 6517, mediante el cual expresa que el bus de la Cooperativa Rafael Moran Valverde, línea N° 70 disco 0295, mediante un operativo realizado en la Terminal Terrestre se pudo detectar que dos neumáticos están lisos. Por lo que se da inicio al presente proceso.- CUARTO: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- El principio de favorabilidad se encuentra establecido a la luz de la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76, numeral cinco, que expresa “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora” principio constitucional que se establece al nivel de ley orgánica, en  el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”, el asambleísta ecuatoriano ha considerado el ámbito de la aplicación de la ley estableciendo reglas en tal sentido en el Art. 16 ibídem, que puntualiza “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 1.- Toda infracción será juzgada y sancionada con arreglo a las leyes vigentes al momento de su comisión. 2.-Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2012, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, el mismo organismo colegiado ha manifestado respecto al debido proceso, en la sentencia 001-10-SET-CC “¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”. QUINTO.- CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes, teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 168 ibídem que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido, para la aplicación del principio de favorabilidad. En el presente caso se observa que el día 21 de agosto del 2014, a las 09h09, se llevó a efecto la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, en la que intervino como juez el Ab. Carlos Fierro Seis, quien no elaboro su resolución; el principio de uniformidad exige que el juzgador  sega  una misma línea de criterio en sus fallos, en casos similares este juzgador ha emitido auto de nulidad, considerando que los casos son controvertidos y se debe observar el principio de inmediación como parte del debido proceso, en este caso concreto es necesario analizar que no influye en ningún aspecto el que se considere lo resuelto por el antecesor, cuyo sustento es el principio de favorabilidad, es decir con fundamento en una ley posterior a la infracción que despenaliza del catalogó de delitos como delito de acción pública y lo ubica como contravención según lo expresa el Art. 383 del COIP. que al texto dice “Conducción de vehículo con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en la licencia de conducir.- En caso de transporte público, la pena será el doble de la prevista en el inciso anterior…”, se establece con absoluta claridad que se aplicara la favorabilidad cuando en beneficio de quien la solicite, esto cuando es pertinente en este caso este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la extensión de la acción por ley posterior que elimina la categoría de delito a favor del señor Eloy Márquez Zambrano, se dispone levantar todas la medidas personales y reales que se hayan impuesto en su contra . Intervenga la Ab. Estefania Coronel Lino Secretaria del despacho quien deberá cumplir con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.- 