VISTOS: Mediante el Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA EDWIN MORETA TAIPE Y POLICÍA NACIONAL MICHAEL NAVARRO VELASQUEZ, llega a mi conocimiento la detención de ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte “ …, que encontrándome de servicio como JP BATALLON 1-2, en circulación normal por el lugar de responsabilidad, me pude percatar que existía una aglomeración de personas, por lo cual opte por acercarme a verificar dicha novedad, acercándose la señora ISAURA ISABEL GOMEZ CHACA, con C.I. 092345359-1,  quien me manifestó que el hoy detenido le había realizado actos obscenos a su hija GÉNESIS XIOMARA ACURIA GOMEZ, de 14 años de edad, instantes que la adolecente se había encontrado descansando en su dormitorio aproximadamente a las 08H00, dicho individuo había ingresado aprovechando que la puerta de ingreso se encontraba sin sus debidas seguridades, procediendo a indicarle el pene por lo que la adolecente ha procedido a salir del dormitorio y ha ingresado a descansar en el dormitorio de su abuela materna, al despertar había procedido a realizar una llamada telefónica a su señora madre para indicarle lo sucedido, motivo por el cual se procedió a su detención no sin antes  darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior  se lo traslado hasta el DM-G, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Dr. Jaime Estévez Crespo, quien luego de avocar conocimiento, dispuso que se realice un reconocimiento médico legal de carácter ginecológico y proctológico a la adolecente GENESIS ACURIA, acto seguido el señor Fiscal indico que se lo traslade hasta la Unidad Judicial ya que se trataba de una contravención, posterior se lo saco el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego se lo traslado hasta la Unidad Judicial La Valdivia Sur, con el fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente.” Con estos antecedentes se procedió a su trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de  turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOP. DE POLICÍA EDWIN MORETA TAIPE; la denunciante ISAURA ISABEL GÓMEZ CHACA, y el detenido ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA, patrocinado por la Ab. Ángela Morán Asencio, Defensora Pública; Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal.. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon las siguientes personas: 3.1. El policía capturador, SGOS. DE POLICÍA JOSÉ BARAHONA RUA, quien se ratifica el Parte de Detención y manifiesta que no vio los hechos, pero que estando en recorrido normal vio una aglomeración y se acercó a verificar y fue entonces que la señora ISAURA ISABEL GÓMEZ CHACA le informo que ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA había querido tocar a su hija menor de edad Génesis Xiomara Acuria Gómez y le habría mostrado su partes íntimas, por lo que lo detuvimos y lo trajimos ante su autoridad. 3.2. ISAURA ISABEL GÓMEZ CHACA, manifiesta que su hija adolescente  Génesis Xiomara Acuria la llamó a su trabajo llorando por un  problema que había tenido con un hermano de ella, tío de la niña, y que cuando llegó a su casa le comentó que ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA  había entrado a su cuarto, la había intentado tocar y le mostró sus partes íntimas, que luego ella le comunicó al tío de la niña y que le quiso pegar a ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA  y que éste se escondió en su casa. Que ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA  vive en la parte de arriba y que es inquilino de su mamá. Que el dormitorio es de un solo ambiente en donde duerme con la niña y su hermano. 3.3. La adolescente Génesis Xiomara Acuria Gómez, autorizada expresamente por su señora madre, manifiesta que ella se encontraba dormida en su cuarto y que al despertarse se dio cuenta que ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA le intentó tocar su partes íntimas pero que no pudo ya que ella se movió; luego ella fu al baño a orinar y cuando regresó ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA  se sacó el pene y se lo mostró. 3.4. ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: Que no le ha faltado a la niña, que él entró a la casa porque el hermano de la señora, tío de la niña lo contrató para que le haga un trabajo y que cuando él entró vio a la niña dormida  y ella le dijo que iba a asearse, no me quedé, ella bajó y luego subió. Soy inocente. CUARTO. 4.1. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento, y el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios de ISAURA ISABEL GÓMEZ CHACA, madre de la adolescente Génesis Xiomara Acuria Gómez; el testimonio autorizado de  Génesis Xiomara Acuria Gómez, y el testimonio del detenido ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA. De los testimonios se extrae que efectivamente ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA ingresó a la casa donde habita ISAURA ISABEL GÓMEZ CHACA junto con su hija Génesis Xiomara Acuria Gómez, y ha aducido ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA que lo hizo porque el tío de la niña lo contrató para un trabajo, pero no presenta prueba alguna de que tal contrato exista o se haya dado, y al no contar con esa constancia deviene en que su ingreso al dormitorio de la menor fue abusivo y sin contar con permiso alguno toda vez que el contratante no se encontraba en la casa. En estas circunstancias se acoge la declaración de la adolecente Génesis Xiomara Acuria Gómez quien ha narrado la forma en que ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA la intentó tocar y luego le mostro sus genitales. 4.3. El ultraje está concebido como una injuria, agravio, ofensa, ataque al honor, ya sea causado de palabra u obra, al pudor, es uno de los delitos contra la honestidad, cometido por quien abusa sexual o sensualmente de otra persona, sin llegar al acceso carnal, a través de palabras, ademanes o hechos, y así se agravia la moralidad de una persona o se atenta contra el concepto existente sobre buenas costumbres y pública moral. En la especie se agrava la agresión al tratarse de una adolescente que pertenece a un grupo vulnerable de la sociedad y más aún en el estado indefenso en el que se encontraba.  4.4. El Art. 607 numeral 10 tipifica el ultraje con penas de cinco a treinta días y multa de catorce a veintiocho dólares. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad de la pena estatuido en el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a ALBERTO RENÉ GARZÓN CARRERA, ecuatoriano, con cédula 091528588-6, comerciante, de 42 años de edad, domiciliado en la 40 y la T, en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 606 numeral 10 del Código Penal y la condena a QUINCE DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE CATORCE DÓLARES. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. A la Defensora Pública notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              