EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-04063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de octubre del 2015
Hora: 12h30 

Presunta Infracción:  TURNO: Lesiones de tránsito 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. RAMÓN SALTOS DUEÑAS, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretaria (e): ABG. MARIA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN.


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Garantías Penitenciarias

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. José Sánchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Actor: 
Abogado del Actor: 
Casilla judicial: 
Procesado: Meza Mariscal Segundo Moisés   
Abogado defensor: Ab. Torres Aguirre Norberto Gualdemar
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  )    NO   (      )
Otros   

Instalación de la audiencia el día   

INTERVIENE LA FISCALIA DEL GUAYAS: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia del señor hoy detenido Segundo Moisés Meza Mariscal, fue detenido inmediatamente después de haberse suscitado el accidente de tránsito. SEGUNDA PARTE: Ha sido puesto en conocimiento de la Fiscalía el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000934 suscrito y elaborado por el Agente Civil de Tránsito Raúl Germán Yánez Campoverde el cual da a conocer el accidente de tránsito de tipología choque lateral perpendicular, como consecuencia hay personas heridas, ocurrido el día 09 de octubre del 2015, a las 19h40 aproximadamente, en la intersección de las calles Pedro Pablo Gómez y Federico Godin, accidente que se suscita en circunstancia en que el vehículo de placas GBN1003 conducido por una persona no identificada que abandonó el lugar del accidente, que circulaba por la calle Federico Godin en sentido norte sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Pedro Pablo Gómez impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas IG655N conducido por el señor Meza Mariscal Segundo Moisés sin licencia de conducir, el mismo que circulaba por la calle Pedro Pablo Gómez sentido oeste-este carril derecho. Consta anexada a este parte las respectiva valoraciones médicas del señor Segundo Moisés Meza Mariscal en el cual se le determina un tiempo de recuperación de 60 a 90 días; consta así mismo un informe de prueba de alcoholemia realizado al señor Segundo Moisés Meza Mariscal, cuyo resultado es negativo y una valoración médica realizada al señor Antonio Piquet Panchana en el cual se determina un tiempo de recuperación de 60 a 90 días. Por lo tanto señor Juez de estos antecedentes y elementos de convicción, en virtud que dentro de este proceso aún falta por identificar al conductor del vehículo de placas GBN1003 el cual huyo del lugar del accidente y no se encuentra identificado, la Fiscalía deja el presente proceso en fase de investigación previa.     

INTERVIENE EL ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez, comparezco en esta primera parte, y no tengo nada que alegar por cuanto la audiencia se está suscitando dentro de las 24 horas, y si se le han leído sus derechos. SEGUNDA PARTE: Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, por cuanto falta identificar al conductor del vehículo; además solicito la medida preventiva al señor Segundo Moisés Meza Mariscal sea levantada. 
 
5.- Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes procesales, el señor Fiscal como titular de la acción penal, ha encontrado que el expediente no tiene los elementos necesarios, para formular cargos dentro de esta causa, se acepta dicho pedido que esta investigación quede en indagación previa, y como se encuentra el señor Segundo Moisés Meza Mariscal bajo vigilancia policial, se dispone levantar la misma y queda culminada la audiencia.      


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. María de los Ángeles Echaiz Lavayen Secretaria Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




SECRETARIA