VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a TRUJILLO LEMOS EDGAR PATRICIO y CAICEDO RODRÍGUEZ SEGUNDO FELIX; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson y Cbop. De Policía Cuichan Franklin, en el cual se narra los hechos suscitados el día 14 de Diciembre del 2015 a las 02h30.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia absolutoria y condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: TRUJILLO LEMOS EDGAR PATRICIO, Ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil Divorciado, con cedula de ciudadanía No.-1707251011, domiciliado en la Coop. Sauces Mz-L Lote 1-2 de Duran; CAICEDO RODRIGUEZ SEGUNDO FELIX, Ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía No.-0909248387, domiciliado en el Recreo 2daa etapa Mz. 205 Villa 8 de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Trujillo Lemos Edgar Patricio y Caicedo Rodríguez Segundo Félix, el día 14 de Diciembre del 2015 a las 02h30, realizada por el Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson y Cbop. De Policía Cuichan Franklin, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S01-424, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio de patrullaje de amanecida como RECREO 1-2 en el vehículo KIA-3796, al momento de pasar por la dirección antes indicada nos percatamos de cuatro ciudadanos que se encontraban en la calle principal de la Mz-131 en una esquina sentados con varias botellas de cerveza, libando en la vía publica, motivo por el cual nos acercamos ante ellos pidiéndoles que por favor se retiren de a sus respectivos domicilios ya que eran altas horas de la madrugada y no podían consumir bebidas alcohólicas en la vía publica, de la petición hecha por el personal policial dos ciudadanos que se encontraban en compañía de los hoy detenidos procedieron a retirarse del lugar voluntariamente, mas no los ciudadanos de nombres TRUJILLO LEMOS EDGAR PATRICIO den 53 años de edad con CC. 170725101-1 y el Sr. CAICEDO RODRIGUEZ SEGUNDO FELIX de 52 años de edad con CC.0909248387 aduciendo que nadie le podía hacer retirar del lugar y que conocían sus derechos ya que tenían influencia con altos funcionarios judiciales y váyanse a coger presos a los ladrones y marihuaneros que hay en la primera etapa, motivo por el cual se procedió a pedir colaboración de otro unidad policial para retirarlos del lugar, llegando a colaborarnos la Unidad del Recreo 3 con dos de personal al mando del Sgop. Humberto Sánchez se procedió nuevamente a verbalizar con los hoy detenidos los mismos que hicieron caso omiso a nuestras peticiones y comenzaron a subir el tono de voz poniéndose en una actitud amenazante hacia el personal policial, lanzándonos agresiones verbales, tales como son unos estúpidos, ignorantes no saben lo que están haciendo pendejos, no saben con quién se meten, hasta aquí ha llegado sus carreras. Por lo que se procedió a su inmediata aprehensión; de la detención avoco conocimiento la Sra. Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, quien dispuso que se dé cumplimiento con el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”; no sin antes darles a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, procediendo a sacar el respectivo certificado médico de los hoy detenidos en el DMG para posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD para ser puestos a ordenes de la autoridad competente. Así mismo de esta novedad se dio a conocer a la central de radio patrulla….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  a) El testimonio del Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson, el mismo que supo manifestar que: “…Señor Juez el día de hoy en la madrugada nos encontrábamos circulando por el sector mencionado en el parte y nos percatamos de unos ciudadanos que se encontraban libando en la vía publica por lo que se les pidió que se retiraran pero estos hicieron caso omiso a nuestras peticiones, luego de que pedimos ayuda a otra patrulla dos de ellos se retiraron pero los señores que están aquí presentes se quedaron y comenzaron a actuar con una actitud amenazante es decir estos señores faltaron el respeto a la autoridad policial; por ello me ratifico en el contenido del parte de aprehensión…”; b) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación de los contraventores, manifestando lo siguiente: “…Señor juez acorde con lo que señala el Art. 191 de la Constitución de la Republica del Ecuador y comparezco a esta audiencia en nombre de la defensoría publica y en representación de los ciudadanos Trujillo Lemos Edgar Patricio y Caicedo Rodríguez Segundo Félix con los cuales antes de la realización de esta audiencia me he entrevistado y les he hecho conocer sus derechos constitucionales; siendo que ellos me han solicitado que sean escuchados. Señor juez como pudo escuchar usted en ningún momento mi defendido, el señor Trujillo Lemos profirió insultos a los señores policías por lo que solicito se tome en consideración eso ya que es su vida nunca ha tenido problemas legales; y en cuanto al señor Caicedo Rodríguez solicito se declare su estad de inocencia y señor juez en caso de que usted emita una sentencia de carácter condenatorio solicito se le imponga otra clase de medida alternativa al de la prisión como es labor comunitaria, tal como lo señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”; c) Se recepto el testimonio de Trujillo Lemos Edgar Patricio, quien manifestó: “…Señor juez es verdad lo que dice el agente solo éramos tres y no estábamos haciendo escándalo solo estábamos escuchando música; señor juez nosotros hemos recapacitado sobre nuestro error en estas horas que hemos estado privados de la libertad ; somos personas adultas y sabemos que está bien y que está mal por eso pedimos disculpas…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Criollo Yunga Wilson quien en su versión expresó, que se ratificaba en el contenido del parte de aprehensión y que los ciudadanos fueron aprehendidos por haberles faltado el respeto.- En relación al procesado TRUJILLO LEMOS EDGAR PATRICIO, el que en su parte pertinente, expresó: “…..váyanse a coger presos a los ladrones y marihuaneros que hay en la primera etapa….”.- A criterio de este juzgador, estas frases, no pueden ser consideradas agresiones verbales, a la autoridad, por lo que, en relación al referido procesado, no se encuentra demostrada su culpabilidad en el delito juzgado.- En relación al procesado CAICEDO RODRIGUEZ SEGUNDO FELIX, al manifestares que: “…eran unos estúpidos, ignorantes que no saben lo que están haciendo, pendejos….”; estas  frases proferidas, en efecto si constituyen insultos, en consecuencia agresiones verbales, cumpliéndose el elemento de tipo constante en la infracción que se juzga, no obstante a ello, siendo la primera vez que resulta detenido el procesado, la sanción a establecer, a criterio de este juzgador, no merece pena privativa de libertad.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO RODRIGUEZ SEGUNDO FELIX,  cuyo estado y condición obran del proceso; por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone una pena de TREINTA (30) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, la que  deberá cumplir en la Unidad de Vigilancia Continua  UVC del Cantón Duran; además se le impone la multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto al procesado, TRUJILLO LEMOS EDGAR PATRICIO,  COELLO CAICDO RODRIGUEZ SEGUNDO FELIX, cuyo estado y condición obran del proceso, por no haberse comprobado su culpabilidad en la infracción, se  ratifica el estado de INOCENCIA, por lo que se dispuso su inmediata libertad.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 