Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
4206-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 24 de Octubre del 2014

Hora de Inicio instalación:
15h40

Presunta Infracción:
INGRESO DE OBJETOS PROHIBIDOS AL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL No.1 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio Directo: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión de la Pena:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Reformulación de cargos: (   )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial:
Ab. FRANKLIN SALTOS HAON
3130


Procesado/s:
Nombre Abogada Defensora Pública:
Casilla Judicial:
LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO 
Ab. GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, señor Fiscal en cuanto a esta primera parte conforme a la versión de mi defendido y a la denuncia, la defensa considera que no se cumpla con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho sucede a las 11h00, habiendo transcurrido las 24 horas. La defensa presentará las pruebas necesarias a favor de mi defendido para dar solución a dicho proceso.

Investigado LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio.
 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (    )  
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO (    )
Otro (Especifique):
Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención he escuchado lo manifestado por la defensa, lo que rechazo porque no se ajusta a la verdad procesal, cumpliéndose con los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, tal como se establece en la denuncia, existiendo el parte de detención en el que los agentes aprehensores manifiesta que la hora de la aprehensión del mismo y su traslado se lo realizó a las 17h15 del 23 de octubre del 2014, por lo tanto al momento de cometerse el hecho su prisión ocurrió de manera ininterrumpida. Encontrándome de turno ha llegado la denuncia presentada por JAIME ALFONSO QUIROZ VILLACIS, Supervisor del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, pudo notar al ciudadano LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, encontrándose en una actitud sospechosa, encontrándole en su poder un teléfono marca Blackberry color negro, haciendo conocer al oficial de guardia, este hecho denunciado se encuentra reconocido mediante acta mediante el señor Fiscal de turno, receptándose su versión ratificándose íntegramente al contenido de su denuncia. Este hecho tiene concordancia con el parte de detención en el que se narran las circunstancias de la detención de LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, en el acápite de evidencias se hace constar el teléfono celular encontrado en poder del procesado, constando en el expediente el ingreso a la bodega mediante acta de entrega, receptándose la versión libre y voluntaria del señor SERGIO GALEAS LLERENA, agente aprehensor quien se ratificó en el contenido de su parte. Con todos los elementos de convicción esta Fiscalía de conformidad con lo que establece el art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y lo que establece el art. 443 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal en contra de la ahora persona procesada LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, cuyas generales de ley son las que constan del proceso, por su presunta participación en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por la tenencia de artículos prohibidos en el interior del Centro de Privación de Libertad. Solicito se sirva disponer la notificación al procesado. Pone a disposición el expediente fiscal debidamente organizado para que pueda consultarlo el procesado. La investigación tendrá un plazo de 30 días, pero cuanto el delito tiene una pena privativa de Libertad Ud. establecerá lo pertinente en relación al procedimiento directo. En relación a la medida cautelar solicita que se aplique la medida de carácter personal esto es la prisión preventiva determinada en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. 

4. Extracto de la Resolución: 
  Debiendo de resolver sobre la flagrancia y legalidad de la detención considerando la alegación hecho por la defensa quien manifiesta que no es legal la detención de su defendido en razón de que constan horas diferentes en la denuncia y parte de detención, el señor Fiscal ha rechazado tal alegación señalando que el caso si se ajusta a lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto según el parte de quienes aprehendieron al ciudadano LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO fue a las 17h15 y la denuncia presentada del Supervisor del Centro de Privación de Libertad, fue presentada en esta ciudad a los veintitrés días del 2014, a los 18h30, con posterioridad a la información policial y a la confección o elaboración del parte de detención, razón por la cual se cumplen las exigencias del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, considerando que el hecho es flagrante, declarándoselo como legal la detención en merito de lo informado en el parte de detención dejando a salvo lo que tenga que hace la Fiscalía en sus investigaciones al respecto, lo mismo que la defensa con respecto de precisar tal circunstancia, pero al momento acojo la información policial y determino lo declarado. Habiendo escuchado a la señorita Fiscal y a los que se encuentran relacionados en esta causa, tal como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, ejerciendo su facultad constitucional y legal, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, y ha comunicado a este Juzgador su resolución de inicio de instrucción fiscal en contra de LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, por el presunto delito previsto en el art. 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presentes el ahora procesado y su Abogada Defensora Pública que los asiste, se los entiende debida y legalmente notificados a ambos con el inicio de instrucción, conforme al art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la aplicación del procedimiento directo, convocándose para la audiencia el día 5 de noviembre del 2014, a las 08h30 para que tenga realización la misma. El  señor Fiscal como lo ha ofrecido deberá de poner a disposición del procesado todo el expediente debidamente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria, a fin de que el procesado pueda ejercer su legítimo derecho a la defensa. El señor Fiscal ha expuesto las razones que justifican la necesidad de que se dicte la prisión preventiva, por lo que se ordena la prisión preventiva en contra de LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, por encontrarse cumplidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deberá elaborar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

5. Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6. Hora de Finalización:
 16h13

AB	. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA