CAUSA PENAL No.4206-2014
Habiéndose cumplido la Audiencia de Juicio Directo y de juzgamiento del procesado LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, conforme a lo establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose anunciado la decisión oralmente por parte de éste Juzgador, se expide la sentencia correspondiente haciendo las siguientes consideraciones: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto por la Ley, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente la detención de LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, la denuncia presentada por JAIME ALFONSO QUIROZ VILLACIS, supervisor del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, por la que hizo saber que el 23 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 11h00 al encontrarse haciendo un recorrido por el policlínico del mencionado centro carcelario notó la presencia de LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, quien se encuentra recluido en dicho centro, en el pabellón de choferes, encontrándole un teléfono BlackBerry con su respectivo chip, siendo dicha denuncia debida y legalmente reconocida habiendo el mencionado supervisor también rendido su versión en la que se ratificó en su denuncia, denuncia que guarda relación con el parte de aprehensión suscrito por el sargento de Policía SERGIO RUPERTO GALEAS LLERENA, Agente policial que hizo conocer las circunstancias de tiempo, lugar y modo relatadas en el parte de aprehensión, y como se dio su intervención en el caso en materia, el motivo, y  como  se dio su intervención, y recibió al aprehendido Luis Alfredo Ocampo del Prado, razón  por la que fue trasladado hasta ésta Unidad Judicial que conoce los delitos flagrantes, donde quedó detenido y posteriormente fue puesto ante el infrascrito Juez que se a la fecha se encontraba de turno, en la misma que la que se calificó la flagrancia, se formuló cargos en contra del indicado procesado bajo la presunción del cometimiento del delito previsto y reprimido en el art. 275, del Código Integral Penal, para quien se dictó la medida cautelar de prisión preventiva por pedido de la Fiscalía actuante, y por la imputación efectuada se dispuso la aplicación del procedimiento directo convocándose a la audiencia de juicio directo que en el primer señalamiento no se pudo cumplir por no haber sido trasladado Luis Alfredo Ocampo del Prado, a ésta Unidad Judicial, como consta del acta que aparece del proceso. CUARTO: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento precedente, el señor Fiscal actuante Ab. CARLOS CARANQUI MOROCHO, manifestó, haber llegado a un acuerdo con la defensa del procesado para realizar un procedimiento abreviado, solicito se acoja esta petición para la realización de este procedimiento, señalando que la defensa ha solicitado en forma verbal esta petición, pidiendo a la señora Abogada de la defensa le haga conocer las condiciones establecidas en el procedimiento abreviado. Ante los expresado por la Fiscalía, la señora Ab. LOLA BELTRAN LOPEZ, fue requerida para que se exprese sobre lo que manifestara el señor Fecal, en cumplimiento de lo prescrito en el Art. 635, No. 4  del Código Integral Penal, habiendo manifestado la indicada Defensora, Señor juez en representación de mi representado he solicitado al señor fiscal el procedimiento abreviado, el mismo que ha sido aceptado por mi representado y pido que sea escuchado, indicando que su defendido tiene conocimiento de este procedimiento abreviado y desea acogerse al mismo. QUINTO: Al volver a intervenir el señor Fiscal, hizo su pronunciamiento, señalando que este proceso tiene como antecedente la denuncia presentada por JAIME ALFONSO QUIROZ VILLACIS, la misma es narrada de su parte, y que dice “que el dio 23 de Octubre del 2014, aproximadamente a las 11h00, en circunstancias en que me encontraba haciendo un recorrido por el Policlínico del Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, como Supervisor, noté la presencia de un PACL, de nombres Luis Alfredo Ocampo del Prado, el cual pertenece al pabellón de choferes,, en actitud sospechosa por lo que lo requisó encontrándole en su poder un teléfono marca Blackberry, de  color negro, con su respectivo chip, el mismo que lo tenía guardado en sus partes íntimas, por lo cual puse en conocimiento del Director del Centro penitenciario, y luego al oficial de Guardia. El PACL, de nombres Luis Alfredo Ocampo del Prado, se encuentra detenido en las dependencias de la Unidad Judicial  de Delitos Flagrantes.”, señalando los elementos probatorios con los que apoya lo dicho que son, la versión del denunciante, el parte de detención, la versión del Agente aprehensor, informe de reconocimiento de evidencias los que pongo a su conocimiento. La fiscalía considera que el procesado ha adecuado su conducta en el Art. 275, segundo inciso del Código Integral Penal, y lo acusa como AUTOR, solicitando la pena convenida de 8 meses de prisión. SEXTO: Ante el pronunciamiento fiscal, y el señalamiento del hecho factico atribuido al procesado, así como la pena señalado, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 635 No. 3, del Código Integral Penal, se dispuso escuchar al procesado sobre el conocimiento de este procedimiento y las consecuencias de su aplicación y su aceptación o no en la infracción que se investiga. a viva voz y en presencia de los que concurren a esta audiencia, dijo afirmativamente conocer el procedimiento y sus consecuencias y aceptar su participación en el indicado hecho ilícito, y en su intervención final la señora Defensora Pública ratificó lo manifestado por el procesado, y manifestó haber autorizado el procedimiento y explicado al respecto a su defendido. SEPTIMO: Escuchada las partes, y habiendo el señor Fiscal hecho conocer la petición al inicio de la audiencia, y escuchado a la Defensoría Pública para que se realice en la referida audiencia el procedimiento abreviado por haber un acuerdo y aceptación de parte de la Fiscalía con tal solicitud, este juzgador al habérsele hecho conocer tal petición y por cuanto el delito perseguido conforme lo prescribe el art. 275 del Código Integral Penal, tiene un máximo de pena de 3 años, que la propuesta de aplicación de este procedimiento ha sido presentado previamente a la instalación de la audiencia, que la señora Defensora Publica ha acredita que su defendido ha prestado su consentimiento en forma libre y sin violación a sus derechos constitucionales guardando entonces los requisitos previstos en el art. 635 del Código Integral Penal, acogió dicho pedido y por lo tanto se sometió al indicado procedimiento, habiendo hecho conocer el señor Fiscal los antecedentes y el hecho fáctico investigado por el cual mediante denuncia presentada por JAIME ALFONSO QUIROZ VILLACIS, Supervisor del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, que dicha denuncia fue debida y legalmente reconocida habiendo el mencionado Supervisor también rendido su versión en la que se ratificó en su denuncia, denuncia que guarda relación con el parte de aprehensión suscrito por el sargento de Policía SERGIO RUPERTO GALEAS LLERENA, Agente policial que también rindió su versión en la que narró cómo se dio su intervención, el motivo por el que recibió al aprehendido Luis Alfredo Ocampo del Prado, ratificando las circunstancias de la aprehensión, habiéndose efectuado el reconocimiento de la evidencia No. DCGIT1405198-2014-FLAG, elemento probatorio con el que se establece la real existencia de la evidencia encontrada en el poder del procesado, adecuándose tal accionar a lo previsto en el art. 275 del Código Integral Penal, y consultado el procesado si conoce de la aplicación del procedimiento, si conoce de las consecuencias de su aplicación, si acepta haber participado en dicho acto ilícito, manifestó positivamente aceptar lo dicho. OCTAVO: De la revisión de los elementos probatorios entregados por el señor Fiscal, se estima que la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, y así mismo la responsabilidad del procesado considerando su propia aceptación libre y voluntaria del hecho fáctico que le fuera atribuido y acusado por la Fiscalía, estableciéndose el nexo causal entre la infracción cometida y acusada, y la persona del procesado, como lo prevé el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es a base de las pruebas introducidas en la audiencia, y no por presunciones. NOVENO: Por todo lo dicho anteriormente, y habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico que se le atribuye en la forma que se ha establecido en el proceso, así como por la aceptación que efectuara el mismo procesado de la infracción cometida, este juzgador, Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, Juez de la Unidad Judicial Penal, con Competencia Delitos Flagrantes de ésta Ciudad, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ALFREDO OCAMPO DEL PRADO, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, actualmente recluido en él Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley de esta ciudad,  y más datos personales que aparecen en el proceso, culpable del delito previsto y reprimido en el Art.275, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, por ser su conducta antijurídica, típica y responsable, de carácter penalmente relevante, acogiendo el pronunciamiento de la Fiscalía, y le impone la pena señalada por la Fiscalía, reducida y convenida por las partes, de 8 MESES DE PRISION, pena que deberá cumplirla en el Centro Carcelario donde permanece y a la que deberá imputársele el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, hasta la expedición de esta sentencia, y conforme al Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal le aplica la multa de tres salarios básicos del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, en el Banco del Pacifico, No.750006-8 sub línea 170499. Se ordena que se haga conocer ésta sentencia al Director del Centro carcelario donde permanece el procesado en referencia. Actúe la Abogada ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE. Imponiéndole la pena sugerida del señor fiscal de 8 meses de prisión correccional, la que cumplirá en el mismo centro penitenciario en el que se encuentra recluido al momento por otra. Intervenga  la AB.ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de esta unidad  Judicial Penal.