EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-04865.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de abril de 2022

Hora: 08H30
Presunta Infracción: Art. 186 Numeral 1 Estafa

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                         SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                        SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Procedimiento Abreviado SI  (   )  NO  (    )
Otra:                                                                          

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Alex López Ávila. 
Casilla judicial: 3130
Procesada: Moncayo Astudillo Yanina Cristina.
Defensor Público: Ab. Adrián Ramiro Burbano Luzuriaga.
Correo electrónico: aburbano@defensoria.gob.ec
Víctima: Piedra Koppel Marco Enrique. 
Defensor Particular: Ab. Diego Emilio Tapia Vicuña.

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                 SI (     )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:                                SI (     )  NO  (     )
Existen nulidades procesales:                                         SI (     )  NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI (     )  NO  (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:                                                          SI (     )  NO  (     )
Otros.-  

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                               SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                                SI  (    )   NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (    )   NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                           SI  (    )   NO  (    )
Solicita diferimiento:                                                          SI  (    )   NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                            SI  (    )   NO  (    )

Respecto a la exclusión de pruebas:
 

La juzgadora excluye los testimonios de los ciudadanos JONATHAN MONCAYO, SANDY MONCAYO y JORGE ANDRES MEJIA porque no ha rendido versión, y obligatoriamente debe existir una declaración previa para que sean testigo al tenor del articulo 454 numeral 6 del COIP.

 

Excluye el documento identificado como un presunto convenio porque no consta en el expediente de fiscalía como documento, y tampoco registra firmas.

 

No excluyo las conversaciones de WhatsApp anunciadas como prueba por parte de la procesada, tomando en consideración que fueron agregadas al expediente fiscal, y la eficacia probatoria de este documento debe ser analizada en una etapa de juicio. 

 
DECISIÓN JUDICIAL ORAL
 
PRIMERO: La etapa preparatoria de juicio ha respetado el principio de contradicción, el principio de igualdad y la tutela judicial efectiva.
 
SEGUNDO: Acorde con el artículo 601 del COIP, la juzgadora debe acatar la finalidad la etapa preparatoria de juicio que consiste en evaluar el dictamen acusatorio, conjuntamente con todos los elementos de convicción de descargo, y de este análisis se deberá verificar si fiscalía tiene una acusación sólida que acredite el delito y participación para que se dicte un auto de llamamiento a juicio. Caso contrario, la juzgadora también puede considerar que fiscalía no tiene una acusación sólida, y corresponde dictar un sobreseimiento.
 
TERCERO: La juzgadora analiza todos los elementos de convicción y deberá evaluar los elementos que acrediten delito y los elementos que acrediten participación. Precisamente, primero se debe establecer si existen elementos que justifique la existencia del delito de estafa. Es decir, los elementos de convicción deben denotar el fundamento de la acusación, tomando en consideración que fiscalía acusa a la procesada por la simulación de hechos falsos perjudicando el patrimonio de la víctima por 45 mil dólares. 
 
CUARTO: En este proceso la juzgadora aplicará el siguiente criterio: “El incumplimiento de un préstamo no es delito, pero si el beneficiario del dinero ejerció medios fraudulentos o simuló hechos falsos para apropiarse del dinero perjudicando el patrimonio del prestamista, entonces esa situación corresponde a un delito”. 
Respecto al resultado de los elementos de convicción de cargo y descargo, la juzgadora realiza el siguiente razonamiento:
Las versiones de los ciudadanos Marco Piedra, Angela Falcones y Yanina Moncayo acreditan que la procesada tenía una amistad con la novia del acusador particular, y en base a ese vínculo amistoso, el señor Marco Piedra prestó dinero a la señora procesada por la cantidad de 45 mil con la finalidad de recibir una ganancia de 5 mil dólares. 
Asimismo, el informe realizado por el agente investigador Denise García García es un elemento de convicción que especifica el lugar (oficina de la víctima en Miraflores) donde se consolidó la aceptación del préstamo. 
Las versiones de la víctima y el procesado coinciden que este préstamo se consolidó en el mes de marzo de 2017, y según lo que indica la propia procesada conjuntamente con lo manifestado por la víctima, ella había indicado que estaba participando en un concurso de contratación pública, en el cual sería ganadora y necesitaba invertir en mercadería.
No obstante, la procesada indica en sus siguientes versiones que debido a los cambios de gerente, no obtuvo la adjudicación. 
Entonces corresponde entender si la ciudadana simuló algún hecho falso, y si obtuvo algún beneficio económico.
Tanto la víctima como la procesada en sus versiones, reconocen que el señor Marco Piedra entregó 5 mil dólares por trasferencia y el restante con un cheque de 40 mil dólares girados a favor de la hija de la procesada. Tramite del préstamo gestionado en el mes de marzo 2017 y abril de ese mismo año, conforme lo acredita la copia de cheque cobrado por la hija de la procesada. Dinero que tenía que ser pagado, y la procesada entregó un cheque como garantía por la cantidad de 50 mil dólares. 
Acorde a las versiones de los señores Marco Piedra, Angela Falcones y Yanina Moncayo, la procesada no pagó el préstamo, y luego el cheque entregado como garantía fue cobrado en el mes de agosto de 2017. Situación que es visible en los documentos remitidos por el Banco Produbanco y la copia del cheque con el protesto del banco por inhabilidad de firma autorizada. 
Estas versiones y documentos no son desvirtuados por los sujetos procesales, existiendo 2 teorías: 

La teoría de la parte acusadora: la procesada estafo a la víctima simulando un hecho falso.
La teoría de la parte procesada: no existe el delito de estafa porque es una deuda, y la victima asumía un riesgo como inversionista. 

La juzgadora revisó el expediente de fiscalía para verificar el proceso de contratación público por el cual la ciudadana procesada solicita el dinero. En las versiones de la procesada, ella indica que participó en un proceso en el hospital Teodoro Maldonado con la empresa DISMEDICMON S.A., y luego con otra empresa JAREJOT participó en un proceso siendo ganadora. No obstante, la procesada no recuerda exactamente en qué número de procesos de contratación pública participó para solicitar el préstamo a la víctima. 
Revisando las copias de todos los procesos de contratación pública que fueron remitidos por el IEES y el Ministerio de Salud Pública, la empresa DISMEDICMON S.A.,  y JAREJOT no tiene adjudicado algún contrato en el mes de febrero a marzo de 2017. Es decir, la procesada cuando solicitó el préstamo no tenía algún ingreso asegurado para generar la restitución del dinero, e indicó un hecho falso porque no era beneficiara del algún contrato en el Hospital Teodoro Maldonado, Abel Gilbert o el Hospital de Manta, ya que según la versión de la procesada ella postulaba con su empresa en diferentes procesos de contratación pública dirigidas en esos hospitales. Destacando que el cheque entregado como garantía corresponde a la cuenta de la empresa DISMEDICMON S.A.,, y acorde a los documentos relativos a la Superintendencia de Compañías con los documentos expedidos por el SRI, la procesada es socia de la empresa DISMEDICMON S.A.,, que emite el cheque entregado como garantía. En adición, el cheque entregado como garantía fue protestado por inhabilidad de firma autorizada, pero llama la atención que el Produbanco certifica que la cuenta de la empresa estaba cerrada desde enero de 2017, es decir, cuando la procesada entrega el cheque conocía que la cuenta bancaria de su empresa estaba cerrada. Simulando otro hecho falso cuando entrega un cheque como garantía que no iba a ser cobrado en una cuenta cerrada. Cabe destacar que existe un informe de reconocimiento de evidencia con el cual se alega que la inversión del préstamo fue realizada en insumos médicos, no obstante, no existe un avalúo de la mercadería que especifique como los 45 mil dólares fueron investidos en todos esos objetos. 
Por lo tanto, la juzgadora determina que existen suficientes elementos de convicción con los cuales se justifica un delito contra la propiedad, ejecutado con la simulación de hechos falsos causando un perjuicio económico, y fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acreditar que la procesada es el sujeto activo de la infracción conforme el Art. 455 del COIP. En virtud de las consideraciones, la juzgadora acepta el dictamen acusatorio, y emite un auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada MONCAYO ASTUDILLO YANINA CRISTINA, debidamente identificada por la fiscalía en su dictamen acusatorio por el delito tipificado en el Art. 186, primer inciso del COIP, determinó que es el primer inciso que consideró que una etapa de juicio el órgano pluri personal será competente para verificar si una acusación fiscal que numeral se puede verificar la conducta penalmente relevante. con el grado de participación de autoría directa al amparo del artículo 42 numeral 1, literal A) del COIP. Con relación a las medidas cautelares de carácter personal, esta juzgadora ratifica la prohibición de salida del país y las presentaciones que la ciudadana procesada realiza ante el fiscal de conformidad con el art. 522 numeral 1, y 2 del COIP, tanto que la procesada deberá seguir presentándose ante el Sr. Fiscal cada quince días es decir dos veces al mes. Finalmente, la juzgadora debe aplicar lo que dispone el Art. 555, y dispone la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles registrados a nombre de la procesada MONCAYO ASTUDILLO YANINA CRISTINA, al tenor del Art. 549 numeral 4 del COIP. Se deberán elaborar los oficios dirigidos a la autoridad de tránsito y a los registros de la propiedad para que procedan a registrar la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles registrados a nombre de la ciudadana procesada. En este caso la juzgadora dispone que lo que corresponde al sistema financiero se realice una retención por la cantidad de $45.000,00 dólares, que es el valor que sea acreditado económico el desarrollo de la instrucción fiscal, se deberá oficiar a las instituciones del sistema financiero, para que de las cuentas registradas únicamente a nombre de la ciudadana procesada MONCAYO ASTUDILLO YANINA CRISTINA, procedan a realizar la retención.
 
Este auto se emitió de manera oral conforme a los principios de oralidad instalados en el Art. 560, numeral 4 del COIP. Quedan oralmente notificadas con esta decisión judicial este expediente va a ser derivado a la sala de sorteo para que sea radicada la competencia en el órgano pluripersonal, quedan oralmente notificados con el llamamiento a juicio de la ciudadana procesada MONCAYO ASTUDILLO YANINA CRISTINA. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el secretario que certifica. – En esta audiencia se procede a la devolución del expediente al fiscal que asistió a esta audiencia. Concluye a las 09h21.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR. 
SECRETARIO