EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-04865.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de enero de 2022

Hora: 10H30
Presunta Infracción: Art. 186 Numeral 1 Estafa

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): HEIDY BORJA HERNANDEZ

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                           SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                          SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Procedimiento Abreviado    SI  (   )  NO  (    )
Otra:                                                                           

 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Alex López Ávila. 
Casilla judicial: 3130
Procesado: Moncayo Astudillo Yanina Cristina.
Defensor Público: Ab. Adrián Ramiro Burbano Luzuriaga.
Correo electrónico: aburbano@defensoria.gob.ec
Víctima: Piedra Koppel Marco Enrique.
Defensor Particular: Ab. Diego Emilio Tapia Vicuña.

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                  SI (     )  NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:                 SI (     )  NO  (     )
Existen nulidades procesales:                                        SI (     )  NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI (     )  NO  (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:                                                          SI (     )  NO  (     )
Otros.- 

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                                SI  (    )   NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                                SI  (    )   NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (    )   NO  (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                                           SI  (    )   NO  (    )
Solicita diferimiento:                                                          SI  (    )   NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                                            SI  (    )   NO  (    )

Ab. Adrián Burbano: Como defensor público asignado, en esta primera parte esta defensa no advierte ningún tipo de vicio que afecte el proceso. Existe un reconocimiento de evidencia respecto de los insumos médicos que son parte de este proceso, si se hizo renacimiento de evidencias, pero se solicitó también un avalúo, existe un alcance a este informe que se describe los objetos, pero no existe el avalúo. Dentro de la investigación previa se inició por un abuso de confianza que no debía durar más de un año, y fue más de esa fecha, posteriormente se solicita una rectificación del delito a estafa, y obviamente ya transcurre más de 3 años, y han pasado esos límites que indica la norma. No es que la fiscalía no haya despachado, es el perito que no envía esa información completa.
Fiscal: Conforme el 195 de la constitución comparezco en representación de la FGE, en esta primera parte en la Instrucción Fiscal, consta a fojas 198 el escrito (Da lectura), no se solicitó avalúo como tal, y consta a fojas 901 a 989. No existe vulneración del debido proceso no de procedimiento, por eso sírvase declara la validez de lo actuado. El delito es una estafa esto tampoco coincide que se afecte el proceso, por lo tanto se solicita declarar la validez de lo actuado.
Ab. Diego Tapia: Hago mío el fundamento de la fiscalía, no existen vicios que afecten la validez del proceso de ninguna índole, la procesada intervino en la etapa de instrucción fiscal y siempre activa, al haber tipificado el delito a estafa no hay indefensión o que afecte nulidad. Hasta ahí mi intervención.
Ab. Adrián Burbano: Manteniéndome en esa posición que la indiqué, es importante esa investigación como parte de la seguridad jurídica.
Jueza. - Se ha respetado el principio de legalidad, contradicción, y tutela judicial efectiva, por lo tanto fiscalía tiene la facultad para formular cargos, fiscalía debe cumplir con el principio de objetividad, y el fiscal ha indicado que la petición fue despachada como ella lo solicitó, en esta audiencia se ha demostrada que la pericia fue despachada como lo solicitó la procesada, por lo tanto cumple con todas las etapas del procedimiento ordinario y se han respetado las garantías básicas del Art. 77 de la Constitución. Y se continúa con la segunda fase de la audiencia
Fiscal: Conforme el 603 del COIP, las generales de ley Moncayo Astudillo Yanina Cristina, con cédula de ciudadanía No. 091763722-5, comerciante, divorciada, domiciliada en la Ciudadela Los Ceibos, el grado de participación es autora directa conforme el 42 numeral 1 literal a), los hechos son los siguientes (Da lectura a la denuncia), por eso se la procesa por el Art. 186 numeral 1, la denuncia presentada por el señor Piedra Koppel Marco Enrique, que se adjunta el cheque del Bco. Produbanco, copia del cheque 1400 emitido por la cuenta corriente por la cantidad de $50.000, el informe pericial de fojas 19 a 34 elaborado por Denisse García, de fojas 52 a 54 el oficio del Banco Internacional, de fojas 64 a 66 oficio Gerente del Banco Guayaquil, de fojas 70 a 71 la versión de la procesada Moncayo Astudillo Yanina Cristina, a fojas 108 oficio del coordinador zonal de contratación pública, de fojas 118 a la 123 acta de calificación de ofertas, de fojas 156 el oficio emitido por la señora María Agustina del Banco del Pichincha, de fojas 404 a 424 el pliego de subasta inversa, a fojas 658 consta versión Cristina Nicole Toledo Moncayo, 682 – 691 declaraciones de Cristina Nicole Toledo Moncayo remitidas por el SRI, oficio de la delegada de la Zonal 8 del SRI, a fojas 793 consta la versión del señor Piedra Koppel Marco Enrique, de fojas 955 – 959 ampliación de la procesada Yanina Moncayo Astudillo, de fojas 964 – 969 informe pericial contable elaborado por Janeth Toala Veloz, de fojas  971 – 989 informe de reconocimiento de evidencias y objetos elaborado Freddy Sánchez, de fojas 1099 a 1100 consta el oficio emitido por Agustina Pesantes, de fojas 1115 a 1122 oficio remitido por el Señor Ron Vélez del IESS. La fiscalía deja establecidas tanto con la versión y denuncia rendidas por el Piedra Koppel Marco Enrique, y la cuenta corriente estaba cerrada, se induce al engaño por parte de la señora Yanina Moncayo Astudillo, esas ofertas fueron rechazadas mucho antes que se de las pretensiones parea generar ganancias. La fiscalía acusa de autora directa conforme el Art. 42 numeral 1, literal A), por el delito del Art. 189, numeral 1. La fiscalía solicita se ratifiquen las medidas de la instrucción fiscal, y se entrega el expediente y me reservo la presentación de prueba. El Art. 555 (Da lectura), es atribución del juez que lo disponga.
Ab. Diego Tapia: Cuando el señor le entrega los valores la compañía ya había sido descalificada, y se denota que otra compañía había ganado los contratos, cuando el señor Piedra Koppel Marco Enrique, ve que no le devuelven el dinero decide cobrar el dinero y este cheque fue protestado, y fue entregado para simular en el caso que el dinero no sea devuelto. Consta el oficio del SRI, donde consta la declaración de la hija de señora y consta que este dinero nunca fue ingresado. La señora visitó al señor Piedra Koppel Marco Enrique y consta que cobró el cheque, todos elementos que fiscalía ya ha mencionado indica lo que dice el Art. 186, obteniendo un beneficio patrimonial, la señora Yannina Moncada simuló una participación en el IESS, y a la fecha de la entrega del dinero ya no estaba participando y fue descalificada. Indujeron al error al señor Piedra Koppel Marco Enrique, porque él pensó que existiría este retorno, mi cliente perjudico su patrimonio en 45000 y todos estos elementos se configuran en el delito de estafa por lo tanto se solicita el auto de llamamiento a juicio, y se solicita la prohibición de enajenar los bienes hasta la cantidad del patrimonio afectado y que se dé cumplimiento a lo manifestado.
Ab. Adrián Burbano: Mi defendida goza de las contempladas 522 numerales 1 y 2, y está cumpliendo con regularidad. Referente a la ciudadana Yanina Moncayo, se ha dedicado a la compra y venta de insumos médicos y odontológicos, se ha dedicado al emprendimiento de carácter familiar, y ha constituido una empresa DISMEDIMON, y otras empresas más, la existir ofertas lo que hace es que al patrimonio se puede sumar otros familiares para poder participar en los concursos, por el mes de febrero se declaró apartar a DISMEDIMON sin embargo si aparece la otra empresa. De qué forma se está pretendiendo utilizar el sistema penal, y que la conducta de mi defendida puede ser penalmente relevante. Mi defendida estaba en el proceso en el 2017, y la empresa queda descalificada, continua el puje y aparece la empresa Jordy, mi defendida y entre todos se unen para hacer la mejor oferta, y se reúne con Angela Falcones y surge este tema de conversación, la señora Falcones le dice que su esposo se dedica a hacer inversiones. Por lógica se conoce que en tema de inversiones son cantidades elevadas y tienen el riego de perder o ganar, podría decirse que las dos partes acordaron que entregando $45.000 y obtenía $5000 de ganancias. El cheque que es entregado por la cantidad de $50.000, no especifica cuando cobrar, ni a nombre de quien, la ley de cheque en su Art. 24 (Da lectura), se ha dicho que mi defendida no ha tenido ningún tipo de acercamiento. Aquí consta que se adquirió los insumos médicos con ese dinero. Aquí no se hizo una investigación si estas empresas participaron o no. El delito de estafa tiene presupuestos que tienen que ser cumplidos en todo sentido, primero que exista un engaño, luego un error, acaso a mi defendida utilizó el nombre de una compañía que no existía, o una cuenta que no es de la familia, o tenía una empresa que no había participado, acaso le hizo firmar un papel, le hizo una cortina de humo, por supuesto que no, la norma indica que es el engaño, y lo segundo es el error que tiene que ver con este tema. Aquí no se presentó algún artificio para que caiga en el engaño o en error. La ley de cheque en su Art. 57 (Da lectura), el cheque es un título ejecutivo y tiene que ser demandado por la vía civil, mi defendida no ha negado que le entregó la cantidad de dinero. Estamos hablando que quiere 90.000 dólares es una cantidad que dobla lo que le prestaron, y mi defendida si ha tenido acercamiento. La constitución en su Art. 66 (Da lectura), si no configuramos estos elementos estamos induciendo que cualquier tema si un cheuque fue protestado buscamos la vía penal. El delito de estafa del Art. 186 del COIP (Da lectura), dicho esto la misma norma nos da la respuesta a esto, se ha concluido que la compañía existe, con ese dinero se utilizó para comprar, no se ha simulado nada, ni cortina de humo, como mecanismo para que sea inducido a caer en un error, nace un principio que es el deber de auto protección de la víctima, y sobre la diligencia de esta persona. Lo que se concluye es considerar que tipo de delito, el señor Piedra Koppel Marco Enrique, es una persona que tiene inversiones y compañía, y si dice que le pareció extraño, que si se haya concursado o no es un tema que una persona está en la libertad. La defensa solicita el auto de sobreseimiento conforme el 605 del COIP, no existe la presunción de mi defendida en cuanto al delito y la materialidad de la infracción.
Jueza: Se suspende la audiencia la misma que se reinstalará el día 10 de febrero del 2022, a las 15h00. Concluye a las 12h23
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR
SECRETARIO