EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITOS DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-04302
Lugar y Fecha de realización: 05 de enero  del 2016
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de suspensión condicional de la pena
Partes Procesales:
FISCAL: Dra. Mónica Rivera Navarro 
Casilla judicial: 3130
Sentenciado:  Cristopher Vicente Morán Carbo
Abogado defensor: Ernestina Arrega Alvarado Defensora Pública
Víctima: Geomayra Veronica Duarte
Abogado: Oswaldo Arturo Vásquez Beckann

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

ABOGADA DEL SENTENCIADO
De conformidad con el art 630 del COIP, se cumple con los requisitos de esta audiencia de suspensión condicional de la pena, se adjunta declaración juramentada y acta de compromiso debidamente notariado, esto consiste que en el acuerdo extrajudicial que el sentenciado entrego 200 dólares en efectivo, comprometiéndose a cancelar 600 dólares hasta el 15 de enero del 2016, adjunto el pring que no tiene causa penales en su contra, adjunto certificado de trabajo del Hogar de Cristo, se adjunta documentación de arraigo social, el sentenciado  vive con el padre y su hijo,  en las calles tercera 0112A de la venida principal y avenida segunda de la parroquia Pascuales, adjunta 4 certificados de honorabilidad, con todo esto de conformidad con el Art. 630 entrego la documentación original, el sentenciado se compromete a cumplir las condiciones que le impongan en la presente causa.
ABOGADO DE LA VICTIMA
Manifiesta que falta aún un rubro, falta sesenta dólares más, solo se manifiesta como recordatorio sería un total de 310 dólares y no se opone a la solicitud.
FISCALIA
No se opone y se le sugiere se aclare el domicilio del sentenciado, además de  la prohibición de salida del país, que mantenga un empleo, que cancele en su totalidad a la víctima en virtud al acuerdo realizado, presentarse periódicamente ante la autoridad competente y no ser reincidente en otra causa.
RESOLUCIÓN
El sentenciado ha presentado documentación variada, aparece que no tiene ninguna otra causa en su contra, así mismo  una certificación emitida por el departamento de talento humano del lugar donde labora actualmente, una declaración juramentada donde deja constancia el lugar de su vivienda, el delito por el cual fue sentenciado es el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, se acepta la solicitud de suspensión condicional de la penal, como condiciones se establecen las siguientes:
Deberá residir en la parroquia Pascuales tercera calle 0112A AV principal y avenida segunda, debe notificar al juez que lleve el control de las condiciones que se le imponen, si es el caso que va cambiarse de domicilio.
Se le prohíbe la salida del país sin previa autorización del juez que conozca esta suspensión.
Deberá asistir a un programa educativo para lo cual debe oficiarse a la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, o la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, según corresponda.
Debe reparar de manera integral a cada una de las víctimas, como en esta audiencia se ha hecho con una de ellas, para lo cual el sentenciado  agotara todos los recursos para ubicarlas, de no encontrarlas, deberá comunicar al juez que conozca el cumplimiento de estas condiciones.
Debe presentarse una vez al mes el último viernes de cada mes ante el juez que conozca el control de estas condiciones.
No puede verse incurso en otra causa penal, ni reincidir en otro delito de tránsito.
Cúmplase en la parte pertinente por seis meses lo ordenado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           
AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO