VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 17 de Mayo del 2016 a las 15h30 con la presencia del Fiscal Ab. Danny Mora Quevedo, los procesados ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, asistido por la Defensora Particular Ab. Priscila Espinoza Cantos; CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, asistido por la Defensora Particular Ab. Cinthya Sánchez. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito de tentativa de Robo, fundamentándose en el parte de aprehensión de fecha 28 de Abril del 2016 a las 16h00 suscrito por el Cabo Primero de Policía Jose Raúl Macias Coello, Cabo Primero de Policía Carlos Efrén Castillo Vernaza, y Jonathan Alexis Carlo Yperty, quienes encontrándose de servicio como grupo de apoyo 9 de Octubre y dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 649-P3-D9-Z8, en circulación normal por las Calles Av. Quito y Pedro Pablo Gómez, nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban escondidos en los pilares de los edificios del lugar antes mencionados, los mismos que aprovechando el semáforo en rojo y el tráfico vehicular que existe sobre la Av. Quito en las horas pico, uno de los ciudadanos procede a sacar un arma de fuego de la altura de su cintura, y a su vez procede apuntar y a romper el vidrio de la ventana posterior izquierda, mientras que el otro ciudadano intenta quitarle sus pertenencias, por lo que se logra visualizar también que la ciudadana que se encuentra en el interior de su vehículo procede a realizar una maniobra y trata de evadir a los sujetos, que la estaban intimidando de manera violenta, los mismos que le intentaron cometer el ilícito de sus pertenencias, por lo que los ciudadanos al notar la presencia policial tratan de salir huyendo en precipitada carrera y a la vez tratan de despojarse del arma a escasos metros del lugar de los hechos, inmediatamente procedimos a interceptarlos, identificándonos como servidores policiales, para posterior realizarle un registro minucioso corporal a los dos ciudadanos que se identificaron con los nombres de Sr. CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO con C.C 0927206607 de 28 años de edad el mismo que portaba un arma de fuego, al verificar el objeto que trato de despojarse de su poder nos pudimos percatar que era un objeto de plástico color negro similar a un arma de fuego (pistola) con un gravado a la altura de la corredera que detalla HIGH ACCURACY P.718 con su respectiva alimentadora y el Sr. ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE con C.C 0950618553 de 18 años de edad fue quien se abalanzó a la ventana a tratar de sustraerse las pertenencias de la ciudadana, con todos estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes, lugar donde tomamos contacto con el Sr. PABLO CRUZ SANCHEZ, fiscal de turno a quien se le hizo conocer lo sucedido y luego de avocar conocimiento dispuso que se elabore el parte de aprehensión por Delito Flagrante, a los dos ciudadanos y que las evidencias sean ingresadas en la bodega de la Policía Judicial, acogiéndose a lo que indica el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal.- La Fiscalía probará la participación del mencionado ciudadano, cuenta con las pericias y testimonios para el efecto y de la valoración de las pruebas que serán presentadas en audiencia.- La Defensa del procesado ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, la Ab. Priscila Espinoza Cantos expone que el día de hoy el que tiene la responsabilidad de probar la existencia del delito, así como también la participación que pueda tener Sr. ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE y destruir su presunción de inocencia es de la fiscalía, es por lo que la defensa probará la inexistencia del nexo causal del delito así con el Sr. ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, así como también la inexistencia del delito, en virtud de que dentro del proceso no existe ninguna denuncia o una víctima dentro de este hecho.- La defensa del procesado Sr. CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, Ab. Espinoza Priscila quien expone el día 28 de Abril del 2016 el Sr. CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, se encontraba en las calles Avenida Quito y Pedro Pablo Gómez, en ese lugar él se encontraba esperando a su esposa, cargaba con él una funda con dos CD de películas para los hijos menores de edad, y así mismo cargaba una pistola de juguete de plástico, posteriormente a esto es aprehendido por un policía quien lo acusa de un robo que había sucedido alrededor del lugar, sin embargo señor juez en esta audiencia no presenciaremos el testimonio de una denunciante por cuanto no existe una denuncia de por medio, tampoco se asegura el testimonio de un perito que se refiera al avalúo de daños de un vehículo, tampoco existe dentro del expediente las características del vehículo que supuestamente había sido roto, lo único que escucharemos en esta audiencia es el testimonio de los agentes aprehensores, y de conformidad al Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, el testimonio no solamente tiene que ser valorado en sí, sino que tiene que ser valorado en un conjunto, pruebas que deben ser reproducidas en audiencia, por lo tanto la defensa debe indicar que es la fiscalía en esta audiencia quien debe de probar que existe una infracción penal así como la existencia de la responsabilidad de mi representado.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Prueba de la Fiscalía: Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DE MACIAS COELLO JOSE RAUL AGENTE APREHENSOR, QUIEN EXPONE: ¿En relación de los Hechos en que ciudad y que calle ocurrieron? R.- en la ciudad de Guayaquil en las calles Quito Y Pedro Pablo Gómez; ¿Indíquele al señor juez que fue lo que paso ese día? R.- ese día nos encontrábamos de circulación normal en la avenida Quito y Machala, por los índices delictivos que se están suscitando y llegamos a la altura de la calle antes indicada, estábamos tres compañeros mi compañero Castillo Vernaza Carlos Efrén y Carlo Yperty Jonathan Alexis, para el semáforo esta en rojo y pudimos observar al momento cuando se acerca un ciudadano a un vehículo, y saca de su cintura una pistola, por lo cual nos acercamos muy lentamente y procedimos a interceptar a los sujetos que estaban allí y nos acercamos como miembro de la policía nacional, al momento uno de los ciudadano trata de botar el objeto que tenía en la mano, nos pudimos percatar de un arma de fuego de una pistola de juguete, y nos acercamos a la señora si iba a presentar la denuncia dijo que no, la señora se encontraba muy nerviosa, entonces nos dirigimos hasta al Unidad de Flagrancia y nos comunicamos con el Fiscal d Turno quien nos dijo que procediéramos a realizar el parte de aprehensión a los ciudadanos, ¿el 28 de abril del 2016, a qué hora suscito el hecho? R.- a las 16h00; ¿Las personas que usted aprehendió ese día se encuentran aquí en esta sala? R.- Si doctor se encuentran aquí; ¿usted relata en su parte de aprehensión de una posible arma de fuego, podría explicarle al señor Juez un poco más? R.- Al momento que nosotros verificamos el objeto negro que es una pistola de juguete para las personas que desconocen los intimidan van a decir que es una pistola, y que no es un arma de fuego era un arma de juguete; ¿A la distancia cuando ustedes observaron les pareció que era un arma de juguete? R.- No parecía un arma de fuego porque la saco y apunto a la señora, a lo que ya nos acercamos y verificamos nos dimos cuenta que es un arma de juguete; ¿Pero no tenemos aquí el vehículo ni detalles, explíquele porque al juez? R.- la señora que se encontraba en el vehículo se encontraba en estado de nerviosismo en ese momento estaba asustada, el compañero se movilizó para que la señora pusiera la denuncia y en ese momento dijo que no; ¿hay un objeto con este plástico conforma de arma de fuego? R.-Solamente encontramos la pistola de juguete.- Señor juez solicitó que se tenga como prueba el testimonio del Policía Macías Coello José Raúl y el parte de aprehensión de fecha 28 de abril del 2016.- Contrainterrogatorio de la Defensa Abg. Priscilla Espinoza: ¿cuántos años tiene desempeñando su función de agente aprehensor? R.- 14 años; ¿el día de los hechos usted indico que pudo visualizar a las personas que se encuentran aquí en la sala cierto? R.- Si; ¿A cuántos metros lograron visualizar? R.- Desconocemos los metros no le puedo dar un aproximado; ¿De qué color era el vehículo donde estaba la seora? R.- el vehículo era de color beige; ¿sabe el número de placa? R.- No; ¿Qué características tenía la señora? R.- la señora era de test morena de estatura baja aproximadamente de unos 46 años; ¿La señora que nombre tenia? R.- No sé porque fue otro compañero que se acercó a la señora; ¿qué compañero se acercó a la denunciante? R.-El Policía Carlo Yperty Jonathan Alexis; ¿que se le encontró a Elaje Gaspar en su poder? R.- a él no se le encontró absolutamente nada el que usted me señala es el ciudadano que intentó meterse al vehículo y hacer el robo; ¿Cabo Macías el señor Elaje Gaspar presento heridas al momento de su aprehensión? R.-no.- Contrainterrogatorio de la Defensa Abg. Cinthya Sánchez: ¿Usted indicó que vieron cuando estaba sucediendo los hechos, a que altura Se encontraban ustedes? R.-yo me encontraba en la Quito y Pedro Pablo Gómez; ¿en cuántos vehículos se movilizaban? R.- nosotros andábamos en dos motos con el policía CBOP. Carlos Efrén Castillo Vernaza y el compañero Carlo Yperty Jonathan Alexis; ¿con respecto a la vestimenta como estaban vestidos ustedes? R.- todos estaban vestidos de civil; ¿cómo se identificaron? R.- como miembros de la policía nacional; ¿cuantas personas se encontraba en el vehículo? R.- solo se encontraba la señora sola; ¿el vidrio que fue roto de qué lado fue? R.- Fue del lado derecho por eso que la señora logra hacer la maniobra. Interrogatorio de la Fiscalía: ¿con su experiencia alguna vez que alguien haya roto un vidrio ha provocado una herida? R.-no siempre porque en ocasiones explosivas.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CASTILLO VERNAZA CARLOS EFREN AGENTE APREHENSOR, QUIEN EXPONE: ¿En qué calle suscitaron estos hechos? R.- Estos hechos se dieron en la avenida Quito y Pedro Pablo Gómez; ¿A qué hora? R.- a las 16h00; ¿Qué pasó ese día? R.- ese día cuando estábamos de circulación y nos percatamos que unos ciudadanos se encontraban atrás de unos pilares posterior los semáforos se ponían en rojo en la hora pico nos percatamos que unos ciudadanos portaban una arma de fuego y procedimos auxiliar a la ciudadana, proceden a sacar una arma de fuego y rompen el vidrio posterior del vehículo color beige; ¿cuándo pensaron que era arma de fuego y cuándo pensaron que era arma plástica? R.- De lejos se ve un arma de fuego ya de cerca se le ve el material y se trata de un arma plástica; ¿dentro de ese auto cuantas personas iban? R.-solo una señora; ¿Pudo visualizar usted quien rompió el vidrio o cómo rompió el vidrio? R.- había en ese acto dos personas; ¿esas personas que estaban ahí puede identificar si son las personas que están aquí en la sala? R.- Si; ¿la firma es suya la que consta en el parte? R.- Si; ¿cómo así la víctima no quiso a presentar la denuncia? R.- La señora salió a precipitada carrera.- Contrainterrogatorio de la defensa de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE: ¿Cabo Castillo a Elaje Gaspar se le encontró evidencia? R.- no se le encontró evidencias; ¿el día que ocurrieron los hechos a que distancia estaban al momento que ocurrió este hecho? R.- De 3 metros a 4 metros; ¿de que marca era el carro de la supuesta víctima? R.- no puedo decirle de que marca era el carro,solo me acuerdo que es de color beige; ¿cuál era el número de la placa? R.- no lo sé; ¿puede describir a la resunta víctima? R.-una señora Morena de estatura baja; ¿Cabo porque el día del hecho no se tomó el nombre de la señora presunta víctima? R.- Yo no tome contacto con la señora; ¿ustedes nunca contactaron con victima? R.- nunca contactamos con la señora.- Contrainterrogatorio de la Defensa de CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO: ¿usted manifestó que la señora salió a precipitada carrera para que dirección tomo? R.- no se decirle cogió con sentido hasta el norte, no sabría decirle si cogió a la derecha o hasta la izquierda, no tomamos contacto con la víctima; ¿si usted no tomo contacto con la víctima como me puede decir las características de ella? R.- porque aparentemente por el vidrio se la veía; ¿En que se movilizaban? R.-me movilizaba en motocicleta; ¿habían tres motos o dos motos? R.- dos motos; ¿en su moto iba solo o acompañado? R.- solo; ¿Cómo estaba vestido usted? R.- yo trabajo de civil; ¿usted cuando se acerca una persona como se identifica? R.- Me identificó como policía Nacional; ¿En dónde se encontraba? R.- En la Avenida Quito.- Interrogatorio de la Fiscalía: El señor Elaje Gaspar en el momento que estaba haciendo? R.- Queriendo sustraerse algo.- TESTIMONIO DEL POLICIA JONATHAN ALEXI CARLO IPERTI, QUIEN EXPONE: ¿Los hechos donde sucedieron en que ciudad? R.- En la ciudad de Guayaquil en la Calle Pedro Pablo Gómez y Quito; ¿A qué hora? R.- Aproximadamente a las 16h00; ¿Qué día? R.- El 28 de Abril del 2016; ¿Relátenos que paso ese día que vio? R.- nos encontrábamos en circulación normal en el sector nos percatamos que dos sujetos se encontraban escondidos en unos pilares y a la luz Roja se acercan a un vehículo y uno de ellos saca de su cintura un arma de fuego, queriendo sustraerle las pertenencias a la señora y la señora hizo una maniobra, y al ver la presencia policial quisieron huir del lugar, los interceptamos e hicimos el registro y uno de los ciudadanos le enconramos en su poder un objeto una pistola de juguete.- Contrainterrogatorio de la defensa de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE: ¿el día que ocurrieron los hechos a que distancia se encontraba? R.- a unos 10 metros; ¿usted me puede describir la presunta víctima? R.- es una señora de contextura mediana y morenita; ¿Usted recuerda el color del vehículo? R.- Color beige; ¿Recuerda el número de la placa? R.- No; ¿Usted tuvo contactó con la señora presunta víctima? R.- Ella no quiso parar ella se encontraba nerviosa; ¿Al señor ELAJE GSPAR se le encontró alguna evidencia? R.- No se le encontró nada, pero si participó en el hecho; ¿la partidura del vidrio de qué lado fue? R.- del lado del conductor.- Contrainterrogatorio de la Defensa de CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO: ¿usted tomo contacto con la denunciante? R.- No; ¿cómo recuerda las características de las personas? R.- Porque la visualizamos a 10 metros; ¿me pueden indicar en cuantos vehículos se movilizaban? R.- Me movilizaba en motocicleta; ¿Usted iba solo en su motocicleta? R.- yo iba con el Cabo Macías; ¿con respecto a su ubicación a que altura estaba usted sobre la avenida Quito.- Interrogatorio de la Fiscalía: ¿Usted dice que se rompió un vidrio lateral? Si el vidrio lateral derecho; ¿el día de los hechos reviso el perímetro reviso si había un objeto? R.- no; ¿Es su firma y rúbrica la que consta en el parte? R.- Si; ¿reconoce a los hoy procesados? R.- si ellos son.-TESTIMONIO DEL POLICIA JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, QUIEN EXPONE: En cumplimiento al oficio Nº 0251-FGE-FPG-FEIF-15, de fecha 02 de mayo del 2016 suscrito por el Ab. Danny Mora Quevedo Fiscal de lo Penal del Guayas, en referencia al parte de aprehensión de fecha 28 de abril del 2016, me traslade a la bodega de la policía nacional del Guayas el día martes 03 de Abril del 2016 siendo las 14h00, donde el señor Cbos. De Policía Edgar Guamán, me hizo la entrega del elemento a constatar, mediante cadena de custodia, la evidencia física se encuentra ingresada con el Código No. 0841 de fecha 28 de Abril del 2016, la evidenciad se trata de un objeto de plástico de color negro de similares característica a un arma de fuego (pistola) con una leyenda en su estructura que se lee “HIGH ACCURACY P.718”, con su respectiva alimentadora, luego de haber cumplido con la diligencia la evidencia fue devuelta a su custodio con su respectiva cadena de custodia; ¿esta evidencia se encuentra detallada en el parte de aprehensión? R.- Si; ¿la firma y rubrica es la suya? R.- si señor fiscal es la mía. - La fiscalía presenta como prueba documental El parte de Aprehensión de fecha 28 de Abril del 2016 a las 16h00 suscrito por el Cabo Primero de Policía Jose Raúl Macias Coello, Cabo Primero de Policía Carlos Efrén Castillo Vernaza, y el Policía Jonathan Alexis Carlo Yperty, quienes indica como sucedieron los hechos y la aprehensión de los ciudadano hoy procesados, El Informe pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos Nº 2016-1433-UDF-PJ-Z8-PN suscrito por el Cabo Segundo de Policía Torres Mora Cristhian; El Informe de Reconocimiento de Objetos Nº DCGIT1602468 suscrito por el Sargento Segundo de Policía Juan Pablo Gaibor Paredes.- La defensa del procesado ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, indica que se suspensa en este momento la audiencia en virtud que el día 13 de mayo del 2016 a las 5h41 se solicitó la pericia de explotación de video y audio, así como la pericia de identificación humana del video del lugar indicado, lo cual ha sido solicitado a la fiscalía el cual no ha sido despachado, así como también eso ha sido anunciado como prueba testimonial, en el escrito presentado al juzgado de flagrancia en el cual se menciona, por lo tanto señor juez al ser una prueba indispensable para la defensa del Sr. ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, solicitó la suspensión de esta audiencia.- La defensa de CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO la defensa se allana a lo manifestado por la defensa del señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, solicita se suspenda el curso de esta audiencia ya que han solicitado la explotación de audio video en fecha 13 de mayo del 2016 a las 5h41, la cual no ha sido despachado por la fiscalía por lo que solicito se realicen los oficios para la pericia de explotación de audio y video.- La Fiscalía ciertamente se trata como dice la Constitución de la República de Ecuador todos los procesos deben resolverse por igualdad, todo tiene su momento y su oportunidad, si bien es verdad que la investigación le corresponde a la fiscalía, también es verdad que en las pruebas que solicita las partes en este caso la defensa le corresponde a la defensa en su oportunidad su agilizamiento en el supuesto que hubiera una falta o negligencia en el despacho o negativa para el despacho, consecuentemente la fiscalía rechaza esta presunción y de esta manera lo pone en su criterio señor juez de esta unidad Judicial.- El juez expone dentro de la revisión del expediente en esta Unidad Judicial se observa que desde que se inició en audiencia oral de Calificación de flagrancia y formulación de cargos con fecha 28 de Abril del presente año, y se convocó a los sujetos procesales para el día 06 de mayo a la audiencia de procedimiento Directo, de acuerdo al Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral penal luego de realizarse el anuncio de la pruebas por escrito hasta 3 días antes de la audiencia, es decir, debió haberse solicitado o haber hecho cualquier anunció de pruebas hasta el 03 de mayo del presente año, el escrito que ha sido presentado por la defensa tiene como fecha en este caso, la prueba que anuncia que se reciba el testimonio del perito que ha realizado al explotación de audio y video que fue enviado por el local denominado ZONA FRIA ubicado en las calles Av. Quito y Pedro Pablo Gómez, y que se reciba el Testimonio del perito que ha realizado la Pericia de identificación humana el video que se ha remitido por el local denominado ZONA FRIA ubicado en las calles Av. Quito y Pedro Pablo Gómez, este escrito tiene una fecha de ingreso en esta unidad Judicial de fecha 12 de mayo del 2016 a las 09h19, es decir, considero que es una petición extemporánea, al no ser que haya sido solicitado en la fiscalía antes que precluya esta investigación, ya que esta Unidad Judicial está fuera del tiempo de lo que determina el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral penal, al no ser que la defensa y la fiscalía en este caso se pongan de acuerdo conforme al Art. 627 y tomen en consideración si realizan o no la explotación del audio y video el cual el suscrito tiene conocimiento si ha sido o no recibido, en todo caso dentro de esta Unidad Judicial esta petición no ha sido tomada por cuanto se encuentra fuera del tiempo establecido en el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral penal.- La fiscalía indica señor juez pongo a su disposición el expediente de la fiscalía en este momento para que verifique si fue o no requerido en el tiempo oportuno la pericia.- Por lo que el suscrito considera que no hay el acuerdo para la explotación de esos videos, podría considerarse lo que dice el Art. 618, en todo caso no sé si el señor estaría dispuesto a concederle la explotación de esos videos, o en todo caso continuamos con el curso de la audiencia.-La fiscalía indica que se continúe con la audiencia ya que la pericia no fue solicitada en el tiempo correspondiente es extemporánea.- Se le hizo conocer al procesado sus derecho previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, los cuales en presencia de sus defensora expusieron su testimonio: TESTIMONIO DEL PROCESADO ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, QUIEN EXPONE: ¿Qué se encontraba usted haciendo el día 28 de Abril del 2016 a las 16h00 en el sector de la Av. Quito y Pedro Pablo Gómez? R.- Yo estaba descansando recién había terminado de comer cuando el señor CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO se paró a parar un carro y pasaron los señores agentes de policías y procedieron a revisarnos, yo no conozco a la persona que detuvieron no la conozco para nada, y al señor CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO lo revisaron y le encontraron una pistola de juguete que llevaba una funda, y nos detuvieron y él les dijo que no me conocía, pero aun así los señores de policía me detuvieron; ¿Qué hacía usted en la Av. Quito y Pedro Pablo Gómez? R.- Yo soy comerciante; ¿el día de la detención le encontraron alguna evidencia? R.- no me encontraron nada.- La defensa de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, presenta como prueba documental el testimonio de su defendido, y el Print del Sistema Satje donde indica que el señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, la única causa que presenta es la que se lleva en este despacho que es la 09281-2016-02485, así como señor juez en sentencia de materia penal no se le ha encontrado coincidencias con el nombre de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, estos documentos fueron bajados del portal de la Función Judicial son documentos de dominio público.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, QUIEN EXPONE: Yo venía de la perimetral de mi casa a encontrarme con mi señora esposa, traía conmigo dos películas una era de buscando a Nemo, tenía un juguete que no valía que por la misma razón no valía, y él tiene un hijo y siempre le mando regalo, lo carros pasan por José Mascote bajo caminando justo a la esquina de Quito y Pedro Pablo Gómez, y esta el señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE sentado allí, nunca en mi vida yo lo había visto al señor y uno de los policías lo mira a él, y los policías vienen a revisar a él, y vienen como 5 o 6 motos, yo no tengo nada que esconder y yo me quede parado ahí, y de ahí el policía viene y me revisa a mí, y yo tenía la funda negra con unas dos película y una pistola negra de juguete, el policía me dijo no te pegó porque allí está la cámara, justo donde él estaba sentado en la esquina allí está la cámara, y nos llevaron detenidos, la única prueba que nosotros somos inocentes es la cámara a ese señor no lo he visto, si él hubiera roto un vidrio se corta el chofer esta de lado de uno dijo que era a la izquierda y otro dijo que era a la derecha, nunca hubo un intento de robo.- La defensa del procesado CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, adjuntó como prueba documental, el Testimonio de mi representado, adjunto partida de nacimiento de los hijos menores de edad con su conviviente, certificados de honorabilidad que indica que conocen a mi defendido desde hace varios años, Una referencia Comercial del Local Rosita quien indica que mantuvo relaciones comerciales en su local y en la cual ha cumplido satisfactoriamente con sus pagos y compromisos, declaración juramentada de la conviviente de mi representado la Sr. Sandy Ivonne Varas Mora en la cual indica que vive con ella en la Cooperativa Fuerza de los Pobres de la Isla Trinitaria Oeste, Manzana 325, Solar 17 de esta Ciudad de Guayaquil, teniendo aproximadamente 4 años, así mismo indica quien que trabaja como comerciante informal vendiendo ropa.- QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, exponiendo: La fiscalía en se Teoría del Caso manifestó una TENTATIVA DE ROBO por parte de los ciudadanos CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO y ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, según lo manifestado por los agentes aprehensores en esta audiencia el Cabo Primero de Policía Jose Raúl Macias Coello, Cabo Primero de Policía Carlos Efrén Castillo Vernaza, y el Policía Jonathan Alexis Carlo Yperty, han coincidido en los hechos que relato la fiscalía en su Teoría del caso son ciertos, se le ha preguntado a los testigos por parte de las defensoras de los procesados a que distancia se encontraban los agentes aprehensores y han indicado a 4metros, otro 10 metros, también en que se movilizaban y en cuantas motos, supieron indicar que se movilizaban en motocicleta y habían solos dos motos y que en una se movilizaban dos policías y en otro solo uno, y que efectivamente en la Calle Av. Quito y Pedro Pablo Gómez hay un semáforo, siendo una zona frecuentada por los delincuentes se producen robos, en eso viene un carro color beige y el señor CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO se acerca, los policías no pudieron determinar si fue con el plástico en forma de arma de fuego, pero más adelante se determinó que se rompió el vidrio o fue un golpe, lo que si todos vieron es que el vidrio lateral se rompió, porque razón no había una denuncia por una víctima solo un parte de aprehensión? No hay una denuncia porque en el parte de aprehensión establece y el testimonio de los agentes aprehensores establece que fueron testigos directo del cometimiento de la infracción, ahora si relevado este hecho que establece de manera simultánea y en orden la materialidad y el hecho causal o la responsabilidad, los policías dicen que ven al señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, más adelante, luego de que el Sr. CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO ya había actuado, tratando de intentar por el vidrio que habían roto del vehículo automotor color beige según ellos tratando de apropiarse de las pertenencias de la señora, también dijeron los policías y coinciden todos que la señora se asusta y se va del lugar, y no le ven más características a la señora porque estaba sentada dentro del carro, y se fue del lugar porque estaba asustada, hay una evidencia ingresada el objeto con el que se intimidó a la víctima la cual fue reconocida por el perito Juan Pablo Gaibor Paredes quien estuvo en esta audiencia quien indico que es un objeto de plástico de color negro de similares característica a un arma de fuego (pistola) con una leyenda en su estructura que se lee “HIGH ACCURACY P.718”, con su respectiva alimentadora y que fueron devueltas a su custodio, y esta evidencia es armónica por lo dicho por los agentes aprehensores en esta audiencia con la cadena de custodia, porque la materialidad es de Tentativa no de delito consumado, nexo causal testigos directos los policías los vieron cometiendo el acto, y fueron armónicos en sus testimonios, también se encuentra el informe del reconocimiento del lugar de los hechos en las cual el perito cabo Segundo de Policía Torres Mora Cristhian el cual no asistió a rendir su testimonio y fue excluido por parte de la defensa, e indicó en su informe que el sitio donde sucedieron los hechos si existe, aquí los policías en su testimonio que estuvieron en esta audiencia indicaron y coincidieron indicando en que calle sucedieron los hechos, a qué hora, donde estaban los postes, y en qué calle estaban ellos, los policías no tomaron la placa del vehículo, ni contactaron con la víctima, ni pudieron tomar la evasión marcha porque en ese tráfico que hay en la Av. Quito y Pedro Pablo Gomez es terrible a esa hora simplemente un carro tapa a otro y no le vieron la placa.- La Fiscalía ACUSA a ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO por el delito TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el art. 189 inciso primero en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal A, así como se le imponga la multa respectiva.- La defensa de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, el día 02 de febrero indica que hay una contradicción con referente a los testimonios que han dicho los agentes aprehensores sobre el hecho en primer lugar el Cabo Macías Coello menciona que tomo contacto con la víctima, pero no supo decir lo mismo el agente Castillo Vernaza y el Agente Carlo Yperty, ellos mencionan que nunca tomaron contacto con la señora supuestamente víctima, señor juez también al señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, no le encontraron nada que permita establecer que haya participado en un tipo de delito de Tentativa o Robo, el día que ocurrieron los hechos indicaron los tres agentes que el día de los hechos alcanzaron a ver en circunstancias considerables de 3 metros a 8 metros, pero que ellos no pudieron ver qué características tenía el supuesto automotor en la que se trasladaba la víctima, así como también no lograron ver la placa del carro, hacen ver una seria contradicción, como puede ser posible que a dos personas la puedan ver a una distancia considerable y no puedan ver un carro que es un elemento muy grande así como también la placa del carro, señor juez en esta audiencia no se ha llegado a demostrar la existencia de un delito, peor aún la participación del señor ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, en virtud de que?, para que exista el delito Robo o el carácter de Tentativa, tiene que haber una propiedad, el mismo que dentro de la audiencia no está probado, señor juez al no existir nexo causal, ni daño a la propiedad aquí se está estableciendo, o se está presumiendo en este momento que se ha roto un vidrio que el vidrio no se pudo haber lastimado el señor porque supuestamente estaba protegido, como pudieron ver esto los policías si ni siquiera pudieron hablar con la víctima, aquí quieren hacer pasar a los agentes aprehensores como testigos presenciales de un robo, señor juez solicitó en esta audiencia que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, en virtud de que no se ha llegado a demostrar en esta audiencia la Tentativa de Robo, no se ha llegado a demostrar absolutamente nada.- La defensa del señor CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, indica dentro de esta audiencia se ha escuchado los testimonios de tres agentes aprehensores, se ha escuchado contradicciones entre ellos, en primer lugar el Cabo Macías Coello indicó en esta audiencia que tomo contactó con la víctima y manifestó que la señora indicó que no iba a poner la denuncia, así mismo el agente Castillo Vernaza indicó que la señora salió en precipitada carrera nada más, con respecto al Agente Carlo Yperty indicó que no tomaron nunca contacto con la víctima, sin embargo el Policía Carlo Yperty Jonathan al momento de preguntarle con quien se encontraba el en la moto e indicó que se encontraba con el Cabo Macías Coello, como así señor juez indicó el Cabo Macías Coello que tomo contacto con la víctima y estaban en la misma moto, como es posible que el Policía Carlo Yperty Jonathan, no haya tomado contacto con al denunciante, entonces o los dos tomaron contacto con la denunciante o los dos no tomaron contacto con la denunciante, aquí solo han venido ellos a relatar un hecho de que vieron a una señora el carro era de color beige y que es de estatura mediana, tenemos que recordar señor juez que el señor fiscal acusado por el delito de robo establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, hasta el momento no existe una pericia ningún documento que objeto supuestamente se iban a sustraer, dice que en grado de Tentativa, pero para ser en grado de Tentativa, por lo menos los agentes aprehensores debieron tomar una foto del vidrio roto del vehículo, por lo que señor juez de conformidad a lo que establece el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el testimonio debe ser valorado, no debe ser valorado solo el testimonio sino que tiene un conjunto de prueba, no hay una prueba de la denuncia de una supuesta víctima, no hay una prueba del peritaje del vehículo que fue supuestamente dañado para robarlo, en todos los partes de aprehensión se indica el nombre del denunciante, es diferente que el denunciante no quiera acercarse a poner la denuncia, pero por ende los agentes de policía deben tomar los nombres las placas del carro, por eso es que la defensa solicita que valore la prueba que ha sido evacuada en este audiencia así mismo valore le testimonio de los señores procesados los cuales indican que no han cometido el hecho que han indicado los señores policías, supuestamente uno de los señores policías indico que no se dio cuenta que si fue con el arma o con la mano que según rompieron el vidrio del automotor, aquí estamos teniendo una grave contradicción, y realmente tenemos que enfocarnos en la materialidad de la infracción de si hubo o no la existencia del delito, aquí no se ha podido probar la materialidad del delito, por lo tanto es necesario valorar la prueba en todo su conjunto no solo de tres testimonios de agentes aprehensores, por lo que solicito la ratificación de inocencia de los señores procesados que se encuentran aquí presente sobres todo de mi defendido CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, y que se levanten todas las medidas que pesan en su contra.- Replica de la fiscalía: Porque todos no ven lo mismo, porque los agentes policiales se encuentran en diferentes puntos, no se puede pretender que los tres hayan visto lo mismo porque se encontraban en distintos puntos, ninguna de las hipótesis de las defensa han tenido respaldo en esta audiencia, que hay contradicciones que como la vieron, que no la vieron, debemos tener respeto a la verdad procesal y aquí está plasmada.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal ha acusado a ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, y CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO en el grado AUTORES de conformidad con lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas presentadas tanto testimoniales como documentales, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en base a las pruebas testimoniales y documentales presentadas en esta Audiencia, considerar después de realizar una valoración técnica, lógica y jurídica de todas estas pruebas que han llevado al convencimiento del suscrito, a tener la certeza plena, de la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, en base a la forma y circunstancias que fue aprehendido ya que los agentes aprehensores indicaron en esta audiencia que encontrándose en circulación normal por las Calles Av. Quito y Pedro Pablo Gomez, se percataron que dos ciudadanos se encontraban escondidos en los pilares de los edificios del lugar antes mencionados, los mismos que aprovechando el semáforo en rojo y el tráfico vehicular que existe sobre la Av. Quito en las horas pico, uno de los ciudadanos procede a sacar un arma de fuego de la altura de su cintura, y a su vez procede apuntar y a romper el vidrio de la ventana posterior izquierda, mientras que el otro ciudadano intenta quitarle sus pertenencias, por lo que se logra visualizar también que la ciudadana que se encuentra en el interior de su vehículo procede a realizar una maniobra y trata de evadir a los sujetos, que la estaban intimidando de manera violenta, los mismos que le intentaron cometer el ilícito de sus pertenencias, por lo que los ciudadanos al notar la presencia policial tratan de salir huyendo en precipitada carrera y a la vez tratan de despojarse del arma a escasos metros del lugar de los hechos, inmediatamente procedimos a interceptarlos, identificándonos como servidores policiales, para posterior realizarle un registro minucioso corporal a los dos ciudadanos que se identificaron con los nombres de Sr. CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO con C.C 0927206607 de 28 años de edad el mismo que portaba un arma de fuego, al verificar el objeto que trato de despojarse de su poder nos pudimos percatar que era un objeto de plástico color negro similar a un arma de fuego (pistola) con un gravado a la altura de la corredera que detalla HIGH ACCURACY P.718 con su respectiva alimentadora, por lo que el procesado CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO encuadra su conducta en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido.- En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” por ende, la conducta realizada por el procesado, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las ver­siones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsa­bilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mu­tuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del pro­ceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un ca­bal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, com­pleto y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. La fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE y CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO al considerarlo AUTORES de conformidad con lo establecido en el art. 42 numeral 1 literal a, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa en este caso ha argumentado que no hay elementos que se puedan establecer la existencia material de la infracción en base a los testimonios que han sido escuchados en esta audiencia principalmente de los autores del parte de aprehensión, y considera que debe de ratificarse el estado de inocencia de sus defendidos, la fiscalía fundamento su acusación estableciendo la existencia material de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada, en base a los testimonios que fueron escuchados en este audiencia el Cabo primero de Policía Macías Coello Jose Raúl, Cabo primero de Policía Castillo Vernaza Carlos Efrén y Policía Carlo Yperty Jonathan Alexis, quienes en relación al hecho investigado por la fiscalía concuerdan que específicamente que el hecho sucedió el día 28 de Abril del 2016 en las calles Pedro Pablo Gomez y Av. Quito a las 16h00, concuerdan en indicar que observaron la Tentativa de Robo a un vehículo, conduciendo por una mujer morena, y que el hecho ilícito fue cometido principalmente por el procesado CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, quien portando un objeto similar a un arma de fuego, quien había procedido supuestamente a intimidar a la presunta víctima y el otro ciudadano procesado ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, era quien había procedido a romper el vidrio o la venta del vehículo para intentar apoderarse de las pertenencias de la presunta víctima de este hecho, se hizo así mismo la pericia del objeto, en este caso la única evidencia con que cuenta la fiscalía esto es un objeto descrito como un arma de fuego en este caso el Perito Juan Pablo Gaibor Paredes quien rindió su testimonio ha ratificado que es un objeto de plástico color negro similar a un arma de fuego (pistola) con un gravado a la altura de la corredera que se lee HIGH ACCURACY P.718 con su respectiva alimentadora, así mismo la fiscalía ha considerado que en base a estas pruebas que se han presentado en esta audiencia, y en base a los testimonios de los policías que suscriben el parte de aprehensión y el Informe de Reconocimiento de Evidencias, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La defensa de los procesados concuerdan indicar que existen contradicciones en cuanto a la circunstancias narradas en el parte de aprehensión y en los testimonios escuchado en esta audiencia por parte de los agentes aprehensores, indican en sus testimonios en este caso no haber observado las placas del vehículo, solo describen el color mas no sus características, así mismo indican que se contradicen si entrevistaron o no a la presunta víctima de este hecho, ya que la misma haberse amenazada o intimidada en el cual iba ser víctima de un robo, había salido ah precipitada carrera del sitio a fin de evadir a la autoridad en base al hecho que se estaba cometiendo en su contra, en relación a lo establecido en esta audiencia le corresponde al suscrito en base a lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral penal, en este caso el cual indica que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos en circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en este caso debe estar en conjunto establecido el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral penal, en este caso que la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y de la persona procesada, y que deberá basarse el fundamento en hechos reales e introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y conforme al Art. 457 del Código Orgánico Integral penal pueda en este caso el suscrito emitir la valoración correspondiente teniendo en cuenta que esta prueba haya sido establecida en base a la legalidad y autenticidad al sometimiento de cadena de custodia en cuanto a las pruebas presentadas en esta audiencia, el mismo Art. 498 del Código Orgánico Integral penal, establece que los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia, guardando relación con lo establecido en la Constitución de la República de Ecuador en su artículo 66 y también en aplicación a los principios constitucionales en este caso, lo que han sido respetados desde el inicio de este proceso, en cuanto a la inmediación, así mismo la igualdad de las partes para la presentación de sus pruebas y también la intervención en cuanto al interrogatorio y Contrainterrogatorio que han sido efectuados en base a los testigos que han sido presentados en esta audiencia, el Art. 39 Del Código Orgánico integral Penal establece “Que la Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, tal como se inició este proceso se inició por el delito de Tentativa, la fiscalía considera que deberá responder la persona procesada por la tentativa por cuanto el hecho no llegó a consumarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los autores, ya que fue impedido este hecho tanto por la actuación de la presunta víctima que evitó dicho acto y también por la intervención de los agentes policiales quienes procedieron a la aprehensión de los ahora procesados, el suscrito considera que efectivamente en base a los testimonios rendidos en esta audiencia por parte de los señores Cabo primero de Policía Macías Coello Jose Raul, Cabo primero de Policía Castillo Vernaza Carlos Efrén y Policía Carlo Yperty Jonathan Alexis, son determinantes en indicar en cuanto a que observaron las formas y circunstancias que una persona había procedido a apuntar a una presunta víctima una señora en un vehículo y cuando proceden a la aprehensión de uno de los procesados confidencialmente encuentran el objeto que indican haber observado similar a un arma de fuego en este caso un arma de juguete, pero que la misma desde la distancia en la cual se encontraban ubicados los agentes policiales, podían presumir que se trataba de un arma de fuego, ya que desde la distancia no se podía establecer si era o no dicho objeto, en consecuencia el suscrito considera que efectivamente la forma y circunstancias en que se aprehendió CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, es coincidente en cuanto a la forma que la policía indica haber observado utilizando dicho objeto para en este caso intimidar o amenazar a una persona que conducía un vehículo, y en consecuencia tratar de cometer un acto ilícito, es así, que los miembros de la policía proceden aprehenderlo y encuentran en su poder dicho objeto, en relación aquello el suscrito da como probado el hecho y que el día 28 de Abril del 2016 aproximadamente a las 16h00, el ciudadano CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, utilizando este objeto similar a un arma de fuego con el fin de intimidar a la persona que conducía un vehículo, intentando cometer un delito de robo el mismo que fue observado por los autores del parte de aprehensión, el suscrito considera que se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad y culpabilidad de CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0927206607, comerciante, con domicilio en la Perimetral fuerza de los Pobres de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a y Art 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTE MESES, en relación a lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo la pena mínima y aplicándole un tercio de la pena en base a que este delito no se consumó.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- En lo que se refiere al procesado ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, el suscrito considera que no se ha comprobado que haya participado en el delito investigado por la Fiscalía, existiendo dudas en cuanto a su participación, conforme al artículo 5, Principios Procesales, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.- En la parte pertinente de las circunstancias de la aprehensión se indica: nos percatamos que dos ciudadanos se encontraban escondidos en los pilares de los edificios del lugar antes mencionados, los mismos que aprovechando el semáforo en rojo y el tráfico vehicular que existe sobre la Av. Quito en las horas pico, uno de los ciudadanos procede a sacar un arma de fuego de la altura de su cintura, y a su vez procede apuntar y a romper el vidrio de la ventana posterior izquierda, mientras que el otro ciudadano intenta quitarle sus pertenencias, … inmediatamente procedimos a interceptarlos, al realizarle un registro minucioso corporal a CASILLA RUIZ ERIC FERNANDO el mismo que portaba un arma de fuego, al verificar el objeto que trato de despojarse de su poder nos pudimos percatar que era un objeto de plástico color negro similar a un arma de fuego con su respectiva alimentadora y el Sr. ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE fue quien se abalanzó a la ventana a tratar de sustraerse las pertenencias de la ciudadana. Lo único que es cierto y comprobable en esta audiencia es la persona que indican haber observado tenía un objeto similar a un arma de fuego, no se ha podido constatar efectivamente en el lugar del hecho la ruptura de un vidrio, o establecer si efectivamente este ciudadano ELAJE GASPAR LUIS ENRIQUE, tuvo algún tipo de participación en este hecho por lo que el suscrito considera que hay una duda razonable en cuanto a su participación, no pudiendo establecer su participación en este hecho.- No se cuenta con información de la víctima, lo que imposibilitó a la Fiscalía cumplir lo preceptuado en el Artículo 444.- Atribuciones de la o el fiscal.- Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: 6. Recibir las versiones de la víctima y de las personas que presenciaron los hechos o de aquellas a quienes les conste algún dato sobre el hecho o sus autores. “La o el denunciante o cualquier persona que, a criterio de la o el fiscal, deba cooperar para el esclarecimiento de la verdad, tendrá que comparecer ante la Fiscalía para la práctica del acto procesal respectivo. En caso de incumplimiento la o el fiscal podrá solicitar la comparecencia con el uso de la fuerza pública. En aplicación al principio de objetividad (Art. 5 numeral 21. del Código Orgánico Integral Penal.- Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.) Es decir al no denunciar la presunta víctima el hecho, la Defensa tampoco pudo ejercer el principio de contradicción consagrado en el Art. 454 numeral del Código Orgánico Integral Penal que dice: 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- Conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración 