EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Identificación del Proceso: 
 
Proceso No.: 09286202002227
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 19 de enero del 2021
Hora de Inicio: 09h00
Presunta Infracción: Art. 391 Núm. 18 del COIP
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia: Audiencia de Procedimiento Expedito: SI ( x  )  NO  (   )
 
Partes Procesales:
 
Defensa: Ab. Franco Murillo Carlos Enrique
Impugnante: Sr. Hernández Mera Guido Fernando:
Abogada de la ATM: Ab. Liliana Veintimilla: Manifestó que el agente de tránsito, no labora en la institución  
 
Desarrollo de la audiencia:
 
Abogada de la ATM Liliana Veintimilla: Manifestó que el agente de tránsito, no labora en la institución  
 
El señor JUEZ, le concede el uso de la voz a la defensa técnica del impugnante:
 
Defensa: Impugna la citación realizada por Yan Calle, el mismo que no ha comparecido a esta judicatura para probar el hecho, solicito se declare la rebeldía del Agente de tránsito. Consta la citación, dos fotografías en la cual se demuestra que la lámpara estaba prendida, no estaba encendida.
 
Sr. Hernández Mera Guido Fernando: En mi vehículo a la altura del terminal terrestre, mientras esperaba el semáforo en rojo, el vigilante para la marcha de mi carro indicándome que hacía con esa lámpara, le manifesté que esa lamparita me sirve para poder verificar si el billete es falso o no, le enseñe la lámpara se la saque y le dije que no estaba prendida y me confecciono la citación.
 
Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido puesto que hemos probado en esta audiencia que no existido ninguna contravención.
 
Resolución del Juez:   Este juzgador  ha evacuado la prueba debidamente anunciada dentro de los autos y con la práctica de la prueba testimonial  y documental se puede demostrar que no existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, puesto que de la revisión de las fotos y de las facturas se puede verificar que no existe nexo causal, entre el señor impugnante y la infracción confeccionada, por lo que este juzgador ratifica el estado de inocencia y se deja sin efecto la citación emitida por el ATM, para el efecto se debe remitir atento oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal con la finalidad de que se la baja de la citación, se deja constancia de la rebeldía por parte del Agente quien no ha comparecido a la diligencia, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2   de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 
 