VISTOS. La presente causa subió por apelación a la sentencia dictada por los jueces del Tribunal de Garantías Penales acantonado en Milagro, provincia del Guayas, el día 13 de abril del 2016, las 17h25, en la que declara a Carlos Julio Muñoz Pérez en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 220 No. 1, Lral.es b y c en concordancia con el Art. 42 Nral. 1) Lral. a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole siete años de pena privativa de libertad y multa de doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.  En consideración a que mediante la Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Nral. 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala conformada por los jueces provinciales Dr. Manuel Ulises Torres Soto -ponente-, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia y Ab. Beatriz Irene Cruz Amores quien por sorteo subroga en funciones al Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, Tribunal que actúa como Sala de alzada analiza la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”. De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Previo a resolver el recurso de apelación, se observa lo siguiente: 3.1. Antecedentes. Los hechos que fueron motivo de revisión por efecto del recurso de apelación ocurren el 15 de septiembre del 2015 a las 13h00, en el recinto La Estrella, perteneciente al sector de Puerto Inca del cantón Naranjal, en circunstancias, en que los agentes aprehensores y miembros de la Unidad de Antinarcóticos, Danny Daniel Díaz Flores, Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, Darwin Rolando Sánchez Celi, Segundo José Gallardo Contreras, Diego Fernando Guambuguete Castillo,  José Luis Ipiales Pozo, Cristhian Iván Bajaña Jurado y Rudy Edwin Salazar Huacon al tener información confidencial por fuente humana, se manifestó, que en el prenombrado recinto en las coordenadas Sur 2°31´ y 51´´ y Oeste 79° 33´ 31´´, existía una vivienda de construcción de cemento armado, color blanco, con una puerta de metal color negra, con cerramiento de reja tejida, de color blanco, techo de zinc, donde existiría un ciudadano, de contextura delgada, trigueño, de aproximadamente de unos 37 años de edad, el mismo que vestía una pantaloneta color blanco y quien se estaría, dedicando al expendio de sustancias sujetas a la fiscalización, como es droga, desde la puerta de ingreso, a la cual se acercaban constantemente varias personas, con actitud sospechosa, con características de ser  consumidores, para realizar el conocido cruce de manos, quienes luego del mismo, se retiraban del lugar, con rumbo desconocido, es así, que con el personal de apoyo, los agentes de la Unidad de Antinarcóticos, proceden  a interceptarlo al ciudadano Carlos Julio Muñoz Pérez. 3.2. Prueba testimonial actuada por la Fiscalía en el juicio: 3.2.1. Testimonio del Tnte. Danny Daniel Díaz Flores (Aprehensor). Laboro en la Unidad de Antinarcóticos; yo he realizado aproximadamente unos 40 a 50 procedimientos en delito fragrante; mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represarías, me supo manifestar que en cantón Naranjal, parroquia San Carlos recinto La Estrella, existiría una vivienda de construcción de cemento armado, color blanco con puerta de metal color negra, con cerramiento de reja tejida de color blanco, con techo de zinc, donde existirían un ciudadano de contextura delgada, trigueño, de aproximadamente de unos 37 años de edad, quien vestía una pantaloneta color blanco y quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a la fiscalización, con estos antecedentes, conjuntamente con mi equipo de trabajo, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, logrando ubicar al domicilio, de igual manera a un ciudadano que se encontraba en la parte exterior del inmueble, a quien se le acercaban varios ciudadanos, con características de ser consumidores, con el cual realizaron un cruce de manos, para posteriormente retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que decidimos realizar un acercamiento, ante en mencionado ciudadano, nos identificamos como agentes antinarcóticos, quien al notar nuestra presencia, salió a precipitada carrera dejando caer dos funditas plásticas transparentes, que contenían en su interior una sustancia, de origen vegetal color verdosa, que presumiblemente es droga, por lo que al tratarse del cometimiento de un delito fragrante, se empezó inmediatamente a detener al ciudadano, pero el ciudadano salió en precipitada carrera hacia el domicilio, ingresamos de igual manera conjuntamente, logrando neutralizarlo en el patio posterior del inmueble, al ciudadano que responde a los nombres Carlos Julio Muñoz Pérez, de 37 años de edad, posterior, para realizar el registro del inmueble, junto a la puerta de ingreso sobre una mesa se encontró 6 sobres de papel bond, los mismos que contenían una sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, 27 fundas plásticas de color transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, una funda plástica de color negra, que contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa, presumiblemente droga, 13 fundas transparentes los mismos, que contenían una sustancia de color amarillenta, presumiblemente droga y demás evidencias descritas en el respectivo parte, de igual manera por denuncias de moradores del respectivo sector manifestaron, que el ciudadano vivía en un domicilio continuo, donde el señor policía Rudy Edwin Salazar Huacon y el señor CboS. Diego Fernando Guambuguete Castillo, se trasladaron hacia el domicilio, logrando incautar la evidencia que se encuentra descrita en el respectivo parte; de igual manera, posteriormente del procedimiento, nos trasladamos hasta la jefatura de Antinarcóticos, al ciudadano se le leyó sus derechos constitucionales, realizando la prueba predominar de campo se determinó, un total de 280 gramos de cocaína y 220 gramos de marihuana;  se cautelaron los protocolos, de cadena de custodia, en el momento del ingreso de la evidencia; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, tiene en la parte final mi firma, la misma que utilizo en todos mis datos públicos o privados; la evidencia que se pudo encontrar en la aprehensión del ciudadano, según el parte es el dinero en efectivo, en diferentes denominaciones, de igual manera el arma de fuego, que fue encontrada en el domicilio, como vuelvo y repito fue encontrada por el señor policía Rudy Edwin Salazar Huacon y CboS. Diego Fernando Guambuguete Castillo; en cuanto al dinero la cantidad que se encontró fue de $60 dólares con $0,05 centavos, en las denominaciones de un billete de $10,00 dólares, tres billetes de $5,00 dólares, cuatro billetes de $1,00 dólar, veinte monedas de $1,00 dólar, cuatro monedas de $0,50 centavos, veinte tres monedas de $0,25 centavos, veintidós monedas de $0,10 centavos, veintidós monedas de $0,05 centavos, en relación a los objetos, tenemos varios relojes Casio, una balanza  marca Camry, una Laptop, un bolso de cuero, celulares, de igual manera, una funda de cuero para revolver. Contraexamen, por parte de la defensa del procesado: Yo conozco la vivienda, en la que se encontraban, las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, la única persona, que se encontraba, en ese domicilio, era el señor Carlos Julio Muñoz Pérez; como vuelvo y repito, dos fundas plásticas, fueron arrojadas por parte del ciudadano, al momento en que nos acercábamos y nos identificamos como agentes de Antinarcóticos y el resto de las evidencias, que constan en el respectivo parte, como es el resto de sustancias sujetas a fiscalización, que se encontraba en una mesa, a lado de la puerta de ingreso; en el sitio donde se aprehendió el señor Carlos Julio Muñoz Pérez, fue en el patio del domicilio; como vuelvo y repito, él se encontraba, en las instalaciones de este domicilio, por eso, con las denuncias de los moradores, el señor policía Rudy Edwin Salazar Huacon y CboS. Diego Fernando Guambuguete Castillo, se trasladaron hasta ese domicilio, ubicado por denuncia de los moradores, quienes indicaron que de igual manera era del ciudadano Carlos Julio Muñoz Pérez. Aclaración requerida por parte del señor Juez Ab. Nebel Viera Encalada: La fecha de la aprehensión, fue el 15 de Septiembre del 2015 y la hora de la aprehensión, fue a las 13h30. Aclaración requerida por parte del señor Juez Dr. Stalin Loor Delgado: Al momento de la aprehensión, solo encontramos al señor Carlos Julio Muñoz Pérez. 3.2.2. Testimonio del Sbte. Edwin Rodrigo Merchán Ramírez (Aprehensor). Yo labore, en la Unidad de Antinarcóticos, un tiempo aproximado de 3 años y medio; la verdad, no recuerdo, cuantos procedimiento de incautación de sustancias sujetas a fiscalización en hechos fragrantes he realizado, pero sería un aproximado de unos 100; el procedimiento que yo tome para que se ejecute la aprehensión del ciudadano Carlos Julio Muñoz Pérez, fue en el día 15 de Septiembre del 2015, a las 13h30, nosotros recibimos una denuncia reservada de un ciudadano, que por temor a represalias en contra de él, no se identificó,  manifestó que en el sector de Naranjal en el lugar conocido como La Estrella, había una vivienda de construcción de cemento armado de color blanco, con puertas negras, con cerramiento tejido, color blanco, donde supuestamente habitaría un ciudadano de aproximadamente de 27 años de edad, el mismo que por versiones de esta fuente humana, manifestó que se encargaba de vender sustancias sujetas a fiscalización, con esta información nos trasladamos hasta el lugar indicado, permaneciendo fuera unos minutos, logrando identificar el domicilio y al ciudadano con las características que el denunciante nos había dado, en eso pudimos percatarnos que algunas personas se acercaban, tomaban contacto con él y se retiraban con rumbo desconocido,  hacían lo que parecía ser un cruce de manos, intercambiando dinero por una sustancia desconocida, nosotros realizamos un acercamiento, al momento de hacerlo el ciudadano ingresa al domicilio, sale a precipitada carrera y arroja lo que tenía en su poder, eran dos funditas plásticas de color transparentes, al verificar, contenían una sustancia vegetal, luego posteriormente, de que se realizara la prueba de campo, dio positivo para marihuana, al tener los suficientes elementos de convicción de un delito fragrante, ingresamos al domicilio, encontrando en una mesa, al lado de la puerta más sustancias, que estaban a simple vista, entre ellas habían cocaína, marihuanas, en diferentes presentaciones, el ciudadano fue neutralizado en la parte posterior de la vivienda, una vez que estábamos ahí, recibimos otra información, por parte de los curiosos que se acercaron, manifestaron que el ciudadano también residía en otro domicilio cercano, por lo que enviamos a dos de nuestros gentes a verificar la información, en lo que ellos llegaron pidieron la autorización a la señora Gladys Lavalle, para ingresar al domicilio, porque supuestamente teníamos información de que en ese domicilio habían más sustancias, e inclusive una arma de fuego, la señora propietaria del inmueble autorizo, libre y voluntariamente el ingreso de los señores agentes y lograron encontrar en este otro domicilio un revolver Calibre 38 marca Smith Weeson, una Magnum Calibre 357 con número de serie 7D47167, y 3 cartuchos Calibre 38, sin percutir, también se hallaron 3 cartuchos del mismo calibre ya percutidos, bueno eso es todo lo que puedo informar con respecto a las actuaciones policiales; en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, se detalla la cantidad de droga que fue encontrada, la misma que correspondía a marihuana con una cantidad en peso bruto 220 gramos, en peso neto 213 gramos y  en peso de envoltura 6,1 gramos y en el peso de la sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína, a una cantidad de peso bruto 286,1 gramos, en peso neto 275 gramos y  en peso de envoltura 11,1 gramos; la firma que consta en el pate de verificación, pesaje y toma de muestras, es mía. Contraexamen de la defensa: Yo participe, en la aprehensión del ciudadano Carlos Julio Muñoz Pérez y también firme el parte de aprehensión; el ciudadano fue aprehendido en la parte posterior de la vivienda, el ciudadano ingreso, al notar nuestra presencia, dejando caer dos funditas, que dieron positivo para cocaína, e ingreso al domicilio, continuo corriendo por la parte posterior, donde lo neutralizamos; nosotros encontramos la droga en una mesita; la mesa estaba en una distancia de 7 metros u 8 hasta la puerta; la persona aprehendida, no estaba en ese rato cerca de la mesa, porque ingreso a precipitada carrera y lo neutralizamos en la parte posterior; yo intervine con mi equipo por denuncias realizadas al 1800 DROGAS, suelen llamar o se acercan directamente a la unidad para proporcionar información; el día que recibimos la información, teníamos que verificar la existencia del domicilio, en la cual nos percatamos que en efecto existía el domicilio y se encontraba un ciudadano, con las características señaladas y observamos en ese momento, que estaba realizando el cruce de manos, por eso fue la intervención en delito fragrante; yo no conozco quien era el propietario de dicha vivienda, pero el ciudadano se encontraba ahí, el ciudadano salió de la casa, él estaba ahí; yo no intervine en el ingreso al domicilio de la señora Gladis Lavalle, fueron dos agentes, lo que llegaron allá, porque nosotros estábamos resguardando la escena de la primera vivienda. 3.2.3. Testimonio del Sgto. Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo (Pericia Químico). Yo he laborado en la Policía Judicial, en el departamento de criminalística, a partir del año 2001, me he encontrado desempeñando las funciones de perito químico forense, en el departamento de criminalística del Guayas,  debidamente acreditado mediante el Consejo de Judicatura; yo he realizado procedimientos de pericias químicas, en un promedio mensual de 300 a 400 pericias; en relación al informe pericial químico No. DCG61502475, dentro de la presente causa, con la que se le acusa al ciudadano Carlos Julio Muñoz Perez, para el efecto recibí una muestra de una sustancia en polvo color crema y una muestra de material vegetal color verde, tomada dentro de la instrucción Fiscal No.068-2015, en contra del ciudadano Carlos Julio Muñoz Perez, en el efecto se utilizó tanto pruebas preliminares, como pruebas confirmatorias, con lo cual llegue a rendir mi conclusión, que la muestra No.1, analizada contiene base de cocaína y la muestra No.2, contiene marihuana; en relación al pesaje que realice, las sustancias que fueron sometidas al pesaje correspondiente, con respecto a las muestras para análisis se pesó 0.85 gramos en peso bruto de la muestra No.1 esto es, el polvo color crema peso neto 0.51 gramos y peso en envoltura 0.74 gramos, con respecto a la muestra No.2 esto es, el material vegetal color verde, se pesó en bruto 0.86 gramos, peso neto 0.50 gramos y de envoltura 0.36 gramos; la firma que costa en el documento es mía, la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, me ratifico en todo el contenido del informe. Aclaración requerida por parte del Juez Ab. Nebel Viera Encalada: La fecha del informe en la que se realizó, fue el 5 de Octubre del 2015. 3.2.4. Testimonio del policía Jordy Antonio Ramos Alvarado (Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas). Me traslade hacia la bodega de Antinarcóticos de la sub zona Guayas en el cantón Milagro, tome contacto con el señor bodeguero quien me facilito, todas las evidencias que estaban ingresadas del caso 221, me entrego sustancias, me entrego relojes, celulares, 2 motocicletas  y dinero en efectivo, las sustancias fueron: cocaína y marihuana, los pesos de la cocaína 280 y la marihuana 220, el dinero que menciono el señor bodeguero en una suma de $60 dólares con $0,05 centavos, los teléfonos celulares, relojes, una laptop y una balanza, las dos motocicletas, que ya le dije, un arma de fuego con 3 cartucho por percutir y 3 cartuchos percutidos; 280 gramos de cocaína, son las 13 fundas color amarillento con los 6 sobres, los 220 gramos de marihuana, era una funda plástica de color negro y 29 funditas, las 29 funditas y la funda negra hacen un peso bruto de 220 gramos de marihuana, así mismo, el dinero $60 dólares con $0,05 centavos, posterior me enseñó varios teléfonos celulares de diferentes marcas, varios relojes de diferentes marcas, un bolso de cuero, con el logo tipo Von Dutch, una laptop pequeña y una balanza pequeña, también una arma de fuego, que también estaba en el parte de aprehensión, como lo pueden ver en las evidencias, con 3 cartuchos percutidos y 3 sin percutir, como consta aquí, 2 motocicletas, una marca Suzuki y la otra Dukar, esos son los hechos de la evidencia; así mismo me traslade hacia el cantón Naranjal, al recinto Estrella y tome una foto panorámica donde se procedió la aprehensión, así mismo me traslade a la PJ del cantón Milagro, donde le pedí colaboración al señor que estaba de turno, para que me colabore con los antecedentes del ciudadano, y el sistema me arrojo, que solamente tenía la causa actual, ósea no tenía causas anteriores eso es lo que realice en mi informe; yo laboro en la Unidad de Antinarcóticos desde hace 3 años y aquí en Milagro hace un mes; yo he realizado aproximadamente unas 80 pericias investigativas; la firma impresa en la parte final del informe es mía; yo me ratifico en el contenido interno del informe. Contraexamen de la defensa del procesado: Yo hice el reconocimiento del sitio donde supuestamente encontraron la droga, del sitio exacto donde me indicaron los señores aprehensores, me ubique para tomarle las fotos a las evidencias, donde ellos hicieron su operativo de aprehensión y esa foto la adjunte en el informe; la distancia entre la mesita en  la cual encontraron la droga y el lugar donde se produjo la aprehensión, no la se concretamente, yo solamente tome  la foto panorámica, ellos me dijeron ahí fue la aprehensión y ahí tome la foto, exactamente no le podre decir cuál es la distancia; no tuve conocimiento, de cuál era el propietario del domicilio que tome la foto. Aclaración requerida por parte del Juez Ab. Nebel Viera Encalada: Yo realice la dirigencia, el día 27 de septiembre del 2015; se respetó la cadena de custodia. 3.3. Prueba documental practicada por parte de la Fiscalía en el juicio: a. El parte de aprehensión en delito fragrante que lo suscriben los agentes aprehensores Danny Daniel Díaz Flores, Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, Darwin Rolando Sánchez Celi, Segundo José Gallardo Contreras, Diego Fernando Guambuguete Castillo,  José Luis Ipiales Pozo, Cristhian Iván Bajaña Jurado y Rudy Edwin Salazar Huacon. b. El informe pericial químico No. DCG61502475, practicado por el Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo. c. El informe investigativo. d. El reconocimiento de evidencias físicas, e. El reconocimiento del lugar de los hechos practicado y suscrito por el Sgto. Jordi Antonio Ramos Alvarado. f. El informe balístico, para después permitirnos incorporarlo, una de las evidencias correspondientes a una arma de fuego tipo revolver, clase portátil con serie numérica 7D47167, con los cuales la Fiscalía, concluye la prueba testimonial. La defensa contradice la documentación de la Fiscalía: Como prueba de la Fiscalía, hubo varias contradicciones, en cuando al sitio donde se encontró la droga y se aprehendió a mi representado, contradigo esos documentos, especialmente el del reconocimiento del lugar de  los hechos. 3.4. Prueba practicada por la defensa del procesado en el juicio. 3.4.1. El testimonio de Enrique Leonardo Molina Eslao. Yo conozco al señor Carlos Julio Muñoz Perez hace 5 años; el señor Carlos Julio Muñoz Pérez, se dedica a la agricultura; yo no lo he visto en nada ilícito; en el tiempo que yo conozco al señor Carlos Julio Muñoz Pérez, no ha tenido problemas con sustancias sujetas a fiscalización; en el tiempo que yo conozco al señor Carlos Julio Muñoz Pérez, su comportamiento ha sido tranquilo, no ha tenido ningún problema. 3.4.2. Testimonio de Gaudo Clementino Meza Cedeño: Yo conozco al señor Carlos Julio Muñoz Pérez hace 14 años; en el tiempo que yo lo conocí el señor Carlos Julio Muñoz Pérez, trabajaba en la empresa que yo laboro, de ahí tuvo un pequeño inconveniente, con el supervisor y salió voluntariamente, de ahí lo he venido conociendo un buen tiempo más o menos unos 6 años; en el tiempo que yo lo conocí, el señor Carlos Julio Muñoz Pérez, el sí ha sido consumidor y yo compartía con él, también consumía, fui consumidor, gracias a Dios, ya cambie mi vida, ya no soy eso, siempre voy a estar ahí apoyándolo para que el salga el vicio, ahora  estoy yo parado con pie firme sirviéndole a Dios; yo siempre lo he conocido como un consumidor, como le dije hemos consumido juntos, el quedo en el vicio, yo salí.  3.4.3. Testimonio de Guadalupe del Pilar Vega Puga. (vecina del procesado). El lugar, donde se encontró la droga me pertenece; en la época cuando encontraron la droga, yo le había arrendado a un señor que ni me acuerdo el nombre, pero el señor que está aquí no era el que vivía ahí; no me acuerdo el apellido del señor que vivía ahí, porque en vista de lo que paso él se fue, ya no supe  más de él, porque él se había ido; específicamente queda ubicado mi vivienda en Estrella 2 es un recinto,  pertenece a San Carlos Naranjal; yo lo conozco al procesado como unos 8 años; yo lo conocí porque él vive por la barriada, todo el mundo lo conoce, el pueblo es pequeño y uno conoce casi a toda la gente, yo siempre he sabido que él era consumidor; yo tengo conocimiento que se encontró droga en el solar contiguo, tengo conocimiento, que el señor Carlos Julio Muñoz Pérez, estaba siguiendo un tratamiento, pero creo que lo tuvieron que sacar porque no tienen la posibilidad y lo sacaron de ahí. Contraexamen, por parte de la Fiscalía: Mi nombre es Guadalupe Del Pilar Vera Puga; yo estuve presente el día 15 de Septiembre del 2015, aproximadamente a las 13h30, en el domicilio donde fue allanado, por parte de la Unidad de Antinarcóticos, porque al escuchar la bulla yo salí del domicilio porque yo vivo adentro; no puede presenciar los hechos, porque no dejaban pasar; yo no presencie los hechos, solamente lo que se escuchaba, porque la policía no dejaba pasar a dentro, estaba todo rodeado de policía; el inmueble era de mi propiedad, ahí llega gente de todos lados, a trabajar; en el inmueble vivía un señor que no recuerdo el nombre unos 6 o 7 meses; yo no le realice, un contrato de arrendamiento al señor; no vienen a mi memoria, los nombres del señor; el señor, pe pagaba de arriendo $50,00 dólares; yo lo conozco al señor Carlos Julio Muñoz Pérez, como vuelvo y repito, hace un aproximado de 8 años; se puede decir que él vive en el  recinto Estrella 2; la casa del señor en antes era de caña y ahora ya es construcción mixta, no es esquinera; vive el señor hoy procesado con su esposa; él dice que ha estado ahí dentro del inmueble, pero yo no pude observar eso, porque la gente rodeo todo; a mí me dijo la gente, que el señor estaba ahí, ya sabe que la novedad, la gente corre a ver qué pasa; yo tengo las escrituras del inmueble. 3.4.4. Testimonio sin juramento del procesado Carlos Julio Muñoz Perez: Yo nunca, he tenido problemas con nadie, ni como mis vecinos, ni con la ley, en el momento que me encuentran, me encuentran en la esquina de mi casa, haciendo unos casilleros, usted sabe, que con droga no se puede meter, cada cual sabe cómo vive, cuando veo que va corriendo  un señor  y lo cogen en toda la esquina, le meten las manos en los bolsillos y le sacan una plata, yo estaba más adelante y me dicen quieto, yo salí, como no estaba haciendo nada, sin camisa solo en pantaloneta, estaba acomodando mi gallo y cuando me di cuenta  dieron la vuelta, mi mujer se había ido a la escuela, a ver a los niños y me deja con candado la puerta, me dañan la puerta, lo meten al señor que estaba en la esquina y me meten a mí, me tapan la cabeza,  querías alzar la cabeza, y me decían “agáchate chucha de tu madre”, o te rompo la cabeza, eso era lo que me decían ellos y al señor, que le encuentran la plata, se le llevan la plata y al señor lo cogen y lo aflojan y como el señor no era de ahí, yo era el que arrendaba, me cogen a mí, pero a mí no me encuentran absolutamente nada, en mi poder ni un centavo, adentro de la casa yo tenía $30,00 dólares, usted cree que un mafioso va a tener $30,00 dólares no verdad, eso era de mi negocio de mis bolos, de los bollos que hacia mi mujer, de eso eran los $30,00 dólares, que yo tenía, eso no más es lo que yo puedo decir; está mal la ley con uno pobre, yo soy pobre, yo nunca he tenido problemas con la ley, revise en la computadora no tengo antecedentes, yo nunca he tenido problemas  ni con mis vecinos, porque de mi negocio yo vivo, yo compraba semanal 30 o 40 racimas de verdes para vender a toditos mis vecinos, vendía bollos de  pescado, todo eso vendía, ese era mi único trabajo, yo me guarde mi billetito y me puse ese negocio, yo arrendaba, usted cree que si yo tuviera plata  voy a estar arrendando, yo tuviera mi casa, mi solar, vamos para que vean como yo vivo, nosotros todos somos pobres. Contestando al  Abogado defensor dijo:  El día 15 de septiembre del 2015, fui aprehendido afuera de mi casa, en la esquina de otro solar, yo estaba acomodando unos gallos, correteando unos gallos; yo estaba armando unos casilleros para unos gallos, tengo como 30 o 40 gallos, además, como ahorita estoy chiro mi mujer los vendió toditos; esos gallos son de pelea; al momento en que el equipo de Antinarcóticos irrumpieron en el lugar donde me encontraban, ellos no me encontraron absolutamente nada en mi poder, ni un centavo en mi bolsillo, nada, solamente yo estaba con una pantaloneta roja, sin camisa; los agentes aprehensores me encuentran en otra patio e ingresan por el frente de mi casa, tumbando la puerta y lo ingresan también al otro señor, adentro me cogen y me tapan la cabeza, no sé que conversarían con el otro señor, a él lo dejaron libre y como yo estaba ahí, me cogieron a mí y me involucraron con la droga, yo tenía solo $30,00 dólares, ahí se me comieron como 30 a 40 bolos de yogurt entre todos ; yo tengo problemas con la droga desde hace unos 10 años, pero yo no soy agresivo con nadie, por ahí trabajo con mi negocio, lo que me sobra ya de mi trabajo, cojo y me alzo y por ahí me vacilo como toda persona, por ahí, cualquier cosa, pero yo no he tenido problemas con nadie y no soy agresivo con nadie, yo hago mis cosas pero a escondidas que nadie me vea; si he querido asistir a programas de rehabilitación, pero por falta de plata, no he podido; primera vez que he sido detenido, yo no he tenido problemas con nadie; el trato que recibí por parte de los agentes aprehensores, fue de insultos, tales como, agacha la cabeza concha de tu madre, no la alces o me la cortaban, no sé qué conversarían con el otro señor, que no era de ahí, pero que lo metieron en mi casa y al señor lo dejaron ir, porque le encontraron la plata. Contra examen por parte de la Fiscalía: Reconozco a un gordito, ese es el único que yo identifico que me aprehendió; una de las personas que comparecieron a esta audiencia rindiendo su testimonio, es quien me aprehendió; el gordito, me aprehendió lejos de mi inmueble, de mi vivienda estaba más o menos a unos 50 metros, dando la vuelta a la casa, en la otra esquina; yo pude divisar el operativo que estaba desarrollándose, por parte de la Unidad Antinarcóticos, porque lo venían siguiendo al señor y yo vi, que lo cogen en toda la esquina, yo estaba solo en la esquina opuesta; no conozco al señor que menciono, uno no se puede meter con nadie, vea lo que vea, uno tiene que estar callado, porque enseguida lo cogen lo dejan muerto; ese señor, no es morador del sector, sabe llegar por ahí, ya tenía como  de 3 a 4 meses, que el señor llegaba por ahí, a ubicarse a esa esquina; el señor no vivía en ese inmueble, donde yo vivía, lo metieron a él; yo no lo conozco al señor siempre se para en la esquina, pero uno como no puede meterse en cosas así; él era un flaquito, morenito, medio zambito; yo si conozco a la señora Gladys Lavalle porque ella tiene una tienda; yo no sabía que en el domicilio de ella, habían allanado los agentes de Antinarcóticos, porque ahí hay departamentos de arriendo; de mi domicilio donde vivo hasta la casa de ella, existe una distancia aproximadamente de unos 800 metros o 1.000 metros; actualmente, sigo siendo consumidor; yo consumo marihuana y un polvo amarillo, conocido como la Susi, ósea, base de cocaína. 3.4.5. Prueba documental introducida en el juicio por la defensa: Partida de nacimiento de los hijos del señor Carlos Julio Muñoz Perez, con su esposa Digna del Pilar Almeida Sánchez, certificado de asistencia a clases de los menores, certificado de residencia otorgado por el Ing. Elías Arias, jefe Político del cantón Naranjal, los certificados con firmas de respaldo y por personas honorables, en aquella época, señores Jueces, señor Presidente, estaban vigente los antecedentes penales de los  Tribunales Penales de Garantías, lo que exhibió oportunamente, además información emitida por el sistema SATJE de reconocimiento policial, también consta un certificado psicológico. La defensa del procesado Carlos Julio Muñoz Perez, ha presentado 32 fojas, los cuales pongo a conocimiento del señor Fiscal, para hacer valido el principio de contradicción. CUARTO. Fundamentación del recurso de apelación. 4.1. De conformidad con el Art. 652 Nral. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se procede en primer término a escuchar al Ab. Jose Rosales Cardenas y Ab. Jorge Pincay Ramon quienes a nombre del recurrente manifestaron: <>. 4.2. El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, a nombre de la Fiscalía Provincial del Guayas, manifestó: <>. 4.3. En a réplica la Fiscalía alega: <<…La fiscalía ha manifestado que existieron dos domicilios, que el ciudadano fue detenido en un domicilio distinto y que no era el suyo, cuando el procesado rinde su versión dice que estaba arreglando una cerca, pero eso no consta en el parte; luego dice que en la habitación se encontró una cartuchera, luego vemos que es un revolver, es decir existen contradicciones, no existe el nexo causal, que el hecho debe ser probado y no en presunciones.  Mi defendido tiene su domicilio en San Carlos, y donde lo cogieron está a 100 metros aproximadamente.>>. QUINTO. CONSIDERACIONES DE LA SALA. En este estado del proceso, para resolver se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia fundamentación del recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales acantonado en Milagro, el día 13 de abril del 2016 a las 17h25, dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de Carlos Julio Muñoz Perez, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 5.1. La materialidad de la infracción quedó demostrada con el testimonio de los señores aprehensores Tnte. Danny Daniel Díaz Flores y Sbte. Edwin Rodrigo Merchán Ramírez (Aprehensor) quienes realizaron la aprehensión del único procesado y recurrente Carlos Julio Muñoz Perez, circunstancias por la  que se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión que se detalla en el acápite 3.1 posterior con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras se confirmó que existía 280 gramos de peso neto de cocaína y 220 gramos de peso neto de marihuana con el informe Pericial Químico Nro. DCG61502475 practicado por la Sgto. Ing Gonzalo Almeida Murillo, que fue presentado en la audiencia de juicio e introducido junto a su testimonio, con el que se confirmó que se trata de dos sustancias diferentes: “base de cocaína” y, “marihuana”. Por lo que, de esta manera y con estos testimonios y prueba documental, quedó acreditada la existencia de las sustancias estupefacientes sujetas a control, esto es base de cocaína y, marihuana. 5.2. 5.2.1. En cuanto al tipo penal en que ha incurrido el sentenciado, esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, corresponde realizar una exégesis y una fundamentación razonada del tipo en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de subsunción. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. 5.2.2. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, corresponde establecer si el acto cometido por el procesado Carlos Julio Muñoz Perez, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Civil en su Título Preliminar, Art. 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el Nral. segundo de este Art. dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. Así el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 13 al referirse a las normas de Interpretación señala: Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: … 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. Las acciones realizadas por el señor Carlos Julio Muñoz Pérez el 15 de septiembre del 2015, se pasan a describir porque fueron acreditadas con prueba testimonial, por las que, hacia él se acercaban personas con perfiles propios de un consumidor de drogas quienes tras realizar el consabido cruce de manos se retiraban del inmueble en el cual él permanecía ejecutando dicha actividad ilícita.  Ya en la incursión policial verificada la flagrancia, se encontró en su poder inicialmente dos bolsitas de marihuana y sobre una mesa ubicada al ingreso de la casa la restante sustancia consistente en base de cocaína y marihuana. El fraccionamiento de la moneda dólar tanto en billetes como en monedas de diversa denominación confirma el relato del agente aprehensor Tnte. Danny Daniel Díaz Flores cuando señalo que existieron personas con perfiles de consumidores quienes acercándose al hoy recurrente cruzaban manos, provocándose en aquel acto la transacción ilícita, por ello es que no solo se encontró dinero en efectivo, sino también relojes, celulares y un computador personal. Queda de lejos los argumentos del recurrente cuando señala que supuestamente él se encontraba en el sitio realizando tareas en calidad de obrero arreglando una cerca, dicho nuevo argumento no fue sustentado en la teoría del caso de la defensa, y de los testimonios de descargo ninguno de ellos señala haberlo visto trabajar en la supuesta cerca, más aun la propietaria del inmueble en el que fue detenido el hoy recurrente tampoco señala haberle contratado para que realice la supuesta cerca y menos aun haberle arrendado a él el inmueble en el que su encontrado, sino a otra persona desconocida para la propia propietaria. Finalmente señala el recurrente en su alegato de fundamentación que él fue detenido en su casa la cual queda a unos cien metros de distancia de la casa en que se realizó el operativo,  hecho que resulta contradictorio con los testimonios rendidos en la prueba en donde se señaló que la casa del hoy recurrente quedaba a una distancia de entre ochocientos y mil metros; alegatos que por ser contradictorios con la prueba actuada son desechados de plano.  5.2.3. L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración. Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. Por todo lo señalado el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano Carlos Julio Muñoz Perez, es el previsto en el Art. 220 Nral. 1, Lral.es b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita  y el transporte de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier compra o venta dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho. Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el Carlos Julio Muñoz Perez, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, que el día 15 de septiembre del 2015, a las 13h00, en el recinto La Estrella perteneciente al sector Puerto Inca del cantón Naranjal, provincia del Guayas expendía en el interior del inmueble base de cocaína y marihuana, por lo que el acusado incurrió en el tipo penal previsto en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, actuando como autor en la tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que, debe cumplir la sanción establecida en la norma jurídica citada. Siendo que no se puede agravar la situación del recurrente conforme lo señala el Nral. 7 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que existe jurisprudencia de carácter obligatorio, tal la contenida en la Resolución 12-2015 de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el RO-S 592 de 22-sep-2015 que señala que la persona que incurra en varios verbos rectores del tipo penal contemplado en el Art. 220.1 del Código Orgánico Integral Penal, en distintas y en cantidades iguales o diferentes de estupefacientes, será sancionada con pena acumulada la misma que no deberá exceder la pena dispuesta en el Art. 55 ibídem. SEXTO. RESOLUCIÓN. Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación y confirma en su integridad la sentencia subida en grado. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 