VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la doctora PILAR MONTANO MINA y doctores GENARO REINOSO CANOTE y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor JASMANY PAUL CALDERON ALVAREZ, en contra del Dr. ADRIAN BONILLA MORALES, Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Quininde. En escrito presentado el 23 de marzo de 2015, (fojas 3) el accionante por intermedio de su abogado defensor, hace conocer que el dia 17 de marzo de 2015, aproximadamente a las 13h00, en el barrio "El Paraiso" del canton Quininde, al hallarse en una tienda comprando una gaseosa fue privado de su libertad injustamente pues, de modo coincidente en el sector se realizaba un operativo por un supuesto delito de extorsion que se estaba investigando. Afirma que la privacion de libertad es ilegitima, improcedente, inconstitucional e inmotivada y no reune los requisitos establecidos en el Art. 534 del Coigo Organico Integral Penal, COIP, en virtud de que violenta de modo flagrante los Arts. 75, 76.2 y 82 de la Constitucion de la Republica. Mediante providencia de 24 de marzo de 2015, las 12h45, se senalo para el dia viernes 27 de marzo del 2015 a las 12h45, la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora primeramente senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor Carlos Perlaza Ortiz y del Juez, Dr. Adrian Bonilla Morales, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor de los accionantes, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que su detencion es ilegal. El recurrente a quien se concedio la palabra, manifiesta que el 17 de marzo se encontraba en una tienda tomando una cola en el lugar El Paraiso, hasta alli llegaron unos agentes para arrestar a unos ciudadanos, luego un agente se le acerco y le dijo que era "sapo". Enseguida lo detuvieron. 3.2 El Ab Perlaza hace uso de la palabra nuevamente, para expresar que efectivamente se produce un operativo, por una denuncia de una persona afirmando que dos ciudadanos lo estaban extorsionando. Asegura que su defendido por visitar a su hermano se encuentra en este problema. En la audiencia de flagrancia que se dio por los dos detenidos -asevera-estos afirmaron que ni siquiera conocen a su defendido. Senala que en efecto, su hermano vive en el barrio "El Paraiso" y responde al nombre de Calderon Alvarez Carlos Antonio, a tal efecto, presento las partidas de nacimiento y certificacion de los juzgados y tribunales de la provincia y de trabajo, pues el accionante, labora en el mercado de Quininde. Manifiesta que le han violado todos sus derechos y hasta el momento no tiene ninguna relacion con el hecho que se investiga. Invoco el Art. 66 de la Constitucion y solicito que se disponga su libertad, pues ademas, fue apresado sin boleta.  3.3 Por su parte el senor Juez afirmo que esta encargado del despacho de la Dra. Patricia Mendoza quien emitio la boleta de detencion, por una denuncia de un ciudadano que estaba siendo extorsionado. Indica en la relacion de sucesos, que se logro identificar dos numeros telefonicos mediante los cuales insultaban y pedian el dinero al denunciante. Los actores de tal infraccion son alias el Mocho y otro sujeto. El 17 de marzo la policia sobre aviso, ralizo el operativo correspondiente y observo que hasta el lugar, llega el ciudadano Paul Calderon Alvarez y realiza una llamada. Luego aparecio el ciudadano Jorge Washington Paredes y ambos fueron detenidos. La participacion del recurrente, a decir del Juez, es por su papel de campanero. En la audiencia de flagrancia se determino que los detenidos no tenian huellas de torturas etc. La jueza adviertio que existen elementos de conviccion sobre la participacion de los procesados. La medida no es ilegal nace de una facultad constitucional, y legal prevista en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Con tales elementos solicita se  inadmita la accion de habeas corpus requerida por el procesado. En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion, afirmando el accionante que en su telefono no existen llamadas entrantes ni salientes. El Juez manifiesta la existencia de delito flagrante y presenta la boleta constitucional de privacion de la libertad. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) De fojas 8 a 98 y de 106 a 158 constan copias certificadas de la causa penal No. 00214-2015 que se sigue por extorsion contra varias personas, entre ellas el accionante Calderon Alvarez Jasmany Paul; b) A fojas 99, consta la boleta constitucional con la orden de prision preventiva de los procesados en dicha causa. Se indica que el acto juridico se lo sustenta en el Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal. 4.3 En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que habiendose evidenciado la existencia de una presunta conducta punible y procedido a la captura del supuesto responsable dentro de las 24 horas permitidas por la Ley, se constata que la privacion de la libertad no es arbitraria. 4.3 Una vez escuchadas las exposiciones realizadas por el defensor de los accionantes y del Sr. Juez, el Tribunal constata que la prision ordenada ademas, no es ilegal e ilegitima, segun los presupuestos contenidos en el Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por cuanto la persona ha sido presentada en la audiencia, se ha exhibido la boleta constitucional de privacion de libertad, esta cumple los requisitos constitucionales y legales y se evidencia que no han existido vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los peticionarios. QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE.-