EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02493G

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02493G-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  18 de mayo   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Contravención de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(x  )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(    )

Partes Procesales

Impugnante: JOSE DANILO MANTILLA BUENAÑO
Abg. MARTHA CHICAIZA PITA
Otros:

Actuación de la Defensa: 

Nos ratificamos a la contravención invocada  desde ya, del choque por no haber llegado a un arreglo entre las partes nos citó, el afectado he sido mi defendido por lo que le solicito rinda el testimonio mi defendido como prueba también la citación original de la a misma, 

Prueba
testimonio  de Jose Danilo Mantilla Buenaño, en la calle Carlos Julio Arosemena por los patios de la Chevrolet,   mi camioneta sufrió daños materiales del guardachoque con la tapa del balde de la camioneta,   me encontraba circulando de norte a sur, al  rededor a las 8h50,   sentí un golpe a mi camioneta fue un choque por alcance, y posteriormente nos arrimamos a la derecha me baje a ver la camioneta el causante del accidente, quería que yo le pague los daños,  llego el señor  de la atm, y  nos citó,   realizo algún pago de la citación.-

LA CITACION Y LA FOTOS PRESENTADAS



ALEGATO FINAL.

Habiendo solicitado la rebeldía del agente de la ATM,  queda demostrado la no participación por la no contravención alguna por mi cliente, ha sido impugnada por el término que determine la ley, solicito se proceda a dejar sin efecto la contravención proceda a devolver el pago de la multa y la devolución de la licencia, no ha podido manejar a falta de la licencia.-

Resolución de la Jueza.- 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Esta autoridad, ratifica el estado de inocencia de JOSE DANILO MANTILLA BUENAÑO, se deja sin efecto la citación, no existe la rebaja de puntos ni multa que pagar, quedan las partes notificadas.-  

 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil