EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-04061
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de septiembre de 2017
Hora: 23h00
Presunta Infracción: Delito de lesiones 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargos: SI  (  x  )  NO (    )

Partes Procesales: 
Fiscal de transito de turno Ab. Álvaro Mauricio Romero Castro: Solicito que califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…se ha recabado un acuerdo conciliación por parte de la hija de la víctima con el señor detenido con estos antecedentes la fiscalía considera que es factible que se mantenga este expediente en una fase pre procesal de conformidad al artículo 580 del COIP. Solicita se escuche a la hija de la víctima. 

Sra. VIVIANA YULIDA MESA ACOSTA en representación de la víctima Sra. Rosa Germania Acosta Díaz:   Si llegamos a una conciliación.

Defensor Público Edison Mullo Mayo en representación del sospechoso VERGARA ALAVA CLEMENTE FERNANDO: Esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y en cuanto a la flagrancia 

Solicitamos que frente a su autoridad reciba la cantidad de $ 300. Solicitamos se levante la custodia que pesa sobre el señor VERGARA ALAVA CLEMENTE FERNANDO.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del señor VERGARA ALAVA CLEMENTE FERNANDO y se califica la flagrancia. En virtud de que el titular del ejercicio de la acción penal publica, ha decidido dejar el presente expediente en etapa de investigación previa, por lo que se ordena el archivo de la presente causa y se ordena levantar la custodia que pesa sobre el señor VERGARA ALAVA CLEMENTE FERNANDO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO