Guayaquil, viernes 11 de mayo del 2018, las 12h40, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, Gabriel Tama Velasco, Dora Moreano Cuadrado y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria  relatora doctora Leticia Ortega, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 11 de mayo de 2018.
	


Guayaquil, 11 de mayo de 2018.
VISTOS: Los suscritos doctores, Gabriel Tama Velasco, Dora Moreano Cuadrado y María Gabriela Mayorga Contreras, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares, quedando conformada la Sala para resolver la apelación presentado a fojas 56 por Pasquale Martínes Vicari, por los derechos que representa de la compañía Merinequa S.A., del auto de nulidad dictado el día 11 de noviembre del 2009, a las 08h30,  por el juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el Galápagos, en el juicio verbal sumario que sigue en contra de Manuel Ángel Gutierrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutierrez Guerrero, por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes.  Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.”  Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala:“La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional” La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil; SEGUNDO.- A fojas 13-16 comparece Pasquale Martínes Vicari, por los derechos que representa de Merinequa S.A., manifestando: La compañía Merinequa S.A. es armadora y propietaria de la embarcación tipo Catamarán, denominada Archipell de bandera ecuatoriana, clasificada para uso público y para servicio de transporte de pasajeros de crucero, matrícula NO. TN-01-00168, otorgada por la Capitanía del Puerto Ayora, provincia de Galápagos, construída en astilleros ecuatorianos en el año 2003, con valor actual de USD 1.700,000,00 dotada de capacidad receptiva de 16 pasajeros, además de la tripulación.  De acuerdo a la legislación vigente en la provincia de Galápagos, en el parque Nacional Galápagos y en la Reserva Marina de Galápagos para que las embarcaciones puedan dedicarse a actividades turísticas en esos sectores es indispensable que además de otros requisitos legales, tenga disponible y utilice la Patente de Operación Turística, que concede el Parque Nacional Galápagos al mismo armador, con cupo para un número de personas por lo menos igual al de la capacidad receptiva de turistas de la embarcación, o que habiendo sido concedida a un tercero éste celebre con una compañía propietaria de embarcación el correspondiente convenio de Asociación, siempre cumpliéndose con el requisito del número de personas. Hasta octubre del año 2004 la compañía Merinequa S.A. no había obtenido patente de Operación turística necesaria para operar en el Parque Nacional de Galápagos y en la Reserva Marina de Galápagos, dado que no tenía domicilio en esa provincia, por lo que su representada no podía utilizar el barco Archipell en los fines de navegación turística para los que había sido construido. En cambio en aquella fecha el Parque Nacional Galápagos ya había otorgado a los residentes permanentes señores Manuel Ángel Gutierrez Guerrero, Bernardo Gutierrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero, Patente de Operaciones Turística con capacidad de 16 pasajeros, número 22 de inscripción en el Registro Forestal del Ministerio del Ambiente.  Bajo tales antecedentes la compañía Merinequa S.A. y los hermanos Manuel Ángel Gutierrez Guerrero, Bernardo Gutierrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérerz Guerrero celebraron el 26 de octubre de 2004, en la ciudad de Puerto Ayora, Santa Cruz, el contrato de asociación cuyas firmas fueron reconocidas ante Notario Público y aceptado por el señor Marco Montalvo Espinel el 29 de octubre de 2004, el mismo que a su vez fue aceptado por la Dirección del Parque Nacional Galápagos el 14 de diciembre de 2004. En tal virtud el mencionado contrato entró en vigencia, por lo que dicha patente sería utilizada única y exclusivamente por la embarcación Archipell y ésta a su vez no realizaría actividad turística con otra patente.  El 11 de diciembre de 2006 la entonces directora del Parque Nacional galápagos, Bióloga Raquel Molina a petición de los señores Manuel Ángel Gutiérrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero declaró que finiquitó el contrato de Asociación y solicitó a la autoridad competente No Autorizar zarpes a la embarcación Archipell por no poseer Patente de Operación Turística, documento indispensable para operar en el Parque Nacional y la Reserva Marítima de Galápagos. Evidentemente que la directora se arrogó atribuciones que correspondían y corresponden privativamente a los jueces ordinarios de la provincia de Galápagos por voluntad expresa de contratantes de conformidad con el artículo 1561 del Código Civil, dado que el contrato de Asociación fue legalmente celebrado por lo que es ley para las partes.  En virtud de lo antes expuesto demanda a Manuel Ángel Gutiérrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero para que indemnice a Marinequa S.A. por los perjuicios resultantes de la infracción del contrato de Asociación antes mencionado, al no haber cumplido con la mencionada obligación del contrato de Asociación de permitirá que el barco Archipell utilice la indicada Patente de Operación turística durante 34 meses, que van desde diciembre de 2006 hasta ésta fecha. Por lo expresado demanda a  Manuel Ángel Gutiérrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero que paguen a la compañía Merinequa S.A. indemnización por los perjuicios que le ha causado, incluídos daño emergente y lucro cesante, al haber incurrido en mora en el cumplimiento de la obligación que adquirieron de poner a disposición y permitir durante el período de tiempo que va desde diciembre de 2006 hasta la presente fecha, que el barco turístico Archipell utilice la patente de operación turística antes descrita en evidente y manifiesta infracción del contrato de asociación celebrado entre su representada y los demandados el 26 de octubre de 2004 en la ciudad de Puerto Ayora.  A folios 20 el juez de primer nivel admitió a trámite la demanda.   A folios 26 consta el escrito de fecha 13 de octubre de 2009 en el cual el accionante declara bajo juramento su imposibilidad de determinar la individualidad o residencia de Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero. A folios 44-48 compareció Manuel Ángel Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero presentando las siguientes excepciones: Alega la existencia de convenio arbitral y en tal virtud la falta de jurisdicción y competencia del señor juez. Alega la nulidad del proceso de conformidad con los artículos 346, numerales 2 y 4 y 1014 del Código de Procedimiento Civil. Niega los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.  Falta de derecho del actor.  TERCERO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión de los autos, estos juzgadores observan: Consta a fojas 2-4 copia certificada del contrato de asociación que celebran los hermanos Gutiérrez Guerrero y la compañía Merinequa S.A., suscrito en Puerto Ayora a los 26 de octubre de 2004 en la que consta una cláusula novena de solución de controversias.- Cualquier controversias que surja de este contrato de Asociación será sometida y resuelta por los jueces ordinarios de la provincia de Galápagos. A folios 30-40 consta el acuerdo transaccional celebrado entre la compañía Marinequa S.A. y Manuel Ángel Gutierrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero celebrado entre Fernando Mariano Proaño Salvador y Manuel Ángel Gutiérrez Guerrero, Bernardo Gutiérrez Guerrero y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero, la que contiene una cláusula décimo cuarta la de resolución de conflictos.- Toda controversia derivada de la celebración, interpretación, ejecución, liquidación y terminación del contrato de Asociación será resuelta mediante el procedimiento de mediación asistida ante el Centro Internacional de Arbitraje y Mediación (CIAM) de las Cámaras de Industriales y Comercio Ecuatoriano Británica y de Industriales de Pichincha. En el evento de que las controversias no sea resueltas mediante procedimiento de mediación asistida, las partes renuncian a su domicilio y fuero y acuerdan someter tales controversias a arbitraje, sustanciado ante un tribunal de arbitraje del Centro Internacional de Arbitraje y Mediación (CIAM), que para su organización y funcionamiento se sujetará a lo dispuesto en la Ley de Arbitraje y Mediación. Las partes renuncian a la jurisdicción ordinaria, se obligan a acatar el laudo que expide el tribunal arbitral y se compromete a no interponer ningún tipo de recurso o acción en contra del laudo arbitral.   El acuerdo transaccional celebrado entre la compañía Merinequa S.A. y Manuel Ángel Gutierréz Guerrero, Bernardo Fermín Gutiérrez Guerrero  y Manuel Fermín Gutiérrez Guerrero  que obra a folios 30-37 consta una cláusula que las partes renuncian a la jurisdicción ordinaria, se obligan a acatar el laudo que expide el tribunal arbitral y se comprometen a no interponer ningún tipo de recurso o acción en contra del laudo arbitral, por lo tanto es el Centro de Arbitraje y Mediación (CIAM) el competente para resolver la presente causa, por constar en autos un  sometimiento expreso de voluntades de ambas partes, por lo que bien hizo el juez de primer nivel en declarar la nulidad de todo lo actuado y remitir el expediente al Centro Internacional de Arbitraje y Mediación (CIAM).  Es importante señalar, que el Código de procedimiento Civil, en su artículo 29, en sus numerales primero y tercero: “Además del juez del domicilio, son también competentes: 3. El juez al cual el demandado se haya sometido expresamente en el contrato;”  Artículo 30 del Código Adjetivo Civil: “La renuncia general de domicilio surte el efecto de que el renunciante pueda ser demandado donde se le encuentre, salvo lo que dispongan al respecto leyes especiales.”, La Corte Constitucional en sentencia 003-11-SCN-CC, publicada en el Registro Oficial Suplemento 396, con fecha 02 de marzo de 2011 dispone en su parte pertinente: “(…) El artículo 55 del Código Civil establece la posibilidad de que las partes contratantes, de común acuerdo, puedan establecer un domicilio civil especial para los actos judiciales o extrajudiciales; y es precisamente a partir de esas estipulaciones que se puede determinar cuál es el juez competente para conocer y resolver alguna acción judicial derivada de la relación contractual pactada, de tal manera que la norma contenida en el artículo 55 del Código Civil no contraviene ninguna disposición constitucional. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 de la ley de Arbitraje y Mediación, estos juzgadores tienen la absoluta convicción, que el competente para el conocimiento y resolución de la presente causa es el Centro Internacional de Arbitraje y Mediaición (CIAM) de las Cámaras de Industriales y Comercio Ecuatoriano Británica y de Industriales de Pichincha, ya que según la normativa citada las partes de común acuerdo pueden determinar y establecer un domicilio civil especial, para celebrar ciertos actos judiciales, lo cual no contraviene a la regla general del domicilio que se refiere a que es el actor el que sigue el fuero del demandado, ya que existen salvedades dispuestas expresamente por la ley. El doctor Rubén Morán Sarmiento, en su obra  Derecho Procesal Civil Práctico, Tomo I, segunda edición señala: “El domicilio en su concepción general se integra desde el derecho romano por dos elementos Corpus y Animus; esto es la presencia física del individuo en un lugar determinado acompañado de su manifestación de voluntad; (animus) voluntad que nuestra ley (Código Civil) la prevé como real o presuntiva, atendiendo las manifestaciones de la conducta humana, que como tales no son definitivas ni invariables y que dan lugar a los diversos domicilios previstos por la ley civil.” Los jueces deben velar por el cumplimiento de los principios procesales de verdad procesal, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, lealtad procesal y legalidad estipulados en los artículos 7, 23, 25, 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de legítima defensa, debida motivación y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en las garantías judiciales consagradas en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Sin más consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE: RECHAZAR el recurso de apelación y CONFIRMAR el auto recurrido. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código Adjetivo Civil.  Notifíquese.-  