VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, a la citación de transito No. 5874077, de fecha 10 de julio del 2013, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, vigente a la fecha del cometimiento de la presunta contravención. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 25 de enero del 2017, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, con C.C. 091836824-2, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Héctor González Campuzano, en representación del impugnante OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, como alegato inicial manifestó: “Concurrimos a esta audiencia conforme lo ordenado en su providencia de fecha 19 de enero de 2017, en conjunto con el señor a quien patrocino de nombres OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO quien impugna la citación para expresar lo siguiente, que se ratifica en el contenido de hecho y derecho de la impugnación presentada de fecha 16 de julio del 2016 a las 14h52 en la que se expresa que al ir a matricular su vehículo el día 13 de julio del 2016  le comunicaron que él tenía que cancelar una contravención según se le atribuía por no respetar señales de tránsito, citación Nº 5874077 de fecha 10 de julio del 2013, en virtud de que él no había cometido dicha contravención se la impugna, debido conforme consta el  parte de la Comisión de Tránsito se señala que dicha infracción se comete en Panamá y Brasil, lugar que no existe en esta ciudad de Guayaquil, eso corrobora conforme se manifiesta en la misma certificación que dice no respetar señales de tránsito, en ningún momento se otorgó alguna citación o se llamó la atención por parte del vigilante que elaboró en ese momento la citación que corresponde al agente de tránsito Arévalo Alex Guillermo, violando de esa manera el derecho que tenía según la Constitución y las leyes de la república el señor impugnante OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO que es que se le dé su correspondiente citación que no ocurrió en ese instante”. Por otra parte el Abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como alegato inicial expresó: “Comparezco a esta audiencia oral y pública en representación del señor agente de tránsito con código nº 4489 Arévalo Vercold Alex Guillermo, quien  actúa como un servidor público como lo manda la Constitución en su Art. 229, adicional a ello en concordancia con el Art. 30.1 para regular el tránsito a nivel nacional y en la troncal estatal, dicho esto el agente de tránsito el 10 de julio del 2013, realiza la citación por no respetar la señal de tránsito, esto es el Art. 142 literal a), el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, límites de velocidad, cruce o preferencia de vías, apegado a derecho el agente de tránsito ha realizado esta citación que son personales y se le entrega  a la persona así está en la certificación en foja 9, la citación Nº 5874077 que se entrega personalmente, no es una adhesiva o una que se tramita a través del dispositivo que se lo pone en el parabrisas cuando el conductor no se encuentre, pero esta que estamos viendo en este momento se entrega en persona al contraventor, además de ello el Art. 237 numeral 1 y 2 La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción, el Art. 271 del mismo Reglamento, los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, el agente de tránsito ha actuado conforme a derecho”. En la etapa de prueba, el Abogado Héctor González Campuzano, en representación del impugnante OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, manifestó: “Mí representado el señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, ha venido matriculando su vehículo ha hecho la gestiones la Comisión de Tránsito y no ha tenido inconvenientes sobre el pago de matrícula alguna en el 2015,  posteriormente en el 2016 ha vuelto a matricular el carro conforme consta en la matricula, además en el certificado porque no está el duplicado de la citación tal como lo manifiesta el Abg. Becerra, para saber si se le entregó la original al presunto contraventor”. A petición del Abogado defensor se recepto el testimonio del señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO, el cual manifestó: “Así como lo informa mi abogado, en ningún momento que haya andado en mi carro, no he recibido la citación como lo indica el certificado de la Comisión de Tránsito de Guayas, yo siempre respeto las leyes de tránsito cada vez que esta un pare o un agente de tránsito hay que hacerlo como indica la Ley de Tránsito, fui el 13 de julio del 2016 a hacer el chequeo de mi carro y me sale esa multa que yo no la he cometido en ningún momento, por eso acudí donde mi abogado para realizar la impugnación de esa multa ya que yo no la he cometido, tengo un Suzuki forsa 2, debió haber estado el agente Arévalo Vercold Alex Guillermo, quien podría habernos dado más luces acerca de esta situación y no se encuentra presente, porque hay la situación que menciona la calle Panamá y Brasil, aquí en Guayaquil no existe dicha dirección”. En el uso de la palabra el Abogado Isidro Fernando Becerra Hidalgo, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, indicó: “Existen las pruebas documentales en autos tales como la certificación  y consta la citación en copias las mismas que se encuentran certificadas”.- La defensa del impugnante en su alegato final expreso lo siguiente: “Dentro del esclarecimiento de este hecho, se ha establecido que dentro de las diferentes diligencias que ha hecho la Comisión de Tránsito el señor ENRIQUE RAMBAY no se le ha hecho conocer esta citación, en sí se ha violentado la situación de mi defendido porque no se le hizo, es una citación que aparece de un momento a otro sin él haber tenido conocimiento de la misma, por lo que le pido de acuerdo a su sana critica en relación a este asunto del derecho que le asiste a mi defendido ya que él no ha cometido esta contravención y ha sido atribuida injustamente porque no la ha ocasionado; en el momento de resolver considere la misma y deje sin efecto la misma”. El Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador en su alegato final indico lo siguiente: “Hace un momento escuchamos el nombre del señor impugnante OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO es el mismo que consta en la citación y  se ha hecho personalmente fue en el 2013 y no sé le ha violentado ningún derecho constitucional, estamos en la audiencia, por consiguiente el agente de tránsito ha realizado la citación por el art. 142 literal a) de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial,  el agente sí le notificó en el día de los hechos, hablamos del irrespeto a un agente de tránsito, no estamos hablando de la matrícula, por consecuencia le solicito la sanción que se señala el 5% y la reducción de puntos en la licencia de conducir, en el Reglamento el Art. 237 se manifiesta numeral 1 La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción; en la misma deberá constar el nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica. 2. El agente de tránsito, para emitir la citación o parte, solicitará al infractor la matrícula, el SOAT, su licencia de conducir, la cédula de ciudadanía cuando se tratare de peatones, y en el caso de ser extranjero se le solicitará su pasaporte o la copia notarizada del mismo, y la traducción de la licencia de conducir cuando fuere el caso, el agente de tránsito, primero pide la licencia de conducir donde consta el nombre del conductor, por consecuencia el agente de tránsito ha cumplido con el protocolo de realizar una citación, el Art. 179 de la Constitución dice que no se sacrificará la justicia por omisión de solemnidades”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del impugnante quien ha manifestado que en ningún momento que haya andado en su carro, ha recibido la citación como lo indica el certificado de la Comisión de Tránsito de Guayas, que el 13 de julio del 2016 fue hacer el chequeo de su carro y le salió la multa que él no la he cometido en ningún momento; así también en esta audiencia como prueba se presentó el duplicado de la citación No. 5874077 de fecha 10 de julio del 2013, en el cual se indica como contraventor Rambay Solano Oswaldo Enrique, vehículo sin placas, contravención no respetar señal de tránsito o del agente de tránsito y como dirección de infracción panamá y Brasil, sin embargo de la prueba presentada por el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador consta el oficio No. CTE-DPGY-2016-0500-O, de fecha 16 de septiembre del 2016, en el cual se observa copia de la citación No. 5874077, de fecha 10 de julio del 2013, elaborada por el agente de tránsito Alex Guillermo Arévalo Vercold, en cuya citación se indica las placas PCS-0519, y no como consta en la información proporcionada por la Comisión de Tránsito, de que la citación es realizada a un vehículo sin placas, por otra parte la dirección panamá y Brasil donde supuestamente se cometió la contravención de transito no existe en esta ciudad de Guayaquil; por lo que esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5 numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Oswaldo Enrique Rambay Solano, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano OSWALDO ENRIQUE RAMBAY SOLANO con C.C. 091836824-2, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 5874077, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-