VISTOS: A  foja 1  de los autos comparece la señora PATRICIA DE LAS MERCEDES SALAZAR CEVALLOS manifestando: Conforme consta de la Escritura Pública de Procuración Judicial otorgada ante el Dr. Renato Menoscal Avilés, Notario Único del Cantón el Triunfo  de fecha 8 de mayo del 2012, vendrá a su conocimiento que el demandado contrató los servicios profesionales de los abogados Patricia Salazar Cevallos y Ubaldo Baquerizo Soto a fin de que los represente en los procesos judiciales que se incoaren en contra de CASA COMERCIAL TOSI C.A..- En tal virtud, la suscrita en colaboración con el Ab. Ubaldo Baquerizo Soto, incoamos una instrucción fiscal signada con el No. 119/2012, ante el Fiscal Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal Séptimo de Misceláneos y Patrimonio Ciudadano de la Fiscalía del Guayas, con el fin de recuperar valores sustraídos de la tesorería de la CASA COMERCIAL  TOSI C.A. ubicada en el quinto piso del inmueble ubicada en las calles Pedro Carbo  No. 212  y Aguirre de esta ciudad evento ocurrido mediante un robo y asalto el día miércoles 18 de Abril del 2012 a las 10H05 aproximadamente  y que Ascencio a la cantidad de $ 37.658,02.- A través de nuestra gestión profesional pudimos no solo identificar y capturar a los autores  del asalto y robo perpetrado, sino que también lograr recuperar la cantidad de $13.495,27 valores que fueron reembolsados  el día 5 de julio del presente año a las 17H00.- Es el caso señor Juez que con el demandado como representante de CASA COMERCIAL TOSI  convenimos  verbalmente, establecer  como honorarios profesionales la suma de $3.000 sin incluir gastos de movilización  y otros gastos complementarios  que por las circunstancia de todo el proceso  se ocasionaron  y que salían de nuestros bolsillos, no obstante  los resultados  obtenidos  por nuestra gestión profesional  y con ello  recuperar lo robado  en beneficio del demandado y su representada, de esta manera inconsecuente  e irresponsable , ha pretendido y pretende desconocer e incumplir  con los honorarios pactados y convenios de común acuerdo.-  Calificada y admitida la demanda al trámite correspondiente (fs.17), se citó al demandado mediante el Departamento de Citaciones conforme consta en autos a fojas 18, 19 y 20. A fojas 21 comparece el demandado por sus propios derechos y a fojas 27 por los derechos que representa de la compañía Casa Comercial Tosi C.A. Consta la Audiencia de Conciliación a fojas 32 en la que el demandado no compareció declarandose la rebeldía por la inasistencia. Se aperturó el término de prueba por el tiempo establecido en la Ley en el cual las partes presentaron las que conceptuaron pertinentes al asunto que se litiga, estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: En vista del sorteo de ley el suscrito Juez es competente para sustanciar y decidir  la presente causa; SEGUNDO: Se declara válido el proceso en vista de que no se observa violación de trámite o de omisión de solemnidades sustanciales que pudieren anularlo; TERCERO: El demandado no presentó excepciones por lo que le correspondía al demandado demostrar los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda; constan dentro del término de prueba presentadas las siguientes por la parte  actora: Las señaladas en escrito de 29 de Noviembre de 2012; se declaró confeso al demandado al no comparecer a la Confesión Judicial, pese a estar legalmente notificado; CUARTO: Presentada la reclamación para el pago de honorarios profesionales, es suficiente para el demandado presentar las facturas originales con las cuales canceló dichos honorarios. En la presente causa no constan agregadas dentro del término de prueba por parte del demandado los respectivos soportes que demuestren el pago de los honorarios profesionales. La parte accionante reprodujo oportunamente una serie de documentos que confirman que actuó en la causa penal iniciada a nombre de la demandada, circunstancia que en ninguno de los dos escritos presentados por el demandado es rechazado. Por estas consideraciones y en vista de que el demandado no presentó prueba alguna, el suscrito Juez Titular Quinto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA", habiendo garantizado el derecho a la defensa de las partes en litigio, declara con lugar la demanda y ordena que la compañía CASA COMERCIAL TOSI C.A., representada legalmente por el señor Gabriel Gustavo Colmenar Seminario, cancele la cantidad de TRES MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($ 3.000), en calidad de honorarios profesionales a la abogada Patricia de las Mercedes Salazar Cevallos. Con costas regulándose los honorarios de los abogados patrocinadores de la accionante en la cantidad de 400 dólares. Léase en público y notifíquese.