VISTOS.- La presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito No. 00077824 mediante la cual se me hace conocer una presunta contravención de tránsito descrita como “...La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo...” tipificada en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Impugnada la actuación del agente de tránsito, mediante providencia de fecha 24 de octubre del 2014, se convoca a las partes a Audiencia Oral de Juzgamiento de contravenciones. En calidad de  jueza titular  de esta unidad mediante Acción de Personal No. 1653-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014 y en mérito de la razón de fecha 08 de diciembre del 2014, sentada por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Guayaquil, Ab. Eugenia Vásquez, se tiene que el impugnante  VEGA ACOSTA GERMAN CIRILO no concurrió a la audiencia convocada con tal propósito, pese a que fue legalmente notificado; y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por  VEGA ACOSTA GERMAN CIRILO ha sido aceptada a trámite, el impugnante no compareció a sustentar la impugnación, obrando en su contra el principio general contemplado en el numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO.- Con los elementos expuestos, esta Juzgadora considera que el impugnante  VEGA ACOSTA GERMAN CIRILO, ha infringido lo establecido en el Art. 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro en abandono la impugnación de la Citación No 00077824  deducida por el ciudadano  VEGA ACOSTA GERMAN CIRILO con cédula de ciudadanía No.- 090270604-3; condenando, como consecuencia de lo anterior al pago de una multa equivalente al 15 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir.  De conformidad  al articulo 12 del Codigo de  Organico de la Funcion Judicial y en concordancia con el articulo 2 de la Resolucion 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-