RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 04 de Octubre del 2016, a las 11h42, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, representados por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el Cabo 2do de Policía Nacional MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION  A MEDIANA ESCALA; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 17 de Octubre del 2016, a las 15h30; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los procesados JAMA FERNANDEZ SEGUNDO JOSE, ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, QUISPE FERNANDEZ JUAN GABRIEL, representados por el Abogado CARLOS ABDON LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, testigos MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, CASTILLO MOROCHO NELSON LENIN, ANGEL CORDOVILLA CIRINO, PARRALES ANGULO MARIUXI XIMENA, VALLADAREZ BUESTAN HUGO OLMEDO, FARIÑO PALMA GUILLERMO DAVID.- Intervino el Abogado Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Carlos López López, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de CUARENTA Y OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0802118133.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Cabo 2do de Policía Nacional Muñoz Quiroz Hamilton Mauricio y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándome de servicio de patrullaje como móvil sur 1, a la altura de el Batán (la Olla) calle S/N, donde nos pudimos percatar de un vehículo color azul marca Sparck, en su interior se encontraban tres individuos en actitud sospechosa, por lo que procedimos a indicarle que pararan la marcha del vehículo y se pusiera al costado derecho de la vía para poder verificarlo, donde al bajarse del vehículo le indicamos que procederíamos a realizar un registro a ellos y al vehículo, para poder precautelar la integridad de los ciudadanos y los servidores policiales se solicitó la colaboración del Sr. GOM2, llegando al lugar el Sr. Cbos. Nelson Castillo, para realizar un registro al automóvil de color azul marca Chevrolet Sparckt de placas RCE-228, encontrando en la gaveta debajo del asiento delantero del lado derecho del copiloto una funda plástica en cuyo interior se encontró varios sobres de color verde pequeños conteniendo una sustancia amarillenta, por lo que inmediato se trasladó al conductor de nombres Zambrano Bailon Pablo Arturo y a sus dos ocupantes de nombres Jama Fernández Segundo José y Quspe Fernández Juan Gabriel hasta el comando Naranjal, donde nuevamente se volvió a realizar otro registro minucioso al vehículo encontrando en el interior del capot al costado derecho de la batería una franela envuelta con una funda de cereal en cuyo interior se encontraba una funda transparente con varios sobres color verde que contenían una sustancia amarillenta y sobres envueltos  en papel periódico conteniendo una sustancia vegetal color verdosa, por lo que se procedió a comunicar mediante el ECU 911 para que avance personal de criminalística para realizar la fijación de las evidencias, llegando al lugar el Sr. Sargento Luis Tocte Velásquez al mando de la Unidad de Criminalística, así mismo se comunicó mediante llamada telefónica al Sr. Fiscal de turno Ab. Paulo Quishpe quien abalizó la aprehensión de los tres ciudadanos y el vehículo, a los mencionados detenidos se les dio a conocer sus derechos Constitucionales de la República del Ecuador en forma clara y precisa conforme al Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución vigente del Ecuador,  el vehículo y las evidencias fijadas se trasladó con la respectiva cadena de custodia hasta las oficinas de Antinarcóticos ubicadas en el cantón Milagro, donde se realizó el pesaje y pruebas preliminares de campo, donde da como resultado 26 sobres de papel periódico conteniendo una sustancia de origen vegetal verdosa dando como positivo para marihuana con un peso bruto de 92 gramos y 105 sobres de papel cuaderno de diferente color conteniendo 35 una sustancia de color amarillenta dando positivo para cocaína con un peso bruto de 35 gramos…”.- La defensa del procesado abogado Carlos López López, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220  numeral 1 literal b) del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220  numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de CUARENTA Y OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a ZAMBRANO BAILON PABLO ARTURO, ciudadano ecuatoriano, de 38 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0802118133; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA Y OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 9 del COIP se le impone al sentenciado la multa de VEINTE salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción penal, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados, por cuanto los mismos no existen.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción de conformidad con el artículo 56 del  COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 