VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la Dra. Pilar Montano Mina, Abg. Carlos Aguirre Tobar, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, Pablo Elias Pacheco Villamar, quien hace conocer los siguientes hechos:  Que,  desde el dia 7 de julio del 2016, fui privado de mi libertad, encontrandome injustamente detenido en el Centro de Privacion de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, con orden de prision preventiva de acuerdo con el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, dictada por la Dra. Lia Perlaza Cederlo, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, en la causa penal Ndeg 08282-2015-01344, a solicitud de la Dra. Irma Vivero Gruezo-Fiscal de la Unidad Especializada de Delitos contra la Fe Publica y Administracion Publica Ndeg 1 de Esmeraldas, (Instruccion Fiscal Ndeg 080501812120104), por un presunto delito de Falsificacion de Instrumentos Publicos, Escrituras de Comercio, Contratos, de prenda u otra actuacion judicial y Utilizacion Dolosa de Documento Falso, de acuerdo con los Articulos 339 y 341 del Codigo Penal anterior, segun consta del Auto llamamiento a juicio dictado oralmente en mi contra y otro ciudadano; en la audiencia preparatoria de juicio y de formulacion de dictamen de fecha 7 de diciembre del 2015, a las 14h00 y resolucion motivada notificada con fecha lunes 11 de enero del 2016, a las 08h23, sin que se determine con claridad cual mismo es el presunto delito y los elementos de conviccion que tiene la Fiscalia para imputarnos un delito de esta naturaleza, mas aun que el presunto delito acusado por la Fiscalia es de falsificacion de documentos y no se adecua a los requisitos que exigen las normas penales invocadas, mas aun que se encuentran documentos que justifican el derecho a la posesion y de existir alguna anormalidad se debio recurrir a la nulidad de los supuestos documentos falsificados o en su caso a las acciones reivindicatorias de dicho predio, existiendo entonces prejudicialidad conforme lo senala el Art. 40 del Codigo de Procedimiento Penal, en todo caso, por lo que se ha violentado mis derechos, sobre todo tomando en cuenta que mi privacion de libertad no solo que es injusta sino ilegal, puesto que el "Art. 339 del Codigo Penal anterior dice: Sera reprimida con pena de seis a nueve anos de reclusion menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos publicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agricola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuacion judicial: ya por firmas falsas; ya por imitacion o alteracion de letras o firmas; ya por haber inventado convenciones, disposiciones obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; ya por adicion o alteracion de las clausulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenian por objeto recibir o comprobar."- A su vez el "Art. 341 Ibidem dice.- En los casos expresados en los precedentes articulos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, sera reprimido como si fuere autor de la falsedad.", contraviniendo lo senalado en la Ley Procesal anterior, violandose asi el derecho al debido proceso establecido en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos recogidos en nuestra constitucion, al estar detenido ilegalmente, todo este tiempo sin considerar los vejamenes y maltratos a que estoy siendo sometido en dicho lugar, sin importarle a ningun funcionario o autoridad la suerte mia, a pesar de estar obligados a garantizar mis derechos, violandose de esta manera mi garantia constitucional a una justicia sin dilaciones y el derecho al debido proceso. Que, con este antecedente y de conformidad con lo senalado en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 43 y siguientes de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucionales, concurro ante ustedes para proponer la presente accion de habeas corpus, a mi favor, para que luego de ser escuchado en audiencia publica y determinarse la ilegitimidad de mi detencion, en razon de estar detenido ilegalmente por no proceder la prision preventiva en este tipo penal, se ordene en forma inmediata mi libertad, dando cumplimiento al mandato constitucional y disposiciones legales establecidas, girando la boleta de libertad. Que se sirvanse oficiar al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, donde estoy detenido, para que sin demora se me presente en la audiencia publica. Que, a la senora Dra. Lia Perlaza Cedeno - Jueza de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas, se le notificara en su despacho, ubicado en el edificio de la Unidad Judicial Penal de la ciudad de Esmeraldas, Parada 10, Avenida Libertad, de esta ciudad de Esmeraldas. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador, Dr. Jorge Nevarez Cetre, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- A  Galo Pacheco, se le pone una medida y ni siquiera le comunicaron, si no hay elementos como dice la senora Juez, el delito se comete senor Juez, pero tiene que estar el delito no se puede iniciar un proceso sin que haya elementos, porque nunca se cometio el delito; yo soy justo a lo que es justo, esta siendo privado de su libertad, se han violado todos sus derechos constitucionales, garantizados en la republica en su Art. 76, numerales 2, 3 y 4, asi mismo los tratados internacionales en concordancia con la Declaracion Universal del Pacto de San Jose, que ratifica que la libertad es un derecho garantizado por la Constitucion, es por esta razon que cuando se viola el debido proceso, la parte accionante comparece a su autoridad para que analicen. Senores Jueces, hasta el dia de hoy 22 de julio del 2016, no aparece el documento falso, pero en cambio se le inicia un proceso al senor Pacheco y esta privado de su libertad. Senores jueces solicito a ustedes se aplique la presuncion de inocencia en contra de mi defendido y que sea puesto el libertad para que pueda reunirse con su familia en su lugar de origen que tiene senalado, gracias devuelvo la palabra. Agrega,  aqui estamos hablando de un delito que no existe, durante cuatro anos no incorporaron el documento falso, si la Fiscal no solicita mediada cautelar el Juez porque lo pone si no hay elemento de conviccion senores Jueces, por que se pone una mediada de caracter personal si no se ha encontrado, y  viola todos sus derechos constitucionales en contra del senor Pacheco, donde esta el documento falso, han pasado mas de cuatro  anos y la Fiscalia nunca lo incorporo, si no existe la infraccion por que debemos iniciar un juicio penal, la senora Jueza deberia archivar el Juicio ya que no hay elementos, senor Juez me ratifico y que se ratifique el estado inocencia. Al intervenir la parte accionada, representada por la Dra. Lia Perlaza Cedeno, afirmo al Tribunal lo siguiente. Senores Jueces Constitucionales comparezco a la presente audiencia en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas y de conformidad con lo previsto en el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En mi intervencion presentare las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad del ciudadano GALO ELIAS PACHECO VILLAMAR; objeto de la presente accion de habeas corpus. Sobre !as justificaciones, es necesario senores Jueces Constitucionales que la presente privacion de libertad tiene como antecedente la audiencia de formulacion de Cargo, celebrada en la Sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, de fecha 25 de agosto del ano,  2.015, a las 09h00 audiencia en la cual Fiscalia  en la persona de la senora Dra. Irma Vivero Gruezo en uso de las facultades que le confieren los articulos 195 de la Constitucion 410 y 411 del Codigo  Organico Integral Penal, formulo cargos en contra de Galo Elias Pacheco Villamar y  Raul  Abat Veliz Alvarado por el delito tipificado y sancionado en el ART. 339 del Codigo Penal, esto es el delito de falsificacion de Instrumento publicos, escrituras de comercio, contratos de penda u otra actuacion  Judicial y en virtud de que los prenombrados procesados habian comparecido de manera voluntaria a la etapa investigativa y Fiscalia no solicito la prision preventiva, esta Juzgadora dispuso las medidas cautelares de caracter personal establecidas en el Art. 160 numeral 10 del Codigo de Procedimiento Penal, esto es, la obligacion de presentarse cada quince dias ante la titular del ejercicio de la accion penal. Obra de fojas (304) del cuaderno procesal el oficio No. 670 de fecha 21 de octubre del 2.015 en la cual la senora Dra. Irma Vivero Gruezo Fiscal solicita a esta Juzgadora convocar a audiencia de revision de medidas en virtud de que el hoy procesado no ha dado cumplimiento a lo dispuesto en la audiencia de formulacion de cargos. Previo a atender lo solicitado por Fiscalia mediante oficio No 5098 de fecha 23 de octubre del 2.015 solicite que Fiscalia certifique la fe de presentacion del hoy procesado  Consta de fojas 335 la certificacion emitida por la Dra. Ninioska Aviles Secretaria de Fiscales en la que indica que el procesado GALO ELIAS PACHECO VILLAMAR no ha comparecido a presentarse periodicamente como fue dispuesto por esta Juzgadora. Con estos antecedentes en la audiencia de evaluacion y  preparatoria de juicio, se realizo la audiencia de revision de medidas cautelares en donde se revoco la medida cautelar imponiendole las medidas privativas de libertad establecidas en el art. 160 numeral 13 y por encontrarse reunido los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal. Como lo sostuvo Fiscalia al momento de solicitar la prision preventiva el senor Galo Elias Pacheco Villamar  incumplio las medidas cautelares antes impuestas y por eso se procedio a su revocatoria siendo ademas facultad del Juez aplicar, revocar, sustituir las medidas cautelares de caracter personal en la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio conforme lo establece el Art. 232 numeral 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Con estos hechos facticos y previo a la adopcion de la medida de ultima ratio al procesado se le ha garantizado el principio de legalidad por cuanto se le atribuye la participacion de un delito previsto con anterioridad en nuestra ley y tiene una pena prevista con anterioridad para que esta medida no sea arbitraria y sobre todo se ha verificado se cumpla con el principio de necesidad. Agrega que, si bien las juezas y jueces de acuerdo con el art. 77.1 de la Constitucion debemos adoptar medidas alternativas a la prision por cuanto esta es de ultima ratio no es menos cierto que aquel principio constitucional se adoptara cuando se cumplan los casos con los requisitos y las condiciones que establece que la ley y la regla procedimental a este principio esta en el art. 167. 5 del Codigo de Procedimiento Penal determina que se debera justificar indicios suficientes de que las otras medidas que no privan de libertad a las personas bastaran para garantizar la inmediacion del procesado en el juicio. Esta medida se adopto para evitar impunidad, para asegurar el cumplimiento de la posible penal, para garantizar la inmediacion del procesado con el juicio y a fin de cumplir con el objetivo del sistema procesal que es la realizacion de la justicia ademas de garantizar la tutela de los derechos de las victimas entre los cuales esta el derecho a la verdad, a la justicia a la reparacion y la garantia de no repeticion. Es por esto que las juezas y jueces somos garantes del cumplimiento y normas de los derechos de las partes procesales conforme el art. 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por estos hechos senores jueces constitucionales ustedes podran advertir que la presente privacion de libertad no es ilegal, ni ilegitima ni arbitraria procede de un organo jurisdiccional previsto por la ley, cumple con los requisitos que exige el art. 167 y 168 del Codigo de Procedimiento Penal, ademas el art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece los casos en que una detencion es ilegitima o arbitraria lo cual no ocurre en la presente causa. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito de Utilizacion Dolosa de Documentos Publicos Falso, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; la senora jueza de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08282-2015-01314, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue privado de su libertad sin que haya merito procesal para ello,  y  por tanto carece de legalidad y constitucionalidad; respecto a ello la Sala desestima dicha argumentacion, dado que las argumentaciones esgrimidas, se relacionan a  aspectos de mera legalidad, que deben discutirse en el desarrollo del proceso, y durante el juicio  aportar el procesado con las pruebas de descargo;  se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, respaldados en una orden  constitucional de privacion de libertad, y puesto de inmediato a ordenes del  Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de garantias constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante, motivo por el cual, este tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por GALO ELIAS PACHECO VILLAMAR, accion propuesta en contra de la senora Jueza Dra. Lia Perlaza Cedeno,  Jueza de la Unidad Judicial Penal del Canton Esmeraldas. Remitase copia certificada de la presente sentencia, a la senora Jueza denunciada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.