EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2018-01786
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de diciembre de 2018
Hora: 14h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 396 Inc. 1 Núm. 4 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA 
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: MANUEL RAFAEL ROSADO CHIRIGUAYA (victima)
Casilla judicial:  neyviteri-82@hotmail.com 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Acusada: SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER
Abogado defensor: Ab. Deysi Cardenas Moreno
Casilla judicial: dcardenas@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: CboP de policía Nacional Viteri Araujo Ney Junior, CboP de policía Nacional Haro Haro Willian Roberto (agentes aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor CboP de policía Nacional Viteri Araujo Ney Junior: encontrándonos de servicio de primer turno, por disposición del Ecu 911 nos trasladamos hasta la calle rio amazona a la altura del hotel Regina, a verificar una supuesta riña callejera, una vez constituido en el lugar tomamos contacto con el Sr. MANUEL RAFAEL ROSADO CHIRIGUALLA con C.C. 0908084148 de 73 años de edad, el mismo que nos supo manifestare que minutos antes había sido agredido físicamente por el señor SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, el cual se encontraba a pocos metros de donde fue la agresión, por lo que de inmediato procedimos a la aprensión del señor SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER con C.C. 0920240892, y se procedió a realizar una llamada telefónica al señor fiscal quien avoca conocimiento de lo sucedió manifestando que se proceda a la aprehensión de dicho ciudadano no sin antes darle a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales, la persona Aprehendida por la flagrancia fue puesto a órdenes del órgano judicial Correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, se le realice la valoración médica a la persona agredida, dando un tiempo de incapacidad física para el trabajo de tres días.

Manuel Rafael Rosado Chiriguaya.- la verdad es que yo estaba mareado, y él me cayó a golpe, patadas y puñetes, yo no quiero problemas con nadie, lo que quiero es una boleta de auxilio.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Publica: Ab. Deysi Cárdenas Moreno: comparezco a nombre y representación de SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión no tengo nada que manifestar. Teoría del caso.- mi defendido quiere solicitar la palabra, para pedir disculpa al ofendido, como a su autoridad. Mi defendido tiene los justificativos que ha actuado de esa manera, solicito se le dé la palabra a mi defendido. Salazar Lazo Leónidas Javier.- este señor va siempre a molestar a mi domicilio, cada vez que toma va a tirar unos piedrones, yo le hable que le pasa, déjese de cosa, quiero pedirles disculpas, sé que me pase, pido disculpas a él. Mi defendido a pedido disculpas publica, que se tome en consideración al momento de resolver, estamos de acuerdo con el informe médico realizado a al ciudadano Salazar Lazo Leónidas Javier, solicitamos e imponga como último a ratio alguna medida alternativa a la prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado a los sujetos procesales. Este juzgador es competente para conocer esta causa, además de esto las pruebas o los hechos presentados,  se ha recabado las siguientes pruebas, el testimonio del agente aprehensor, testimonio de la víctima, quien él lo reconoce que le ha caído a golpes, es por una mujer, el testimonio del procesado, manifestó que siempre el señor Manuel Rafael Rosado Chiriguaya va a lanzar piedras a su casa, además pide disculpas, como acuerdo probatorio se llegó al informe médico del señor Manuel Rafael Rosado Chiriguaya, esos son los hechos, se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado,  existe nexo causal, se le impone una pena atenuada,  tomando encueta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el ilícito tipificado en el Art. 396, Inc. 1, Núm. 4 del COIP, este juzgador este  juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, revocando su estado constitucional de inocente de SALAZAR LAZO LEONIDAS JAVIER, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA  en su contra imponiéndole la pena establecida en el Art. 386 Inc. 1, Núm. 4 del  Código Orgánico Integral Penal, este juzgador impone la pena privativa de libertad, las del Art. 386 inc. 1, núm. 4 del COIP, de DIEZ DÍAS pena privativa de libertad (10 días), multa de 25% del salario básico unificado del trabajador en general,  será únicamente la motocicleta aprehendida hasta cuando cancele la multa. Gírese las BOLETAS pertinentes de ENCARCELAMIENTO con sus respectivos oficios. Se declara concluida esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO