EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
00492-2016
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de marzo del 2017
Hora de Inicio:
11H30 sala 13
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
TENTATIVA DE ROBO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (  x  ) Procedimiento Directo
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Julio Sanchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130
Victima
EDDY XAVIER CRUZ MOYA, victima
	

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN	Ab. Andres Mestanza, defensor público.	5616
		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA.-  No se opone al acuerdo probatorio del Reconocimiento del Lugar de los hechos

Si efectivamente el COIP permite solicitar una suspensión por una sola vez por lo que la defensa no tiene ninguna objeción. 

El documento denominado factura no fue anunciado en legalmente además no presenta los requisitos como facturación de documentos es una nota de venta.

DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN.- Se acoge al silencio.

DEFENSA.- El señor no ha identificado a mi defendido con el autor de la sustracción nada más que un nombre, respecto a la circunstancia de la infracción para que se configure el Art 189, in 2 no hay fuerza en las cosas, no hay violencia física o intimidación o fuerza al haber sufrido el celular, solo fue porque deja de escuchar la música en el teléfono; EDDY CRUZ que vivió la sustracción, no existió fuerza en las cosas; el agente aprehensor menciono cosas que no ocurrieron; además existe el reconocimiento de avaluó de evidencia no debe ser considerado la factura presentada, la defensa considera que no existió el delito sancionado en el 189 inc. 2 sino el delito de hurto; tomando en consideración la defensa considera que no sería competente para conocer la situación jurídica por el monto que no supera el 50% del salario básico unificado.
Insisto que la cosas sustraído el monto es a través de pericia, respecto al testimonio fue desmentido por la propia víctima que él se dio cuenta que el teléfono se estaba guardando.

Solicitamos a fin de que se pueda tratar la pena impuesta para suspensión condicional de la pena.

FISCALIA.- en cuanto a la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos se ha llegado a un acuerdo, si es existe el lugar de los hechos en donde fue la aprehensión.
Se solicita la presencia de Eddy Xavier Cruz Moya
TESTIMONIO DE EDDY XAVIER CRUZ MOYA, victima.- Técnico electrónico soltero, Mapasingue Oeste, evangélico cristiano (se le pone a la vista la denuncia) si ahí consta mi firma; si recuerdo que el 25 de enero del 2016 iba escuchando música por la parada de federación del Guayas deje de escuchar música y mire para atrás que el señor Josthin se guardaba el teléfono en el bolsillo ellos me dijeron los dos policías que le ponga la denuncia que la puse en la judicatura de la av. Las Américas le dije ehy es mi teléfono porque se estaba guardado la policía estaba en frente y ahí lo agarraron ; fue inmediato cuando me di cuenta iba con los audífonos deje de escuchar y vi para los lado me fije que se estaba guardando el teléfono, mire para los lados y mire que se estaba guardando la Metrovía iba llena estaba por la puerta se bajaron personas en la parada mi teléfono tiene carcaza dora es fácil diferenciarla, en la Metrovía no puedo decir distancia es muy lleno alado, para recuperar el celular no hubo forcejeo se encontró en el bolsillo delantero izquierdo, la policía estaba a unos 5 metros ahí lo detuvieron; no dijo nada la ser neutralizado por la policía
PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Como prueba presento parte de aprehensión que los agentes ya rindieron su testimonio, acta de videncia, acta de entrega de la evidencia, al igual la copia de la factura identificada documento que se pone a la vista de la defensa
Guarda la factura relación estricta con el acta de reconocimiento de evidencia.
ALEGATO DE CIERRE.- Se lo detuvo en delito flagrante al ser sorprendido guardándose un celular sustraído del denunciante, el ciudadano, dice que escuchaba música que por un momento que se le apaga la música busca el motivo de esto, el increpo la devolución del teléfono al procesado al bajarse en la parada de la metro están unos agentes de policía quienes encontraron el celular que estaba guardado en el bolsillo del pantalón del procesado; por el reconocimiento de evidencia se determina que el objeto existe, se ha hecho devolución de la evidencia, se ha presentado documentación del objeto sustraído, se ha probado la responsabilidad del ciudadano procesado, por lo que en mérito de la prueba evacuada; la fiscalía acusa al ciudadano JOSTHIN JORDAN DIAZ PRENDE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 182 inciso segunda en concordancia con el Art. 39 del COIP esto es TENTATIVA DE ROBO; solicito se aplique también la multa del Art. 70 del COIP; se dé la aplicación a un salario básico unificado por reparación integral a la víctima.
El valor real que le costó a la víctima es el valor que ha adquirido el teléfono celular; además el agente de aprehensión que ha visto cuando existía un forcejeo al percatarse que era la sustracción del celular del denunciante, la fiscalía considera se encuentra demostrado el tipo penal con esto. 
RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El ciudadano EDDY CRUZ MOYA ha descrito la forma en que fue sustraído el celular, el aprehensor describe que observo dos jóvenes forcejeando, verifica el celular y hay fotografías del denunciante, la evidencia es debidamente periciada, quien ha determinado la existencia del celular, lo que indica que tiene un costo de 160, se llegó a acuerdo probatorio del de reconocimiento del lugar de los hechos, constata que este lugar si existe con estos elementos la fiscalía ha considerado que la conducta se encuadra a la tentativa de Robo, no dentro delos testimonio escuchado, en caso no consentido podría establecerse en delito de hurto y en base la avalúo se podría establecer no ser competente. De acuerdo lo que indica el parte, tuvo oportunidad la persona procesada para establecer como llego a su poder el teléfono, queda descartada que se pueda encuadra a un delito de hurto; su celular estaba en un bolso , los audífonos ponen alerta al de denunciante víctima , se colige que tuvo que abrir el bolso y desconoce los audífono no contesto que si el teléfono se le cayó siempre estuvo consciente que era un objeto que no le pertenecía, consecuentemente; está demostrada la existencia material del hecho independientemente al haber sido controvertida la factura en ese caso él era el propietario de ese bien al haberse encontrado foto que se corroboraba que él era poseedor, se encuadra la conducta por el delito que determina la fiscalía. Lo que ha llevado al convencimiento; consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD D ELA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia declaratoria de la culpabilidad en contra de DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN por el delito de TENTATIVA DE ROBO en el grado de autor con pena privativa de libertad de UN AÑO de acuerdo lo que indica el Art. 39 refiere que la tentativa que la pena aplicable será una o dos tercios de lo que le correspondería por lo que la pena mínima son tres años, se aplica la mínima de UN AÑO, en contra de DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN por el delito del Art. 189 inc. segundo; así también sea aplica la multa de tres salarios básicos conforme el Art. 70 numeral 7 y reparación integral a la víctima pago de UN salario básico a la víctima esto es al ciudadano EDDY XAVIER CRUZ MOYA. Conforme el art. 56 se ordena la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 12h35

AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)