Datos:
Nombre del Juez/a:
AB. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
	
Nombre del Secretario/a:
GABRIELA MERCEDES PINCAY MORÁN

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
2016-00492


Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de enero del 2016

Hora de Inicio:
18H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO

Juez/Jueza/Jueces:
AB. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      ) 
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Juicio Directo (   )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. PABLO CRUZ 
3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN
AB. ERICK JARRIN  
5616



Actuaciones:  

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI ( X   )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (  X  )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  X  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   X )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  X  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  X  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  X  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  X  )
Otro 
La defensa no tiene nada que objetar, respecto a la legalidad de la aprehensión ni la flagrancia. Solicita una medida cautelar establecida en el Art. 522, esto es la prohibición de salida del país y comparecencia ante la autoridad. Entrega planilla de servicios básico, certificado de antecedentes penales. La defensa ha acordado con la parte perjudicada una conciliación por lo que solicita fecha de audiencia.  



Actuaciones de Fiscalía

Acusa:  				SI (  X  )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   X )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )     NO (  X  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )   NO (  X   )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )     NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( X  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( X   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 SI (   )  NO (  X  )
Solicita Medidas Cautelares:	 	SI (  X  )  NO (    )
Otro
La fiscalía ha tenido conociendo de la denuncia de la víctima, la fiscalía cuenta con elementos de convicción, el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, versión libre y voluntaria del agente aprehensor, con estos elementos la fiscalía formula cargos en contra de  595 del Código Orgánico Integral Penal, sospechoso que encuadra su conducta de acuerdo a lo estipulado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita la prisión preventiva de conformidad al Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.
La fiscalía habiendo revisado los documentos considera que no son suficientes los documentos, por lo que se ratifica en la solicitud de prisión preventiva.
   


Resolución del Juez:
Escuchadas las partes, se resuelve sobre la legalidad de la aprehensión, por cumplirse los requisitos del Art. 529  del Código Orgánico Integral Penal, se califica la flagrancia y se legaliza la aprehensión de DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN. Se notifica a las partes con el inicio de la instrucción fiscal. Se dan por formulados los cargos que la fiscalía imputa a DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN, por encuadrar su conducta a lo establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Se notifica a las partes con el inicio de instrucción fiscal. Se va a resolver de acuerdo al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es aplicando un procedimiento directo, por lo cual se señala audiencia para el día 4 de febrero del 2016 a las 11H30. Con los documentos que entrega la defensa, se acoge su petición, por lo cual se dicta las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es, prohibición de salida del país y comparecencia del procesado cada 72 horas ante el fiscal de la causa. Que la actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes. Se dispone su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. 
   
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Hora de Finalización:
19H13




GABRIELA MERCEDES PINCAY MORAN
SECRETARIA ( E )
Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil





 