EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Datos:
Nombre del Juez/a: ABG. ÁNGEL LUIS MOYA CEDEÑO
Nombre del Secretario: ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:
Número de Causa:09281-2016-00492
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 17  de Mayo del 2017
Hora de Inicio: 09h30
Presunta Infracción/Delito:  TENTATIVA DE ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (X)
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. JULIO SANCHEZ MERA	3130



Procesado/s:	Nombre Defensor Particular: 	Casilla Judicial:
DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN	ABG. ANDRES MESTANZA	5616
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): La defensa  de DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN,  quien expone: Solicitamos la  Suspensión Condicional de la Pena.- La defensa alega que se cumple con los requisitos del art. 630 esto es la del numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 12 MESES. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa.   Por lo que la documentación presentada   certificado de antecedentes penales  del sistema SATJE y de la página del  Ministerio del Interior.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Adjunta  declaración juramentada en el cual indica su domicilio,  certificado de antecedentes penales familiares, partida de nacimiento de la hija menor de edad del ciudadano DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN, certificado laboral, en cuando a la gravedad de la conducta considera que no es necesario que tenga que cumplir la pena.- 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Legalización de la detención: SI (   )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO(   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
Duración de la instrucción:  
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  	SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 	SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (  )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique):   La Fiscalía   el art. 630 del COIP indica requisitos, observando la documentación presentada por la defensa se establece que en el numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 12 MESES.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa. -.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Por lo que la documentación presentada   certificado de antecedentes penales del sistema SATJE, en igual sentido los familiares directos, se ha presentado una declaración juramentada en el cual indica el domicilio donde vive, adjunta una planilla de servicios básicos, inscripción de nacimiento de una menor de edad, para la fiscalía considera que se encuentra reunidos los requisitos del art. 630.-   

Resolución del Juez: Una vez escuchado  a los sujetos procesales corresponde al suscrito juez emite la siguiente  su resolución.-  El suscrito juez indica que se cumple con todos los requisitos del art. 630 del COIP  se cumple con el numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito ya que fue sentenciada a una pena privativa de libertad de 12 MESES.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa.   Se encuentra cumplido por cuanto desde el inicio de este proceso se tuvo conocimiento que no registra antecedentes y se ha corroborado con la documentación presentada   certificado de antecedentes penales y del Ministerio del Interior.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y Gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena están plenamente justificado,  se encuentra justificada con la documentación presentada en esta audiencia, por lo que el suscrito juez indica que se cumplen con los requisitos del art. 630 del COIP y acoge la petición de la defensa.- Por lo que el suscrito juez considera dictar las siguientes condiciones la del art. 631 del COIP, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, justificar el salario. 7. Se estableció en la sentencia correspondiente que debía cancelar un salario básico de la víctima debe de cancelar en el plazo de 60 días o 2 meses. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantía Penitenciarias.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito,  estas condiciones deberá cumplir en el plazo de 1 año.- En cuanto a la multa dispongo de conformidad al art. 69 numeral 1 literal a), deberá pagar  94.25  es pagar de manera mensual , por 12 meses, hasta completar el valor de los  3 salarios básicos el tiempo que dure la condena esto es durante UN AÑO, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas 8 ,  esto deberá cumplir  durante el plazo de UN AÑO y una vez cumplida con las condiciones  se procederá lo que indica  el art. 633 del COP esto la extinción de la acción penal.-  Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia  para que haga prevalecer los derechos que crean asistidos.- Por lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 10h27
             ABG. MÓNICA VALDEZ ALMEIDA
SECRETARIA