VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 15 de marzo del 2017 a las 09h30 con la presencia del Fiscal Ab. Julio Sánchez, el procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE asistido del Defensor Público Ab. Jorge Andrés Mestanza, se suspendió el curso de la Audiencia y se continuó el día 24 de marzo del 2017 a las 11h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso es referente a un delito contra la propiedad. La fiscalía demostrará que los hechos acontecidos al ciudadano DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN, el procesado fue aprehendido cuando la víctima que escuchaba música dejó de sonar, pues le habían sustraído el teléfono celular de su bolsillo, al darse cuenta que el señor DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN se lo había sustraído; por lo cual se aprehendió al señor ahora procesado, la Fiscalía probará la participación del mencionado ciudadano, cuenta con las pericias y testimonios para el efecto y de la valoración de las pruebas que serán presentadas en audiencia se podrá determinar la participación del ciudadano a lo que tipifica y reprime el art 189 en su segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, es la teoría de la Fiscalía, la misma que se podrá verificar en esta Audiencia.- La Defensa del procesado expuso: Solicito que él pueda recobrar la libertad ya que fue aprehendido DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN para esta audiencia, solicito que él pueda recobrar la libertad y puede comparecer a la reinstalación en libertad. CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICÍA GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone:  Generales de Ley: 33 años, Policía Nacional, casado, católico.- En la policía nacional tengo 13 años; en el reconocimiento de objetos consta mi firma que está plasmado es el firma que utilizo en actos públicos y privados reconozco el avaluó de las evidencias físicas como conclusión las evidencias que constan en el parte existen están debidamente ingresado en la bodega, las misma comprenden teléfono celular marca LG dorado con negro con batería sin tarjeta sin y sin memoria y batería Samsun, así también fotografías que se constataron físicamente, con fecha 28 de enero del 2016. Contrainterrogatorio de la Defensa: Usted está acreditado por el Consejo de la Judicatura del Guayas al momento de realizar la pericia; R.- Yo contaba con acreditación en el Consejo de la Judicatura. TESTIMONIO DE APREHENSOR JUAN LUIS PAREDES MARTINEZ, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Generales de Ley: 25 años, Policía Nacional, soltero, cristiano.- Actualmente tengo un año y cuatro meses en el Circuito Norte Distrito Samanes; Si la primera es mi firma en el parte de aprehensión, yo participé en la aprehensión; me encontraba de servicio en la parada de la Metrovía, estábamos en la parada justamente regreso a ver hacia atrás había dos jóvenes forcejeando el señor Javier Cruz me dijo “el me robo el celular” en la Metrovía se verificó efectivamente, se verifico las foto en el celular era del denunciante, se encontró otro celular desconocemos donde venía manifestó que era del mismo se explicó que iba a ser aprehendido se lo traslado a la autoridad competente se le leyeron los derechos constitucionales. ¿Vio forcejeo? Si vi un forcejeo, la víctima le sostenía al ciudadano procesado para que no se vaya, de aquí a donde esta los señores el lugar donde ocurrió fue dentro de la parada de la Metrovía, era visible la acción del forcejeo si las persona salían de la Metrovía en el ingreso se veía a la víctima que nos llamaba que lo ayudemos, en el bolsillo del procesado fue encontraba la evidencia que se trataba de un celular marca LG; Que indicó la víctima? R.- Si la víctima nos manifestó que escuchaba música en la Metrovía de repente dejó de sonar ahí se toca el bolsillo y alcanzó a toca la mano del procesado ahí comenzó a forcejar ahí es cuando la Metrovía paró; el señor procesado dijo que si había tomado el celular que era un error que no lo volvería hacer en vista que la víctima puso la denuncia se tomó el procedimiento. Contrainterrogatorio de la defensa? Laboro 1 año 4 mese he hecho durante mi tiempo de servicio más de 20 procedimientos, todos los hechos los hago contener en el parte de aprehensión; Si en el parte de detalla lo más importantes; Respecto al forcejeo hizo constar eso usted en el Parte de Aprehensión? R.- No en el parte no lo hice constar tampoco que estaba arrepentido el procesado del suceso tampoco consta en el parte; fue elaborado el 25 de enero del 2016.-TESTIMONIO DE EDDY XAVIER CRUZ MOYA, victima.- Generales de Ley: Técnico electrónico, Estado Civil soltero, domiciliado en Mapasingue Oeste, de Religión Evangélico cristiano; (se le pone a la vista la denuncia) si ahí consta mi firma; si recuerdo que el 25 de enero del 2016 iba escuchando música por la parada de Federación del Guayas dejé de escuchar música y miré para atrás que el señor Jordan Josthin Díaz Prende se guardaba el teléfono en el bolsillo, ellos me dijeron los dos policías que le ponga la denuncia que la puse en la judicatura de la Av. Las Américas le dije hey es mi teléfono porque se estaba guardando, la policía estaba en frente y ahí lo agarraron ; fue inmediato cuando me di cuenta iba con los audífonos deje de escuchar y vi para los lados me fije que se estaba guardando el teléfono, mire para los lados y mire que se estaba guardando, la Metrovía iba llena estaba por la puerta se bajaron personas en la parada, mi teléfono tiene carcaza dorada es fácil diferenciarla, en la Metrovía no puedo decir distancia estaba muy lleno a los lados, para recuperar el celular no hubo forcejeo se encontró en el bolsillo delantero izquierdo, la policía estaba a unos 5 metros ahí lo detuvieron; no dijo nada al ser neutralizado por la policía.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 2016-268-Z8-PN elaborado por el Cbop. De Policía Sr. Larrea Diaz Norberto; Informe Investigativo No. 480-2016-PJ-DMG-Z8.- En atención al acuerdo probatorio convenido por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez lo aprobó.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Como prueba presento el parte de aprehensión los agentes ya rindieron su testimonio, Acta de Evidencia, Acta de entrega de la evidencia, al igual la copia de la factura identificada documento que se pone a la vista de la defensa guarda la factura relación estricta con el acta de reconocimiento de evidencia. La defensa indicó: No se opone al acuerdo probatorio del Reconocimiento del Lugar de los hechos.- El documento denominado factura no fue anunciado en debida y legal forma, además no presenta los requisitos como facturación de documentos es una nota de venta. .- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor expuso que se acoge al derecho al silencio; QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, exponiendo: Al procesado se lo detuvo en delito flagrante al ser sorprendido guardándose un celular sustraído del denunciante, el ciudadano denunciante, dice que escuchaba música que por un momento que se le apaga la música busca el motivo de esto, el increpó la devolución del teléfono al procesado, al bajarse en la parada de la metrovia están unos agentes de policía quienes encontraron el celular que estaba guardado en el bolsillo del pantalón del procesado; por el reconocimiento de evidencia se determina que el objeto existe, se ha hecho devolución de la evidencia, se ha presentado documentación del objeto sustraído, se ha probado la responsabilidad del ciudadano procesado, por lo que en mérito de la prueba evacuada; la fiscalía acusa al ciudadano JOSTHIN JORDAN DIAZ PRENDE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 182 inciso segunda en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal esto es TENTATIVA DE ROBO; solicito se aplique también la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; se dé la aplicación a un salario básico unificado por reparación integral a la víctima. El valor real que le costó a la víctima es el valor que ha adquirido el teléfono celular; además el agente de aprehensión que ha visto cuando existía un forcejeo al percatarse que era la sustracción del celular del denunciante, la fiscalía considera se encuentra demostrado el tipo penal con esto solicito se dicte sentencia condenatoria por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 Segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, en el grado de Autor de conformidad al art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga la pena respectiva así como la multa tal como lo indica el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y la reparación Integral a la Víctima en concordancia al art. 77 de la misma normativa.- La Defensa del procesado expuso principalmente: El señor denunciante, no ha identificado a mi defendido con el autor de la sustracción nada más que un nombre, respecto a las circunstancias de la infracción para que se configure el Art 189, inciso 2 no hay fuerza en las cosas, no hay violencia física o intimidación o fuerza al haber sufrido el robo del celular, solo fue porque deja de escuchar la música en el teléfono; EDDY CRUZ que vivió la sustracción, indica que no existió fuerza en las cosas; el agente aprehensor mencionó cosas que no ocurrieron; además existe el reconocimiento de avaluó de evidencia no debe ser considerada la factura presentada, la defensa considera que no existió el delito sancionado en el 189 inc. 2 sino el delito de hurto; tomando en consideración la defensa considera que no sería competente para conocer la situación jurídica por el monto que no supera el 50% del salario básico unificado. Insisto que la cosas sustraído el monto es a través de pericia, respecto al testimonio fue desmentido por la propia víctima que él se dio cuenta que el teléfono se estaba guardando. Solicitamos a fin de que se pueda tratar la pena impuesta para suspensión condicional de la pena.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE en el grado de autor del delito de TENTATIVA DE ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “apoderar” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que la persona produzca únicamente fuerza en las cosas, tal y como lo narra el denunciante, se percata de la sustracción cuando deja de escuchar música, ya que su teléfono celular lo tenía guardado en un bolso y es desde el interior de dicho bolso que es sustraído.- En este caso como tentativa: Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” ya que el procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE en el momento que la policía interviene, le encuentran en su poder el teléfono celular del denunciante, impidiendo que se cometa el delito, es decir no logró consumarse por circunstancias ajenas al autor, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta del procesado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0930919774, desempleado, con domicilio en la Cooperativa Pablo Neruda Mz. A 365 de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el Art 39 y 42 numeral 1 litera a) todos del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de un salario básico unificado del trabajador en general como indemnización a favor de la víctima señor Eddy Xavier Cruz Moya.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, la Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió su petitorio en Audiencia de fecha 17 de mayo del 2017 a las 09h30, conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Ab. Jorge Mestanza, Defensor Público que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión y fue sentenciado a una pena de 12 meses.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Por lo que de la documentación presentada esto es certificados de antecedentes penales del sistema SATJE y de la página del Ministerio del Interior se corrobora; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- Adjunta declaración juramentada en el cual indica su domicilio, certificado de antecedentes penales familiares, partida de nacimiento de la hija menor de edad del ciudadano DIAZ PRENDE JORDAN JOSTHIN, certificado laboral, en cuando a la gravedad de la conducta considera que no es necesario que tenga que cumplir la pena, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía se pronuncia en cuanto a lo solicitado, revisado los documentos, la fiscalía considera que cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad al art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se establezca las condiciones. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de Un año impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de 1 Año, debiendo cumplir el sentenciado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el lugar indicado en la declaración juramentada; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, deberá justificar documentadamente una actividad laboral lícita; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se estableció en la sentencia correspondiente que debía cancelar un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima, debe de cancelar en el plazo de 60 días o 2 meses; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de Un año, en el caso que cumpla con todas las condiciones podrá solicitar lo indicado en el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la Pena.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En cuanto a la multa a petición de la defensa, dispongo de conformidad al Art. 69 numera 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que el sentenciado JORDAN JOSTHIN DIAZ PRENDE, pague a plazos o por cuotas mensuales durante el mismo tiempo de la condena, el valor de noventa y cuatro dólares de los Estados Unidos de América con veinticinco centavos de dólar ($94.25) esto es por 12 meses, hasta completar los tres salarios básicos unificados del Trabajador en general que se impuso como multa en la condena al sentenciado, dichos pagos o cuotas mensuales deberán ser depositados en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, esto pagos deberán cumplirse mensualmente durante el plazo de un año que corresponde a la sentencia condenatoria. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-