VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2017-014060; en mi calidad de juez de garantías penales de esta unidad judicial penal norte 2, dentro de esta causa en lo principal: ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Urgirles Delgado Oscar Paul, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Fajardo Peralta Andres Fabricio,   por los hechos ocurridos el día de hoy 04 de abril de 2017, a las 22H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano Fajardo Peralta Andres Fabricio, y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, toda vez que se demostró que en el momento de aprehender el Agente Policial le hizo conocer y garantizó sus derechos constitucionales, por lo que se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido Fajardo Peralta Andres Fabricio, en compañía del Defensor Particular Abogado Montes Moran Luis Otto, y el Abogado Jose Torres Terán Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado Jose Torres Terán Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., quien indica: “…Señor Juez, comparezco como procurador judicial de COORP. EL ROSADO. Señor juez que se tenga como prueba la proforma que consta en el parte de aprehensión y eso demuestra que estaríamos frente a una contravención de hurto. ALEGATO FINAL. Habiendo observado el video de seguridad y el testimonio del señor supervisor, por tal motivo solicito que se lo sancione por contravención de hurto y se devuelva las prendas…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor FAJARDO PERALTA ANDRES FABRICIO, en mi calidad de defensora particular y en esta primera parte no tengo nada que alegar. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señor juez, dentro del parte indica que el ciudadano se le encontró unas prendas de vestir, hasta la presente no se ha demostrado que a mi cliente no se le ha encontrado esas prendas de vestir. PRUEBAS. Señor juez, rechazo la prueba que presenta la corporación el rosado. ALEGATO FINAL. Señor juez, tengo certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, certificado del sistema SATJE donde se demuestra que no tiene otras causa, firmas de respaldo y planilla de servicios básico, señor juez no se ha establecido la existencia del delito y teniendo la duda razonable y se entrega la documentación, solicito que no se lo sanciones y la libertad de mi defendido…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.-Dentro de esta audiencia el Abg. Jose Torres Terán Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., anuncia y practica en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Que se tenga como prueba la proforma No. C-046867, en el que indica que el valor de las mercancías (Camiseta y Bermuda) que constan como evidencia, los que tienen un costo de $ 52.91 dólares. 2- ) Se ha reproducido e incorporado como prueba un video captado por las cámaras de vigilancia de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A., prueba que no ha sido contradicha por la defensa. 3.-)  Dentro de esta audiencia rindió testimonio el señor GURUMENDI MAZZINI ADRIAN ARTURO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo me encontraba a las 08h00 de la noche en mi lugar de trabajo, en cuanto al señor aprehendido al salir del comisariato le sonó la alarma y se procedió a revisarlo encontrándole las prendas de vestir, puestas dentro de la ropa que el cargaba. La policía tomo procedimiento a las 09h30 de la noche, existe un video de donde se puede evidenciar que el tenia puesta las prendas, indico que lo hacía porque la abuela estaba enferma y eso está en el video. …” 4.-) Dentro de esta audiencia al tenor de lo previsto en el segundo inciso del Art. 616 del COIP., han sido exhibidos y examinados por las partes los objetos que fueron encontrados en el poder del señor Fajardo Peralta Andres Fabricio, esto es la Camiseta y la Bermuda. 5.-)  Dentro de esta audiencia rindió testimonio el señor CBOS URGILES DELGADO OSCAR PAUL, quien en lo principal dijo:  “…Señor juez, pongo en su conocimiento que encontrándome de servicio como samanes 1-2 en el kia cerato 918 y por disposición de la central, se toma contacto con el Sr. GURUMENDI MAZZINI ADRIAN ARTURO, con cedula No. 0924364300 supervisor de guardia del rio centro Norte, el mismo que nos supo manifestar que el Sr. Fajardo Peralta Andres Fabricio, de 18 años, que al momento da salir de mi comisariato del híper market norte se activó la alarma de los paneles de seguridad por lo cual le habían hecho registro al ciudadano encontrándole entre sus prenda  de vestir puestas 1 pantaloneta color plomo con negro, 1 camiseta de color verde, las mismas que se estaba sustrayendo de la sección de rio store razón por la cual lo tenía en calidad de aprehendido, ante este evento flagrante se procedió a la aprehensión del señor FAJARDO PERALTA ANDRES FABRICIO, a quien se le hizo conocer los derechos constitucionales establecidos en art 77 numeral 77 numeral 2,3 y 4 de la constitución…” QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., considera el video como prueba al tenor de lo que prevé el Art. 471 del COIP., “…No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación…” Que guarda relación con el tercer inciso del Art. 616 del COIP., que dice: “…Los vídeos, grabaciones u otros medios análogos, serán incorporados previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad, integralidad y autenticidad…” por lo antes expuesto este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: De lo manifestado por los testimonios rendidos en esta audiencia, más el video de las cámaras de seguridad podemos concluir que el señor Fajardo Peralta Andres Fabricio, se apoderó de las mercancías que constan como evidencias en esta audiencia, posteriormente pasó el lugar en donde todo ciudadano efectúa la transacción del producto y cancela el valor del mismo y se dirigió a abandonar el centro comercial habiéndose apoderado de manera ilegal, esto es sin haber cancelado, de esta manera adecua al verbo rector de esta contravención es el apoderarse ilegítimamente, ya que el personal de seguridad indica que al momento de su detención se encontró los productos en su poder, con las pruebas actuadas dentro de esta audiencia, se ha podido demostrar la materialidad de esta contravención así como la responsabilidad del señor Fajardo Peralta Andres Fabricio, en el cometimiento de esta infracción contravencional. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DECLARO al ciudadano FAJARDO PERALTA ANDRES FABRICIO, con cédula de ciudadanía No. 0930474465, de 18 años de edad, culpable y por ende responsable en calidad de AUTOR de la contravención de HURTO tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y condeno con pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS, por no demostrarse en audiencia ni agravantes ni atenuantes, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil- Sección Masculino. Más la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN Salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Así mismo como reparación integral a la víctima de esta infracción se dispone la devolución de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión al Abogado Jose Torres Terán Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A, esto de conformidad con el numeral 1 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Abg. Bella Merchan Choez. Cúmplase y Notifíquese.-