VISTOS.- Integran el Tribunal de Sala los Jueces designados por sorteo, Abg. Marcos Gabriel Bravo Cruz, Abg. Juan Agustin Jaramillo Salinas; y Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, (Ponente).-Con fecha 26 de Abril del 2017 a las 08h25 el ciudadano QUINTERO MENDEZ JAXON EUCEBIO, con el patrocinio de la Defensora Publica, Abogada Pamela Angulo Valencia con matricula 08-2008-48; presenta ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, accion constitucional de habeas corpus, afirmando que se encuentra ilegalmente detenido en el Centro de Rehabilitacion Social de Esmeraldas desde el 15 de febrero del 2015 sin que hasta la presente fecha se haya notificado la respectiva sentencia, con relacion a la causa penal numero 08308-2015-0267 por el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal.-La accion se presenta contra la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Atacames, Abg. Janeth Johanna Bone Ramon, quien por encontrarse con licencia medica a la fecha de presentacion, fue subrogada por el Dr. Carlos Rolando Mena Amores, Juez de la referida Unidad Judicial.-Recibida la peticion se convoca audiencia que se realiza dentro de las 24 horas siguientes, esto es el Jueves 27 de abril del 2017 a las 12h00, a la que concurren el accionante con su defensora y el juez subrogante accionado.-Concluida la audiencia el Tribunal de Sala, constituido en Juez pluripersonal Constitucional, delibera y su resolucion es notificada en la misma audiencia.- Correspondiendo dictar sentencia escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.-El Tribunal de Sala integrado por sorteo es competente para conocer y resolver la presente accion constitucional de habeas corpus, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por haberse dispuesto la orden de privacion de libertad en un proceso penal el numero 08308-2015-0267; articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-Resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro oficial Numero 565 de 07 de Abril de 2009, paginas 34 y 35.-SEGUNDO.-En la instancia, la tramitacion de este proceso constitucional no ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.-DEFENSA DE LA PARTE ACCIONANTE.-El accionante, por medio de su defensora, Abogada Pamela Angulo Valencia dice: Senores Jueces de esta Corte, el accionante ciudadano QUINTERO MENDEZ JAXON EUCEBIO se encuentra privado de su libertad desde el 15 febrero del 2015, por el delito de Robo, habiendo sido detenido en flagrancia.-Voluntariamente se sometio a procedimiento abreviado y en audiencia de 03 de junio del 2015 tramitada en dicho procedimiento, se pronuncio resolucion oral por la que se le hizo conocer la imposicion de condena a tres anos de privacion de libertad por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal.- Con fecha 18 de Abril del 2017 presente escrito solicitando a la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames se me confiera copias certificada de la sentencia condenatoria, con la respectiva razon de ejecutoria, con la finalidad de tramitar algun tipo de beneficio carcelario; sin haber obtenido respuesta; por lo que verificado el Sistema Automatico de Tramites Judiciales del Ecuador (SATJE) y de la revision del expediente no consta sentencia escrita y por tanto estimo que no se ha ejecutoriado.-Invoca el Art. 541 del COIP que trata de la caducidad de la prision preventiva; de la misma que en el numeral 1 establece: "1. No podra exceder de seis meses, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad de hasta cinco anos." y expresa que conforme el Art. 624 del mismo cuerpo legal en cuanto a la oportunidad para ejecutar la pena; esta se cumplira una vez que este ejecutoriada la sentencia; por lo que considera que al no haber sentencia debe disponerse su inmediata libertad.- Manifiesta que el Art. 77 numero 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que la privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena.-Reitera su pedido de libertad.-CUARTO.-El juez accionado Dr. Carlos Rolando Mena Amores en su exposicion senala que el proceso numero 08308-2015-0267 se inicia por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP, que en la audiencia de flagrancia se ordena de conformidad con el articulo  522 numero 6 la prision preventiva del procesado Quintero Mendez Jaxon Eucebio y posteriormente, dentro de la Instruccion, el procesado con el patrocinio de su defensor Dr. Wilmar Gonzalez Reasco, a folios 43 del expediente solicita al Fiscal de causa Dr. Luis Gonzalez Moncayo acogerse al procedimiento abreviado, peticion que traslada a la senora  Jueza de causa Abogada Maria Estela Castillo Bailon, solicitandole senale dia y hora para la audiencia de procedimiento abreviado, la que convoca para el  miercoles 03 de junio de 2015 a las 10h30 con la concurrencia de los sujetos procesales los que son previa y oportunamente notificados.- En la audiencia el procesado consiente tanto en la aplicacion del procedimiento abreviado, como expresamente admite el hecho que se le atribuye y la Jueza le impone la pena privativa de libertad de tres  (03) anos por el delito de robo aplicando lo dispuesto en el articulo 189 inciso primero del COIP y multa de 12 salarios basicos unificados del trabajador en general.- El Juez subrogante exhibe la Boleta de Encarcelamiento numero 08308-2015-000041 de 15 de febrero de 2015 a las 16h28 suscrita por la Jueza Ab. Maria Estela Castillo Bailon y el secretario Ab. Freddy Duval Prias Ramos.- QUINTO.- Doctrina.-Las garantias jurisdiccionales son procesos de proteccion  de derechos constitucionales instituidos por la Constitucion.-Las garantias son instrumentos fundamentales de la justicia constitucional.-Los procesos constitucionales de libertad estan a cargo de los organos de la Funcion Judicial conforme senala la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulos 167 a 169.- Sin embargo es de tener presente, que aunque; "el proceso de habeas corpus se promueve con el objeto de solicitar del organo jurisdiccional  la salvaguarda de la libertad corporea, la seguridad personal, la integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la  tutela procesal efectiva y,  consecuentemente, la libertad individual. Asi mismo el proceso de habeas corpus responde a dos caracteristicas esenciales: brevedad y eficacia. En ese sentido, lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza  o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- Por ello, el proceso de habeas corpus no puede ser considerado ni mucho menos utilizado como un recurso mas para modificar la decision emitida por un organo jurisdiccional que puso fin al proceso y que fue expedida a la luz del debido proceso.-" Cesar Landa Arroyo.- "Los Procesos Constitucionales en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional".- "Proceso Constitucional de Habeas Corpus.- Los jueces constitucionales  deben identificar la verdadera pretension del demandante; para ello debe tenerse presente  no solo el contenido de la demanda constitucional; sino todos los hechos alegados en ella, es decir la demanda debe ser examinada en su integralidad; entendiendo que los jueces constitucionales pueden inadmitir una demanda de habeas corpus, cuando se cuestiona una resolucion judicial que limita la libertad, por el hecho de no ser firme, aunque ha sido dictada cumpliendo el debido proceso.-Esto es un proceso que ha respetado y cumplido los derechos  garantias".- SEXTO.-El accionante Jaxon Eucebio Quintero Mendez, por medio de su Defensora, sostiene que por encontrarse privado de su libertad, con resolucion final de condena, dictada en procedimiento abreviado solicitado por el procesado, con asentimiento Fiscal y de su defensor, pero sin que se haya emitido el texto escrito de la sentencia; su situacion procesal corresponde dice la defensora; a la de prision preventiva, la misma que conforme el articulo 541 numero 1 del COIP, no puede en su caso, exceder de seis meses, habiendo producido por tanto la caducidad y ameritando su libertad inmediata, la cual reclama.- A este respecto es indispensable advertir que la Corte Suprema de Justicia mediante Resolucion de fecha 19 de julio de 1999, ha dicho que la, "Prision preventiva deja de ser tal, cuando se absuelve al procesado o cuando se le impone pena de prision correccional o pena de reclusion, pues en estos casos se transforma en condena, aunque estuviere pendiente consulta o recurso".- La pena fue impuesta por la Jueza de causa, Ab. Maria Estela Castillo Bailon, en la audiencia de procedimiento abreviado de fecha 03 de junio de 2015, condenando al procesado y actual accionante a la pena privativa de libertad de tres anos y multa de 12 salarios basicos unificados del trabajador en general.- SEPTIMO.-La Jurisprudencia ecuatoriana, Caso Ndeg 014-2001-HC, Registro 0ficial No 305-S. 12-IV-2001: "La institucion del habeas corpus ha ido evolucionando para convertirse en el mejor instrumento del amparo a la libertad humana. En concordancia con esta nueva corriente los tratadistas  han insistido en la procedencia del habeas corpus en todos los casos en que ilegal e injustamente ha sido una persona detenida, incomunicada sin fundamento alguno y por largo tiempo e incluso ha desaparecido. Al respecto es necesario consignar lo manifestado hace mas de 25 anos por el Dr. Carlos Sanchez Viamonte, al tratar el tema del Habeas Corpus, quien nos dice: "...libertad como concepto juridico, que se halla enriquecida por las Declaraciones de Derechos de Virginia (1776) y de Francia (1789  Declaracion de los Derechos del Hombre y del Ciudadano)  recogidas en principios por las Constituciones del  siglo XIX".- Procede siempre que la afectacion de la  libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita. Que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente no sea legal; o que, aun siendo legal, sea inconstitucional..." Voto Salvado 3.- "...cuando exista sentencia condenatoria  ya no procede esta garantia. El constitucionalismo ecuatoriano senala desde la Carta de 1945 que el habeas corpus lo ejerceran quienes  crean que su privacion de libertad es ilegal y por ello debe examinarse: si hay orden de detencion , que esta cumpla los requisitos legales, si hay vicios de procedimiento en la detencion o que se justifiquen los fundamentos del recurso.- Dictada la sentencia condenatoria -con privacion de la libertad- si la detencion tuvo vicios  o hubo otras irregularidades, ya no puede ser resuelto mediante habeas corpus, tendria que interponerse un juicio de revision para determinar la validez misma del proceso, el cual mientras no sea declarado nulo, se presume legal y por tanto la privacion de libertad es tambien legal".- Por separado la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia No. 0006-16-SCN-CC.- Caso Na 0013-15-CN, ha dicho que, " la notificacion oral de los autos definitivos en procesos penales, no imposibilita que los sujetos procesales presenten recursos de impugnacion dentro de los plazos que establece la ley. Al contrario, el derecho a recurrir se mantiene, debiendo calcularse los plazos para la interposicion de recursos a partir de la correspondiente notificacion oral, siempre que esta sea expresamente reconocida por la ley".  ..."En otras palabras el juzgador calculo el termino de tres dias para la presentacion del recurso a partir de la notificacion escrita del auto de sobreseimiento, misma que se efectuo de forma posterior a la notificacion oral de dicho auto, momento a partir del cual empezo a discurrir el termino senalado".- Transcripcion textual.- De lo que se establece que la resolucion oral en audiencia, cuando esta reconocida por la ley, marca el inicio del termino para impugnar; y, por tanto reconoce la justicia constitucional (por medio de su maximo organo de control concentrado de constitucionalidad) la existencia y validez legal de lo resuelto en la respectiva audiencia.- Para el caso en la audiencia oral se resolvio por  la jueza de causa, la pena a cumplir, existiendo eso si pendencia del texto motivado escrito.-OCTAVO.- Resolucion.-  Con las consideraciones precedentes, al existir condena, dejo de ser prision preventiva, y no siendolo, no cabe caducidad de la misma; por consecuencia,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el Tribunal de Sala, constituido en juez pluripersonal constitucional, advierte que al momento de la peticion y de la audiencia de habeas corpus, el accionante JAXON EUCEBIO QUINTERO MENDEZ tiene en su contra resolucion de condena pronunciada por la Jueza de la Unidad judicial Multicompetente de Atacames, Abogada Maria Estela Castillo Bailon que, en procedimiento abreviado, le impone la pena privativa de libertad de tres anos y multa de 12 salarios basicos unificados del trabajador en general, por el delito de robo tipificado y reprimido en el articulo 189 inciso primero del Codigo Organico Integral Penal, por lo que su privacion de libertad no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima y en consecuencia INADMITE la accion constitucional de habeas corpus presentada.-Ejecutoriada la sentencia de garantias jurisdiccionales, en el termino de tres dias contados a partir de su ejecutoria, remitase a la Corte Constitucional  en cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 86 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 25 numero 1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFIQUESE.-   