EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2015-01927
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, septiembre 4  del 2015.
Hora: 10h39, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Infracción de Transito 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ( )

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Mirian Elizabeth Neira Reinoso
Casilla judicial: 
2. Denunciante: Geomayra Quiroz Acuña 
-Abogado de la parte denunciante: Segundo Alberto Villon Powell
-Casilla judicial: 
3. Procesado/s: Darwin Vinicio Villacis Briones.
-Abogados defensores: Ab. Wilson Santa Cruz Arévalo 
-Casillas judiciales .
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Solicitudes Planteadas por la Partes procesales 
La Fiscal Mirian Elizabeth Neira Reinoso Formula Cargos  Contra el procesado Darwin Villacis Briones pero las partes han solicitado llegar a un  mutuo acuerdo solicito que las partes sean escuchadas, especialmente a la señora Geomaira Quiroz Acuña La señora denunciante Geomayra Quiroz Acuña quien por intermedio de su abogado particular Manifiesta que: Nos abstenemos de acusar al señor Darwin Vinicio Villacis Briones  por que  hemos llegado a un mutuo acuerdo extrajudicial y estoy de acuerdo con el mismo 

 
4. El Abogado de la defensa del procesado manifiesta que 
Que lo acordado con la parte denunciante se ha llegado a un acuerdo extrajudicial mi defendido  va a cancelar mil dólares  quinientos que  ya se le pago y los otros quinientos que mi defendido cancelara en estos momentos en la presente audiencia esto lo hace conforme al art. 170 de la ley de tránsito y seguridad vial por lo que solicito extinga la acción penal en este caso.
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que escuchado a las partes en la que soy competente se ha respetado el debido proceso se la ha concedido la palabra a la Fiscal Mirian Elizabeth Neira al Abogado de la denunciante Geomayra Quiroz acuña  y al abogado de la defensa del Procesado. La señora Geomayra Acuña Quiroz a expresado que se siente satisfecha con el acuerdo y que no tiene nada que reclamar en lo presente ni en lo futuro y se ha abstenido de formular cargos contra el procesado así misma manifiesta que es madre de la víctima del accidente de tránsito,  por lo que este desistimiento cumple con lo establecido con el art. 170 de LOSTTSV. Por lo que declaro  extinguida la acción penal. Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Abogado José Luis Rosales, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------