El presente  expediente   vino    a   mi  conocimiento de la  infrascrita  Juzgadora   por el turno   de ley  y  en    en el que  se  hace conocer  el parte de  Persona  detenida No   09-00117307, del l ciudadano  GUITIERREZ INTRIAGO  JOSE ANTONIO  elaborado por el agente de tránsito  Vigilante  7015 José  Jesús  Jiménez Campos ,  código   7015,  hecho ocurrido    el    10   mayo   del  2015;   a las 10H45  en las calles  Cacique  Álvarez y Febres Cordero,   cuando  el  indicado  ciudadano  se encontraba   conduciendo  vehículo   motocicleta   de placas HW698F, en estado de embriaguez , con  3.06   g/l  segun  el  informe practicado  por el Perito  medico  legista  de  turno  Dr.  Bernardo  Arias  Campuzano  al   ciudadano  GUITIERREZ INTRIAGO  JOSE ANTONIO   quien  fue    detenido y   trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6. 2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención,  audiencia   en la  que las partes  ejercieron  sus derechos escuchandose  al  detenido  que  manifiesta   que  la moto  es   suya,  que  el   la  podía llevar,   creo  que  si iba manejando ,   pero   igual  no tenia    nada  más que decir,  que  iba   iba  a su   casa  que  es cerquita  , era   su  criterio  no ha   hecho  nada malo y  es lo que  diga  la   señora Juez.-  Por  su parte  el   Agente de tránsito  que intervino  en el presente parte  expreso: Que  concurrio   por  una  llamada  del  911  para  que  preste  colaboración al policia  Alcivar  Rengifo  Rolando Xavier,  quien  al  llegar  le  entrego  la  actuación manifestandole  que  GUITIERREZ INTRIAGO  JOSE ANTONIO conducía  el  vehiculo  de  placas HW698F  ratificandose  en el  contenido  del  parte  elaborado.  El   defensor  público   Ab.  Jaime  Davila    hizo  su  intervención   acorde   a lo  determinado  en el  art.  191  de la  Costitución  de la  Republica  y solicita   acorde  a  lo  determinado  en  los  art.  62  y  63  del  COIP  se le  aplique   una  pena  mixta  a  su  defendido.- Habiendose  aplicado  en la  tramitación  del  presente  expediente  la  Oralidad, la Inmediación,   y   contradiccion  y  acorde  a lo  establecido  en el  art.  630.5  del  COIP  se  dicto  la  sentencia    de   manera  Oral    considerandose  para  resolver  . PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso.En  el  presente   expediente   no  existen  nulidades que declarar  por lo que es   valido  en  todas  sus  partes.  TERCERO: En  la   presente   causa    se  han cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y  se  han   aplicado  los principios procesales  ,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual  escuchadas las  partes  procesales.,  visto  el contenido del parte  No  09-00117307,  elaborado por  el    agente  de tránsito   Jesús  Jiménez Campos  código   7015   quien   manifiesto   que la motocicleta  HW698F servido particular del Guayas  conducida  por    GUITIERREZ INTRIAGO  JOSE ANTONIO , el mismo que no posee  licencia de conducir,   circulaba por la calle  Febres  Cordero  sentido  este  oeste  carril  izquierdo a  la altura del   UPC   de la PPNN,  en  donde  el  Cabo primero   Alcívar Rengifo  Fernando  Javier le detuvo  la marcha , el mismo que le entrego  la  actuación y es   en donde percibe  aliento   a licor  siendo traslado  por la camioneta  X375 e  a la CTE ,  donde el medico  legista de turno  Dr.   Bernardo  Arias  Campuzano  le  practico   la prueba  alcohol-sensor  test  45897 dando como  resultado    3.06 g/l positivo  que  supera la  cantidad  minima  de  alcohol  permitida  por la  ley   Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la Unidad  Judicial Penal  Norte  1 ADMINISTRANDO  JUSTICIA   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  del  ciudadano  GUITIERREZ INTRIAGO  JOSE ANTONIO,    ecuatoriano ,  con  cédula   No  0925833600, mayor  de edad,   cuyas   generales de ley constan de  autos,   al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385 .3     del  Código  Orgánico  Integral  Penal,    imponiéndole  la  pena  privativa  de  libertad  de 30  días,   tres  salarios básicos   unificados del trabajador en general . No se   aplica  la  suspensión de la licencia por cuanto   nola  posee  .- Sáquese  copia  de esta sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquese  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial.-  Notifiquese  y  cúmplase.- 