UDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los quince días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las trece horas cincuenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece  VELEZ SAAVEDRA LUIS EMILIO portador  de la  cedula de  ciudadanía  No. 0927172627, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil guasmo central , de religión católico, empleado privado,  acompañado  de  su  Abogado  Felipe Dionicio Alvarado , Casilla No.4791 Reg.13584; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00083139.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:  venia  anoche  el 14 de septiembre a las 21h00 salía de la universidad de una fiesta con  unos amigos de la universidad,  venia con mi amigo  de nombres Orlando Villamar  venia en una camioneta  de trabajo de mi amigo  venía  manejando el automotor una pareja tenía problemas y la chica estaba discutiendo m y vino un oficial y dijo pare y las que bajamos del carro el señor oficial nos apunto con una pistola,   nos llevo más de 10 patrulleros de la Policía Nacional  porque veníamos supuestamente  disparado y nos hiso la revisión de que no teníamos armas  y nos revisaron los oficiales   y llamaron la CTE y le pido servicio comunitario porque tengo que dar exámenes en la universidad si cometí un error pido disculpas .- .- En este estado  se le concede  la palabra al abogado defensor: Señor juez,    publico presente a nombre y representación de Saavedra Luis Emilio en esta audiencia d contravención para manifestar lo siguiente:  Señor Juez  de acuerdo a lo establecido  en el art.123 literal f)  solcito  aplique  eta petición al momento  de resolver  la situación jurídica del SR. Luis Emilio Vélez petición que realizo porque el ciudadano mencionado  presta sus servicios bajo de dependencia para la empresa MASTER Fox  motivo por el cual le entrego planilla del seguro social, además que el ciudadano mencionado  se encuentra  matriculado en la universidad de Guayaquil por lo cual entrego este documento una hoja del sistema nacional de nivelación y admisión del segundo semestre del 2012,  una hoja universidad informe general de datos y la hoja de la cedula por la cual es imprescindible  que al momento de resolver tome lo considerado, el ha aceptado que se ha tomado unas cervezas y le permita seguir los estudio universitario. - Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano VELEZ SAAVEDRA LUIS EMILIO,  quien ha sido asistido legalmente por su defensor particular que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito esto es, haber conducido un vehículo a motor en estado de embriaguez, que refiere el parte por Persona detenida No. 09-00083139, y que dentro del desarrollo de esta audiencia se han aplicado los principios de inmediación, oralidad, concentración dispositivo.- Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano VELEZ SAAVEDRA LUIS EMILIO , cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 5 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de cinco puntos a su licencia de conducir, de  conformidad  con el art. 145. 2.1 de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las catorce horas con diez   minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.-