CAUSA 2014- 2611

VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa, de fecha 05 de Marzo del 2014, presentada por la ciudadana SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA, en contra de ALICIA LILIAN BALSECA AVILES, por el presunto delito de acción privada de Injurias no Calumniosas. Aceptada a trámite, se dispuso que se Cite a la querellada en legal y debida forma, de fecha 21 de Abril del 2014; posterior de  conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur; TERCERO.- La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; CUARTO.- 4.1.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final, bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron: En representación de la parte querellante SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA, su Abogado patrocinador José Garay González, no compareció la parte querellada pese a estar legalmente citada. El Art. 373 del Código de Procedimiento Penal establece: “Si el procesado fuera quien no asiste a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia”. En la audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA, quien a través de su abogado  manifiesta:  La ausencia de la accionada nos priva de pronto de arribar a un acuerdo, por lo que procedo a formular la acusación, los nombres completos de la querellante  son Sara Cristina Campuzano Vallecilla,  abogada en el libre ejercicio profesional, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; los nombres y apellidos de la querellada son Alicia Lilian Balseca Avilés, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil,  habiendo convertido el delito de injuria tanto calumniosa como no calumniosa por el vigente Código Orgánico Integral Penal a una mera contravención de cuarta clase acuso a la querellada de haber incurrido de manera pública, escandalosa y en alta voz de haber proferido expresiones de descredito en contra de mi defendida; la relación circunstancial es que el día 4 de enero del 2014, aproximadamente a las 13h00, la querellada fue al domicilio de los cónyuges Valarezo Vallecilla  en la cooperativa Los Cidros del Guasmo Central a corta distancia de la vivienda de la querellada y públicamente y a viva voz expresó “Oye Julio dile a esa maldita, infeliz de la Sara a esa que se tilda de abogada y no es más que una abogaducha de pacotilla, hija de puta, desgraciada que no le voy a devolver absolutamente nada porque ella me mando a robar en mi casa, que haga lo que le dé la gana, no le tengo miedo y si quiere que me demande y que ponga todos los abogados que le dé la gana, maldita la hora en que fue a vivir a mi casa, ella y la tarada de su hija”, Reproduzco como prueba instrumental que está en autos y como prueba testimonial que se evacuará luego. 4.2.- PRUEBAS.- Defensor del Querellante SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA: Llama a su TESTIGO Sr. Correa Sandoval Ángel.- Bajo juramento manifiesta decir la verdad, ¿Conoce usted a los cónyuges Julio Valarezo y Nelly Vallecilla? R. Si los conozco. ¿Tiene conocimiento usted de algún incido que haya ocurrido  el día 4 de enero del 2014, aproximadamente a la una dela tarde y relate? R. Si, ese día me dirigía al mercado de las esclusas me di cuenta que al frente la casa de los señores Valarezo  había una multitud de gente, la curiosidad me hizo acercarme, me di cuenta que estaba la señora Alicia dirigiéndose hacia don Valarezo gritándole cosas “dile a la Sara que no le voy a devolver nada, es una hija de puta, no le voy a dar nada porque me mandó robar a la casa” y eso repetía en muchas ocasiones, y maldice el día que fue a vivir con la tarada de su hija, abogada de pacotilla  y eso es lo que dijo,  ¿Aproximadamente cuántas personas espetaron ese incidente? R. creo de uno 10 a 15 personas. 4.3.- ALEGATO FINAL.- Defensor de la querellante  SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA.- Con las pruebas queda demostrada la responsabilidad de la acusada, ha modificado el actual ordenamiento jurídico de la infracción, esta plena vigencia en el art. 396  del COIP la injuria en contravención en cuarta clase que es la que solicitamos aplicar y solicitamos la reparación integral de la ofendida. QUINTO.-  La parte querellante en su escrito inicial  manifiesta  que la querellada  lo injurio emitiendo expresiones de descredito hacia su persona ante sus tíos el día 04 de enero del 2014. La parte querellada no compareció a la Audiencia Final, pese a estar debidamente Citada del desarrollo del proceso;  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 18 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. La Injuria Calumniosa se encuentra tipificada dentro del Código Penal en el Art. 489, mismo que textualmente señala: “Art. 489.- La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, la sanción se encuentra establecida en el Art. 491 del mismo cuerpo de Ley: “ Art. 491.- El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones, en presencia de diez o más individuos, por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público, por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas; Art. 490 del mismo cuerpo de ley afirma: Las injurias no calumniosas son graves o leves:  Son graves.- 1. La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado; 2. Las imputaciones que, por su naturaleza, ocasión o circunstancia, fueren tenidas en el concepto público por afrentosas; 3. Las imputaciones que racionalmente merezcan la calificación de graves, atendido el estado, dignidad y circunstancias del ofendido y del ofensor; y, SÉPTIMO.- Consta en la Gaceta Judicial Serie XVIII – Número 12, Año 2012, página 4561, que la Corte Nacional de Justicia ha manifestado “…la injuria es toda acción que imputa deshonra, descrédito o menosprecio del sujeto pasivo”. En el caso que nos ocupa como prueba reproducida dentro de la audiencia final, se tiene, como las de cargo, únicamente el testimonio de un ciudadano que manifestó escuchar las expresiones proferidas por la querellada, no configurándose los presupuestos del Art. 491 del Código penal, además de  la ratificación simple de sus fundamentos acusatorios que ha evocado la querellante, argumentación que resulta - por ser general - imprecisa, pero que en todo caso sugiere que debe considerarse el testigo, y certificados de antecedentes penales a su favor, que no acredita antecedentes, certificados de honorabilidad, contrato de arrendamiento, el mismo que es enunciado, no constando en autos referido documento, ni aparejado en audiencia. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador  o juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. No demostrando conforme a derecho la existencia de la injuria ni la responsabilidad de la querellada; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por SARA CRISTINA CAMPUZANO VALLECILLA, y se ratifica el estado de inocencia de la señora ALICIA LILIAN BALSECA AVILES. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, se considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la parte querellada, razón por la cual no se la califica la acusación particular, ni temeraria ni maliciosa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.