VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dra. Adriana Mendoza Solórzano y Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por las recurrentes MAURA DELIA NAVARRETE TENEZACA Y MONICA JAHAIRA VILLACÍS GODOY, contra la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, el 01 de noviembre del 2016, las 15h41, que las declara culpables y responsables, en el grado de autoras del delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años, multa de doce Salarios Básicos del Trabajador en General, y como reparación integral el pago de $5.310,00 (cinco mil trecientos diez dólares de los Estados Unidos de América). Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación los recursos interpuestos, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso, el día 16 de agosto del 2017 a las 08h30. Una vez instalada la misma se concedió la palabra a la AB. WELDY SILVANA GUTIÉRREZ SALAZAR, defensora pública de las recurrentes MAURA DELIA NAVARRETE TENEZACA Y MÓNICA JAHAIRA VILLACÍS GODOY, quien respecto al recurso planteado expresó lo siguiente (resumen): Gracias señoras juezas, secretaria, fiscal, público presente, soy Weldy Silvana Gutiérrez Salazar, en mi calidad de defensora pública, comparezco en representación de las recurrentes Maura Delia Navarrete Tenezaca y Mónica Jahaira Villacís Godoy, dentro del proceso 09288-2016-00230, por la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, de fecha 01 de noviembre del 2016, las circunstancias por las cuales se ha presentado el recurso es por lo siguiente, el Art. 186 del COIP manifiesta (se lee la disposición), el elemento típico de este delito tiene que existir para que exista tal adecuación de parte de mis representadas, la simulación de hechos falsos o de hechos verdaderos, el señor Vicente Rufino Campozano en su denuncia presentada  de fs. 2 y 3 del expediente fiscal y de la documentación presentada a fs. 24  del mismo expediente, ha demostrado que él conocía que el vehículo no se podía vender y que se encontraba con gravamen, con una deuda, que no se podía hasta que este sea cancelado, ha manifestado que conocía que la señoras Mónica Jahaira Villacís Godoy y Maura Delia Navarrete Tenezaca habían hecho una negociación con el fin de que Mónica Jahaira Villacís Godoy pueda sacar el crédito por cuanto no era sujeto de crédito la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca, esto lo ha demostrado con los documentos que ha presentado, con dos declaraciones juramentadas que le fueron entregados al señor Vicente Rufino Luna Campuzano, también demostró mediante su testimonio, la denuncia y la documentación adjunta que el vehículo una vez que no se cancelaba la deuda iba a ser bloqueado, cosa que le ocurrió todo este tiempo que tenía el vehículo, manifestó ante el Tribunal y con la denuncia presentada ante el fiscal que él tenía toda la documentación, la matricula original del vehículo, los certificados de reserva de domicilio, la carta de venta, las facturas, las dos declaraciones juramentadas que constan a fs. 21 del expediente, la declaración que hace Maura al señor Vicente Rufino Luna Campuzano que le dice que el carro es de ella pero está a nombre de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy, consta la declaración de Mónica Jahaira Villacís Godoy, el carro lo saco a nombre de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy porque Maura Delia Navarrete Tenezaca no era sujeto de crédito, quien realizaba los pagos era la señora Navarrete, este primer elemento del Art. 186 no se cumple, en ningún momento ha habido una simulación de hechos u ocultamiento de hechos verdaderos, en ningún momento existió, y el mismo señor Vicente Luna Campuzano lo demuestra con la documentación, en cuanto al segundo elemento del Art. 186, el mismo señor Vicente Luna Campuzano es quien ha asistido a la casa de Maura Delia Navarrete Tenezaca a solicitarle que le venda el vehículo, en ningún momento ha ido la señora Maura al domicilio del señor Vicente Luna Campuzano para que le compre el vehículo, eso lo dice el mismo señor Vicente Luna Campuzano que él fue a la casa de Maura a retirar el vehículo, la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca fue conviviente del señor Vicente Luna Campuzano, tienen un hijo, se veían constantemente, de quien era el señor que acudía a la casa de la señora, la persona que  dijo que lo acompaño dijo que solo le entrego dinero, pero que no sabía para que era, no se cumple el segundo inciso, durante todo el transcurso de la negociación, en poder de él existió la documentación, él tenía pleno conocimiento que el vehículo no se podía vender, en todo caso esta apelación es porque no se han cumplido los dos elementos, solicito que se revoque la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, se declara la ratificación de la inocencia de mis representadas.- Se presentó un agente de policía que dijo que no existe  denuncia presentada por parte de mis representadas denuncia por robo del vehículo, el testimonio de la empleada de Induato que dice que este vehículo no se podía vender, está la documentación por el señor Vicente Luna Campuzano, presenta el certificado de revisión de la ATM, el Registro Mercantil de Guayaquil, donde dice que tiene gravamen, la matricula que está a nombre de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy, está el SOAT, la carta de compraventa a nombre de Mónica Jahaira Villacís Godoy, las facturas de pago, lo cancelado a la fecha y lo que se cancelaría hasta el año 2019, la autorización de débito, todo instructivo en caso de siniestro, la carta de compraventa con reserva de domicilio a nombre de Mónica Jahaira Villacís Godoy, que no se puede hacer ninguna transferencia hasta el año 2019, las dos declaraciones juramentados indicando que no había engaño, el carro siempre estuvo en poder de ella, la compraventa entre Mónica Jahaira Villacís Godoy y Maura Delia Navarrete Tenezaca no existe, solo las declaraciones juramentadas, no especifico las letras que el mismo había cancelado hasta la fecha en que le retiraron el carro, en la denuncia manifiesta que ha cancelado 7.000 dólares, no han sido entregados a mis representadas sino a la empresa, actualmente lo tiene Induauto, el vehículo tampoco fue entregado a mis representadas.- REPLICA:  La señora Mónica Jahaira Villacís Godoy no ha presentado denuncia, en cuanto al informe del señor Fernando Ponce, del cual tengo copia donde jamás se muestra que exista denuncia reportado por robo, se le pregunto en la audiencia que si el vehículo fue reportado como robado, dijo que no conoció y que consta que es de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy, no hace referencia que existe la denuncia de robo, no existe denuncia de robo, no rindieron testimonio, no se ha presentado, las razones que manifestó que le habían bloqueado, que no era la primera  vez, que con policía le habían retirado, que no quería el vehículo, que lo que quería era su dinero, criminalizando este asunto, porque bien se lo podía haber hecho por la vía civil, en cuanto a la diferencia entre gravamen y bloqueo, gravamen que no se puede vender y bloqueo cuando la empresa bloquea el vehículo cuando no se ha pagado. Gracias.- Se concedió la palabra a la FISCAL AB. MICHELL LUNA QUINDE, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): Gracias señoras juezas, secretaria, señorita defensora de la defensa técnica de las ahora sentenciadas, Ab. Michell Luna Quinde, quien comparece en representación de la fiscal, por delegación de la UGA, en reemplazo de Patricio Toledo Llerena, habiendo escuchado a la defensa, debo indicar que la fiscalía tiene conocimiento a través de la denuncia presentada por Vicente Rufino Campuzano quien básicamente puso en conocimiento que la señora Maura, su ex conviviente, se acercó a él el 03 de diciembre del 2014 cuando se encontraba laborando en una camaronera, la señora Maura le indico que quería venderle el vehículo Chevrolet de placas, que por problemas económicos no podía seguir cancelando, el vehículo se encontraba en nombre de ella, que debía entregarle un valor de 3.000 dólares más cuotas vencidas, que ella había entregado a través de cheques, que no se había satisfecho a Induato, es así que el 07 de diciembre del 2014 en Milagro concertaron este trato verbal y le entrega Vicente Rufino Campuzano a Maura Delia Navarrete la cantidad de tres mil dólares en efectivo y posteriormente comenzó a cancelar lo que se adeudaba a Induato, realizaron escrituras públicas en la que se acordaba este traspaso una vez satisfecha la deuda, una vez que ella había cancelado la deuda vencida y entregado los tres mil dólares a la señora Tenezaca y el vehículo le fue bloqueado, según se puede leer en la sentencia, que el cabo primero Joffre Fernando Ponce indico que el vehículo había sido denunciado como robado sin embargo el señor denunciante manifestó que como conocía la clave no se lo llevaron detenido, como es posible que no se hayan cumplido los elementos del tipo del delito, se hizo entregar dinero, el señor perdió su dinero y el  vehículo fue bloqueado, en la sentencia solo se menciona que había una denuncia del robo del vehículo, en el 5.1 cuando se indica el alegato de la fiscalía, se manifestó que la denuncia había sido presentado por Godoy y que la policía dijo que había sido reportado como robado, que una vez que el señor logra poner al día la deuda del vehículo se pone la denuncia y finalmente como que nada sucede, ese es el motivo por el que el vehículo fue retirado, es aquí que se configura la estafa, en las declaraciones juramentadas hubo el ofrecimiento que una vez que se pague la deuda se hacia el traspaso, la fiscalía presento como prueba no solo el testimonio del señor Vicente Luna Campuzano sino también el cabo de policía Ponce Angulo y la señorita Adriana Orozco, empleada, prueba documental presento el informe de investigación, la copia certificada del parte de recuperación del vehículo, la denuncia presentada por la víctima, las declaraciones juramentadas, con lo que la fiscalía y según el Tribunal se obtuvo el convencimiento de la materialidad y de la culpabilidad más  allá de la duda razonable se dictó una sentencia condenatoria de cinco años, más una multa de doce salarios, la pérdida de derechos, por el delito de estafa Art. 186 numeral 7 y Art. 42 numeral 1 ambos del COIP, por lo que la fiscalía solicita deseche el recurso de apelación presentado y se ratifique la sentencia subida en grado .- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La denuncia presentada por Vicente Rufino Luna Campuzano, de la que se desprende lo siguiente: “…con fecha 3 de diciembre en circunstancias que me encontraba laborando en la empresa camaronera Santa Priscila en sector Cerecita Safango cantón Playas, recibido la presencia de mi ex conviviente señora Maura Delia Navarrete Tenezaca con quién tengo más de 14 años separado haciendo cada quien nuestras vidas, y quién llega a mi trabajo hacerme la propuesta de venderme de oportunidad un auto de su propiedad marca Chevrolet Aveo Family color Plateado, de placas GSM  8329. Expresándome que por problemas económicos no podía seguir pagando a la empresa concesionaria Induauto S.A., tres cheques vencidos que tenía la concesionaria de $585,00 dólares cada uno, más las mensualidades de $ 348,99 dólares y que por favor la ayude, que le reconozca los tres mil dólares que había dado de entrada a la empresa Induauto S.A. de Milagro… (…) el 7 de diciembre del 2014 siendo aproximadamente las 10h00 de la mañana para concretar en negocio de la compra del carro… (…) como efectivamente acordamos procediendo a entregarle en efectivo $3.000,00 dólares, así como después en otra fechas a cancelar a la concesionaria Induauto los tres cheques que tenía la empresa Induauto S.A. de la ciudad de Milagro y a seguir pagando mes a mes las letras del auto, hasta mayo del 2015 mediante depósitos realizados en efectivo a la cuenta de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy del Banco del Pichincha tanto de ese cantón Milagro como en el cantón La Libertad, persona que fue a quien recurrió la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca para sacar a crédito el carro en la concesionaria Induato S.A como se desprende de la Declaración Juramentada que hace esta señora Mónica Jahaira Villacís Godoy en la Notaría Primera del cantón Milagro con Escritura no. 2014-09-10-01-P04460 de fecha 11 de diciembre del 2014 y que adjunto a la presente denuncia, todo esto que da un total cerca de $ 7.000,00 dólares que los he cancelado de buena fe tanto a la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca y mediante depósitos a la concesionaria a nombre de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy.  (…) Es decir Señor Fiscal he procedido a comprare el caro a estas ciudadanas de buena fe e inclusive en la compra me entregaron la siguiente documentación de vehículo y que adjunto a la misma como son: a) Matricula del año 2015, b) El seguro Obligatorio de Accidente de Tránsito (SOAT), c) Contrato de compraventa con reserva de dominio d) Informe de cobertura de seguro del vehículo de la compañía de Seguros Mapfre Atlas e) Tabla de amortización, f) Factura de compra de la concesionaria Induato S.A g) Carta de venta de la concesionaria Induato S.A, h) Certificado de revisión técnica vehicular de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil i) Certificado del Registro Mercantil j) copia de cedula de la señora Mónica Villacís Godoy. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio del Cabo de Policía JOFFRE FERNANDO PONCE ANGULO, quien realizó el Informe Investigativo, y en lo principal manifestó: “…Yo realice una investigación en este caso, en el informe investigativo de la fiscalía específicamente de fojas 48 esta una rúbrica que es mía, dando el cumplimiento a la documentación dada por la fiscalía, se le receptó la versión el señor Vicente Rufino Luna Campuzano-, quien me supo manifestar que él se encontraba en Playas y fue visitado por una señora, la misma le había indicado que le vendía un vehículo algo así, y el señor se había trasladado hasta la ciudad de Milagro; y con la señora Maura Delia Navarrete se había trasladado hasta acá hasta Milagro llegando hasta su domicilio donde le había dado una cierta cantidad de dinero, posterior se había trasladado hasta Induauto de esta localidad dónde habían hecho los pagos de una letras vencidas, y donde el señor se había llevado el vehículo; posterior él supo indicar que el vehículo se lo habían retirado, eso es lo que más o menos me supo manifestar en su versión luego me traslade hasta Induauto en esta ciudad de Milagro y tuve contacto con la señorita Adriana Lucía Orozco Barrera donde me supo manifestar que efectivamente había visto que al señor Vicente Rufino Luna Campuzano conjuntamente con la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca, donde habían hecho unos pagos, y posterior a eso se habían retirado del lugar; luego se entrevistó conmigo la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca y la señora Mónica Godoy las mismas me supieron indicar que efectivamente si habían recibido cierta cantidad que si era que si le iba a vender el vehículo; luego revise lo que el sistema del SIIPNE de la Policía Nacional y en donde refleja que el vehículo está a nombre de la Señora Mónica Godoy, luego realice el informe investigativo y eso es todo lo que hice en el informe; la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca y la señora Mónica Villacis Godoy, indicaron que si habían conversado con el señor Rufino para hacer algún tipo de negocios, que no habían finalizado nada; la señora Maura Navarrete también supo manifestar que se conocían años anteriores con el señor Vicente Luna; dentro de la investigación me traslade a ubicar el carro en ese tiempo lo tenía la señora Mónica Godoy en su poder, en el momento que realizaba la investigación lo tenía ella en su poder; el vehículo se encontraba con gravamen; en todo este trámite el señor Vicente no me informó si el carro fue reportado como robado en algún momento, si me supo manifestar que hay dinero que él ha invertido en el carro, en la investigación la persona denunciada no me ha dicho que si ya le devolvió el dinero, que posterior iba a ver cómo le cancelaba. (…). Cuando realice la investigación en este caso no mantuve contacto con los agentes que retiraron el vehículo en el cantón Santa Elena, el vehículo es de placas GSM 8329; en el momento en que revise en el sistema SIIPNE solo reflejó que salía con gravamen, de pronto no lo habían subido al sistema como bloqueo; pero ahí lo que es fiscalía si es que tenía denuncia o no, eso no sé porque no revise esa información, según la información y el contacto que tuve con Induauto las circunstancias por la que se bloquea a un vehículo es cuando hay letras caídas o vencidas, ahí procede Induauto al bloqueo de algún vehículo. (…). No concurrí a Hunter a hacer ninguna verificación. (…) Al momento de mis investigaciones la señora Mónica tenía el vehículo en su poder, ellas se entrevistaron conmigo me dijeron que el vehículo estaba en su poder y que iban a arreglar con el señor Rufino, me mencionó que si le había dado cierta cantidad de dinero para el pago del vehículo, ya que se encontraba vencido, no supo manifestar nada de robo, le pregunté pero me dijo que mi obligación era entregar documentos que ella tenía que declarar y listo no me dio más pormenores, tampoco me dijeron que cantidad de dinero le iban a devolver. (…).Me entreviste también con la señora Adriana Lucía Orozco Barrera ella trabaja en Induauto, ella hizo la venta del vehículo algo así me supo manifestar, que igual estaba encargada de ver si el vehículo estaba o no estaba caído, ella se encargaba de llamar al cliente cuando el vehículo estaba caído o sea que está debiendo, al momento que va el señor denunciante con las dos personas aquí presente ella se da cuenta que el señor va y hace las cancelaciones en ventanilla, o sea ella era la persona que concedía y vigilaba el crédito algo parecido señor juez. (…). También realicé la concurrencia del lugar de los hechos, en las calles Zaruma y Escobedo, de este cantón Milagro, domicilio de la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca y Monica Jahaira Villacis Godoy, lugar donde a decir del denunciante le había dado cierta cantidad de dinero a las referidas ciudadanas.” Informe que fue incorporado al proceso, en el cual constan anexadas las referidas diligencias realizadas por el agente investigador. 4.2.2).- Testimonio de ADRIANA LUCILA OROZCO BARRERA, expresó en lo principal: “Conozco sólo a la señora Mónica que es la señora de ahí, la conozco porque yo trabajo en Induauto Chevrolet, como Asesora Comercial, ella fue como va cualquier cliente a solicitar un crédito para la compra de un vehículo, yo al atendí y efectivamente pues ella cumplió los requisitos, pasó el proceso y se le facturó un vehículo, que era un Aveo Family, normalmente cuando uno compra un vehículo a crédito, obviamente el vehículo queda como un fideicomiso, o sea obviamente la matrícula y documentación de los contratos ella lo firma como titular del crédito, pero en si el vehículo está prendado a la entidad financiera a la cual la señora está pagando un vehículo cuota mensual a crédito, días anteriores recibí una visita de un policía Joffre Ponce, de tez trigueñita, él me fue a dejar, creo que para el mes de septiembre una notificación, no pude asistir porque como yo estoy en cierre de mes, mi jefe no me da permiso, por cierre de mes me toca cumplir metas; no he rendido a ninguna en entrevista ni versión con el señor policía, él sólo me envió la carta a la concesionaria le firmé un recibido y listo; o sea le di una declaración pero esa declaración no indica lo que yo le dije, (…) ni siquiera sé quién es el señor Rufino, la firma si es mía pero la declaración que está ahí yo no le dije eso al señor, yo no leí, (…); o sea él vino y me dijo esta es la declaración la leí brevemente, y cogí y la firmé pero de ahí, o sea fue así, ni siquiera me indicó, ni siquiera sé quién es el señor Vicente Rufino Luna Campuzano. La firma que está ahí si es mía, firme un documento que no lo leí bien. (…) Yo lo único que hice fue un trabajo de vender un carro y a partir de que el vehículo sale de las instalaciones de la concesionaria el cliente es responsable de pagar su cuota y del uso que le da al vehículo, nada más, (…); la verdad no recuerdo si tenía un membrete de la policía le soy muy sincera, en ningún momento nadie me dejo cheques de garantías del banco de Machala, es que el carro se entrega cuando el cliente paga en su totalidad la cuota inicial, porque si no, no se entrega el carro, no le sabría decir si el vehículo tuvo algún incumplimiento de pago en algunos meses, eso ya lo sabe el cliente, porque la financiera o el banco llama al cliente cuando el cliente debe, porque el crédito se lo hace a través de un banco, nosotros lo que hacemos es el proceso crediticio y una vez que se entregue el carro, el banco ya sigue el proceso del crédito que, del banco - cliente, una persona no puede vender, ceder o traspasar algún derecho del vehículo cuando esta con el fideicomiso, es prohibido porque es un vehículo que está en deuda, o sea el carro en si a la final ni siquiera es todavía totalmente del dueño, hasta que no termine en su totalidad la deuda, ese carro esta con un fideicomiso, cuando el cliente, depende de los años que deje la deuda el vehículo, el cliente termina de pagar su deuda, el cliente puede hacer lo que desee con el vehículo, mientras tanto en un vehículo que esta con fideicomiso a nombre de la entidad bancaria que le dio el crédito al cliente, (…); yo si trabajo en Induauto ya como tres años trabajando en la Empresa, o sea nosotros no damos créditos, respecto con lo que es la entrega del vehículo, de la unidad, nosotros le entregamos el vehículo a la señora Mónica Villacís Godoy; como es un vehículo a crédito sale con un fideicomiso, que es que el vehículo esta prendado a la entidad financiera que le otorga el crédito al cliente, en este caso que el vehículo pues esta prendado hasta que no lo termine de pagar el cliente se puede decir, la entidad bancaria tiene la autoridad de quitarle el vehículo en caso de demora o atraso, etc., pues no, o sea con contrato de reserva de dominio exactamente, ese dominio está a favor de la entidad financiera que dio el crédito que fue Originarsa, esa fue la entidad financiera que le otorgo el crédito, Originarsa en una entidad financiera que otorga créditos directos, a personas que desean adquirir vehículos, (…), según la documentación que me enseña de un contrato con reserva de dominio que está suscrito por la representante legal de Induauto; la reserva de dominio es a favor de la compañía Induauto, incluso el registrador mercantil es a favor de Induauto, (…); pero en el presente caso hay un contrato de reserva de dominio a la compañía para la cual yo trabajo, con el auto de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy” 4.2.3) Testimonio de la víctima señor VICENTE RUFINO LUNA CAMPUZANO, en lo medular dijo: “Yo me siento afectado porque en realidad las señoras me estafaron, me engañaron de una manera maligna podríamos decir porque yo actué de muy buena fe, yo a los 14 años vine a encontrarme con ella, tengo un hijo con ella, mi hijo estaba desaparecido yo no sabía nada de él, ella la señora Maura Navarrete, entonces cómo nos reencontramos ahí fue que en una conversación ella manifestó del vehículo, cuando llevó mi hijo allá a donde yo trabajo, y ahí me dijo que tenía un carro y que no lo podía pagar y que yo asumía la deuda, que yo asumía la deuda y que lo cogiera y que le devolviera su dinero que había dado de entrada, y que yo asumía la deuda y que pagaba el carro, cuando ya lo termine de pagar me lo pasaban a mi nombre, o sea que yo creí en ella, confié, yo confiaba mucho en ella, pero qué pasó, que transcurrido el tiempo después de que hizo todo eso, me denunció el carro, y con la policía me lo sacaron de allá de donde yo estaba trabajando en Playas, entonces me afectaron muchísimo en eso, arribaron a Playas y de ahí hicimos un trato con ella nuevamente, con la señora Jahaira cómo supuestamente ella era la dueña del carro, hicimos un trato de que bueno, ya yo no les cobraba la cantidad de plata que había pagado, sino que le dije que me pagaran por lo menos la mitad, y por parte todavía, yo no supe de qué manera me sacaron el carro de allá, y se lo trajeron y se burlaron de mí y no quisieron pagarme el absolutamente nada; por eso yo procedí a esto a ponerle la denuncia para que me devuelvan mi dinero, de Playas se trajeron el carro, ahí sí no sé cómo se lo trajeron pero la señora Yajaira es la que andaba haciendo esa gestiones como el esposo no sé qué; mi ex pareja se llama Maura Navarrete, Jahaira no sé creo que es compañera de la señora Maura; yo pido que me devuelvan mi plata de lo que yo pagué le di el dinero a ella $3,000,00 dólares le di primero aquí en Milagro, pagué las letras vencidas, en ese entonces había tres letras vencidas, cancelé esas 3 letras vencidas, que eran de $ 345,00 dólares cada letra, y tres cheques también vencidos de $ 580,00 dólares y no sé cuánto por ahí, todo eso pague yo, pasado $7,000,00 dólares, yo esa plata tenía de mi ahorro una parte y otra parte vendí mi carro que yo tenía un Nissan, que todavía lo tengo, vendí ese carro a mi sobrino y ese dinero yo lo transferí a ella, no firme ningún documento con ellas para comprar ese carro solo hicimos una Declaración Juramentada que decía de que ella me vendía el carro por no poderlo pagar, y que yo asumía toda la deuda y que cuando ya terminará de cancelarlo lo cambiábamos a nombre mío, existe la Declaración Juramentada, el carro estuvo en mi poder alrededor de 5 meses, esas letras también yo pagué todo eso, yo iba a poner a mi nombre el carro pero se lo llevo pues, el carro es un Aveo Family color plata, el costo del carro costaba por $22,000,00 dólares más o menos y según el contrato qué pensaba, no me han devuelto nada, eso espero que me devuelvan a ver qué resolución toman ellas, y en la actualidad desconozco dónde está el carro, desconozco si la concesionaria les quitó el carro, cuando me quitaron el carro no me manifestaron nada, de un momento a otro me cayó la policía allá, incluso hasta un infarto me da, porque me busca la policía y yo no sabía por qué, y de ahí ya me quitaron el carro, de ahí se lo llevaron a la fiscalía de Playas, y de allá tramitó la señora Jahaira para sacar el carro, y le han entregado el carro ella, lo comprobé porque el fiscal me lo dijo allá que ella se lo había traído. (…) La primera negociación primero conversamos en mi casa de ahí el negocio lo realizamos aquí en Milagro, mi casa es en Santa Elena, la policía fue a mi trabajo que queda ubicado en Safando Cerecita, al sitio de mi trabajo fueron a las 23h00 llego la policía, no fue en Milagro, allá se me llevaron el carro, en el día que me fueron a retirar el vehículo no se encontraba en ese momento la señora Maura Navarrete ni Mónica Villacís, entro solo la policía, ese día los señores policías me manifestaron que la señora Mónica Jahaira había denunciado a Hunter el robo de ese vehículo, por eso lo buscaban por medio de satélite y lo localizaron donde estaba en mi trabajo, no recuerdo exactamente la fecha en que la señora Maura Navarrete Tenezaca y Mónica Villacís Godoy me entregaron el vehículo pero fue en diciembre que yo me lleve como por el 22 o 23 de diciembre del año 2014, la fecha en que la policía me retiro el vehículo fue en abril del 2015 no me recuerdo exactamente pero si sé que fue en ese mes, en el momento de la entrega el 23 de diciembre del 2014, no existió ninguna presión o negativa de parte de Maura Navarrete Tenezaca ni de Mónica Villacís Godoy, me entregaron el vehículo voluntariamente, con todos los documentos cumpliendo con lo que está establecido. (…) La policía fue la que me quitaron el vehículo, fue el teniente Candelario, me indicaron en ese momento que el carro supuestamente se lo habían robado de aquí de Milagro, buscaban a llevarme detenido a mi porque me quitaron el carro y fueron la policía a a rodear el lugar en donde yo estaba descansando, pero como yo tenía los documentos, existe también un sargento retirado de ahí que es muy conocido mío de muchos años ahí en la Empresa, entonces el alegó por mí y dijo no, el señor es muy serio dice como puede ser, entonces por él no me llevaron preso sino yo hubiese caído detenido, yo hubiese sido preso por robo del carro cosa que no fue así, el carro lo reportaron como robado. (…) Justo el día que me lo quitaron lo habían reportado a Hunter, yo no vi la denuncia escrita sino que ha sido verbal, me dijeron llamaron a Hunter para que ubique el carro que se lo habían robado, entonces lo buscan, pero el carro no estaba escondido el carro estaba en mi trabajo. (…)No recuerdo bien la fecha que pasó eso que me quitaron el carro la policía, yo tenía toda la documentación del carro que es la matricula, el contrato de la compra de que ellas habían hecho de la concesionaria, toda esa documentación tenía yo, todo el contrato, la matricula, las llaves incluso las dos llaves, todo tenía yo. (…). Mi ex conviviente me propuso allá y yo vine acá a Milagro, yo hice el documento en la Notaria Segunda creo, aquí en el cantón Milagro, aquí se hizo todo, que consistía en dos Declaraciones Juramentadas que hicimos entre los dos mismos con la señora Maura Navarrete que es mi ex conviviente y mi persona, la Declaración Juramentada decía de que ellas me vendían el carro, la señora Mónica y la señora Maura; ya que la señora Jahaira le hace una declaración a favor de la señora Maura y la señora Maura me hace otra a mí, la señora Mónica le hace a Maura y la señora Maura me hace una a mí. En sí de lo que se trata la Declaración Juramentada la señora Maura Navarrete aduce que cuando ya termine de pagar la totalidad del vehículo se haría el traspaso legal a nombre mío, yo estaba normalmente al día con el pago del vehículo, cuando se, lo llevaron yo estaba al día, más habían pasado con 4 días que yo había pagado esa letra ultima, todavía no se había pagado la totalidad del vehículo, pero yo estaba al día con los pagos día a día, o sea hasta el mes que me quitaron hasta ahí estaba pagado el vehículo, los pagos los hacía en la ciudad de La Libertad por medio del banco Pichincha pagaba directamente a la Empresa tengo los recibos de pago, yo pague directamente a Induauto los tres cheques, pague en el banco las tres letras vencidas, eso pague ahí, a unos recibos que tengo aquí de las tres letras vencidas que pague, los $ 3,000,00 dólares se los di directamente a la señora Maura confiado, en efectivo, en eso no firme ningún documento. Cuando yo le entregue los $. 3, 000,00 dólares estuvo presente un sobrino ahí, él que me dio el dinero del carro que yo le estaba vendiendo mi carro, habían otras personas vecinas de la señora Maura ahí, el teniente Angulo indago en eso él fue a esas investigaciones. La señora Mónica Villacís en todas las negociaciones ella siempre andaba afuerita nomas, ella solo estuvo presente cuando una vez un cheque de por medio así de pagar yo le di un dinero a ella, se lo deposité a nombre de ella para que lo cancele cosa que no lo hizo, también me estafó con ese dinero, yo le deposité a ella, sino que ese recibo lastimosamente lo perdí, me llamó para ese cheque porque supuestamente le habían llamado a ella que estaba atrasada con ese cheque, entonces yo me preocupe y enseguida le digo, sabe que yo le voy a depositar el dinero a su cuenta para que usted lo pague allá, el cheque era como de trecientos no sé cuánto, algo así me dijo ella y no había sido, había sido de $ 580,00 dólares, yo le deposite $ 350,00 dólares y cuando regresé lo que me entrego fue $ 150,00 dólares, el resto los había ocupado no sé en qué cosa, cosa que tampoco lo sentí, cogí yo y pague también ese cheque totalmente ya, en todo eso he sido perjudicado por la señora Jahaira, ella si tenía el conocimiento de que me habían hecho el traspaso del vehículo a mí, el día en que yo di el dinero ahí nos topamos con ella y yo las invité a comer a las dos, a Maura y Mónica, las lleve a comer al Toro Asado no sé cómo llama por ahí, ahí la conocí a la señora Villacis Godoy. (…) Sí conozco a la señora Adriana Lucía Orozco Barrera, la conocí en un momento en la negociación allá cuando iba a pagar los cheques, yo les tramitaba el asunto a la señora Maura, ella conoce todo el asunto, cuando me entregaron el carro la primera vez me lo entregó la señora Maura, el carro tiene clave. (…) Cuando tuve el carro en mi poder lo bloquearon cuando ya lo declararon robado, yo ni cuenta me había dado cuando el Teniente me dice prende el carro y estaba bloqueado, el carro en sí estaba a nombre de Mónica Villacís pero la compra la hizo Maura Navarrete, ella ha sido la del dinero, a lo que fui a la Notaria la señora Mónica tuvo pleno conocimiento ella firmo el documento y todo.”. 4.2.4).- Testimonio del señor MILTON REINALDO GONZÁLES LUNA, manifestó en lo esencial: “Bueno ya una vez que ahí le bloquearon el carro que tenía, estuve ahí en ese instante porque tuve que pagar algunos cheques atrasados y para que le puedan desbloquear el carro; estamos trabajando en la camaronera Santa Priscila ubicada en Cerecita - Safando se llama ese sector por ahí, Safando el pueblo y de ahí Sabana Grande, o sea, él llamó a la nuera para que pague y de ahí se envió captures para que puedan desbloquear el carro; el señor Vicente Luna tuvo que prestar dinero para poder pagar el carro, le compró el carro a la señora no me acuerdo bien el nombre, de eso puedo comprobar porque yo fui cuando él fue a retirar el carro aquí en Milagro; porque él tenía un carro marca Blue Bear, que tenía ahí que había dejado, en eso yo fui a ver el Blue Bear, y él a retirar el carro nuevo; de ahí en el momento en que retiro el carro estaba la señora, la dueña del carro, estaba en la casa de ella el carro, de lo que ha pasado, él estaba trabajando en la camaronera, cuando me llama que el carro está detenido en Playa y que lo habían acusado de robo algo así, incluso yo fui con él también a Playas a verlo al carro, en playa no recuerdo bien, bien, qué tiempo estuvo con el carro, pero creo que fue como un par de meses, cuando le quitaron el carro la policía llegó al sitio, de ahí después que ya se llevaron el carro ya venimos para acá, porque ya me hice presente aquí también para dar mi testimonio; él le dijo que le pague pues no, que le pague, pero ya ella lo había acusado de robo, o sea, ella lo había acusado de robo porque fue la policía como le digo a Playas, fue a Playas a la camaronera donde él trabaja; no sé cuánto pago de plata por el carro, cuando fue a retirar el carro sería que, unos $2,000,00 dólares de entrada y de ahí él fue pagando poco a poco, o sea yo vi dinero pero tampoco voy a ponerme a contar el dinero que él tiene, no conté el dinero, sólo vi que le dio el dinero a la señora dueña del carro, si me dijo que la conocía anteriormente, que han sido conocidos y tiene un hijo ahí, en la actualidad él no tiene el carro a su poder. (…) La circunstancias por la que bloquearon el vehículo fue por deuda, porque tenía unas letras vencidas unos cheques vencidos en la Concesionaria, cuando le desbloquearon el vehículo fue porque él pago parte del cheque y una letra que estaba atrasado. (…) Pago los cheques cuando estaba en la camaronera, ahí le bloquearon el carro, y después me entere que le habían bloqueado el carro cuando ya supuestamente se había perdido, se habían robado el carro, la segunda bloqueada; vera, la primera vez le bloquearon el carro porque tenía unos cheques atrasados, entonces él llamo a la nuera para que haga el favor de pagar y ahí se mandó el recibo de pago a la Concesionaria para que puedan desbloquear el carro, ahí seguía en carro en el poder del señor Luna aquí presente, después es que yo ya me entere que había ido la policía y le habían bloqueado el carro porque por medio de Hunter habían encontrado el carro porque supuestamente él se lo había robado, pero eso fue en otra ocasión, no fue por falta de pago sino por denuncia de robo. Cuando ya se le llevaron el carro por delito de robo él ya no recupero el carro, cuando él depositó el dinero es porque estaba bloqueado el carro porque tenía unos cheques atrasados, o sea, unos chuques que ya habían vencido, esos cheques eran de ellos. (…) La primer vez que bloquearon el carro fue en la camaronera en donde él trabaja, como él no puede salir siempre, llamó a la nuera para que vaya al banco, cancele y ella le mando la foto del ese para él poder mandar a la Concesionaria y puedan desbloquear el carro. Yo soy el sobrino del señor Luna, yo lo acompañé en todas estas situaciones, incluso con él fui cuando el carro estaba preso, también vine acá a Milagro cuando vino a retirar el carro.”.- 4.2.5) PRUEBA DOCUMENTAL: El informe de investigaciones realizadas por el cabo Joffre Ponce Angulo (fs. 56 a 64); copia certificada del parte informativo de recuperación del vehículo, que obra de fojas 54 a 55; copias certificadas de la denuncia presentada por pare de Vicente Rufino Luna Campuzano, el cual narra y detalla todos los hechos ocurridos (fs. 40 a 42); copias certificadas de la versión libre y voluntaria rendida por Vicente Rufino Luna Campuzano en la fiscalía en la que indica cuales fueron os hechos, (fs. 46 y 49); versión de Milton Reynaldo Gonzáles Luna, la persona que declaró aquí , (fojas 44); copia de una Declaración Juramentada realizada por la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca a favor del señor denunciante (fs. 38 y 39); versión de Milton Reynaldo Gonzáles Luna, la persona que declaró aquí , (fojas 44); copia de una Declaración Juramentada realizada por la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca a favor del señor denunciante (fs. 38 y 39); 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS MAURA DELIA NAVARRETE TENEZACA Y MÓNICA JAHAIRA VILLACIS GODOY: 4.3.1) Testimonio de VANESSA CRISTIN BRICEÑO MOROCHO, quien en lo medular dijo: “Si conozco al señor Vicente Luna Campuzano, lo conozco desde el día 30 de noviembre, él llegó a la piscina de la Pradera porque estábamos celebrando el cumpleaños de una amiga y él llego ahí, o sea primero llamó a Delia y luego Delia salió y luego ingresó con él, ellos mantenían un tipo de relación porque él la visitaba todos los fines de semana, yo observé, él siempre le ofrecía ponerle un negocio, comprarle hasta un carro, fue que él le dijo, yo si vi eso, y o sea él se llevó el carro, e incluso él dijo que era como alquilado pero a cambio iba a ponerle un negocio a Delia eso vimos nosotros y lo escuché de la propia boca de él, la persona que me refiero es el señor Vicente Luna que se encuentra aquí en esta sala y es el que está sentado ahí.(…) En la actualidad desconozco quien tiene el vehículo que se menciona aquí, si conozco que los señores anteriormente fueron pareja, yo nunca observe si el señor canceló alguna deuda por lo del vehículo de eso no sé nada, cuando él le prometió no vi ningún documento que firmaron ni constancia que haya de eso”. 4.3.2) Testimonio de la procesada MAURA DELIA NAVARRETE TENEZACA, quien manifestó: “…Yo lo que le puedo decir es que no he hecho nada, no deseo rendir mi testimonio, me pongo muy nerviosa porque yo nunca he estado en esto, yo nunca le he hecho nada, más que es el padre de mi hijo, nunca le he estafado, nunca le mentí, no quiero decir más nada, me acojo al derecho del silencio.” 4.3.3) Testimonio de la procesada MONICA JAHAIRA VILLACIS GODOY, indicó en lo principal: “Me acojo al derecho del silencio”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación..., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se procede a examinar todo lo expresado por la defensa del recurrente y por la Fiscalía en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Tribunal A quo, a las recurrentes Maura Delia Navarrete Tenezaca y Mónica Jahaira Villacís Godoy, es el tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” en calidad de autoras en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. De igual forma nos refiere en la Pág. 379, el concepto de Estafa como: “…Delito genérico de defraudación que se configura por el hecho de causar a otro un perjuicio patrimonial, valiéndose de cualquier ardid o engaño, tales como el uso de nombre supuesto, de calidad simulada, falsos títulos, influencia mentida, abuso de confianza o ficción de bienes, crédito, comisión, empresa o negociación...”. Así también el tratadista Jorge Mera Figueroa: “Todo engaño… reúne los caracteres del respectivo delito de la estafa; no existen los engaños puramente civiles. La ley ha dispuesto la concurrencia del engaño a secas, sin calificarlo o exigir, directa o indirectamente, que tenga cualidades especiales sin aislar de todos los engaños posibles a un número determinado o indeterminado de ellos. No se trata, en verdad, de que no haya diferencias entre engaño civil y engaño penal, sino que lisa y llanamente existe simplemente el engaño, que constituye siempre y en todo caso, el requisito respectivo de la estafa.” La Sala, de la revisión de las constancias procesales, de lo actuado en la audiencia de juicio y de la sentencia del Tribunal A quo, observa que consta, el testimonio del Cabo de Policía Joffre Fernando Ponce Angulo, quien realizó el informe investigativo, en lo medular indicó: “…se le receptó la versión del señor Vicente Rufino Luna Campuzano, quien me supo manifestar que él se encontraba en Playas y fue visitado por una señora, la misma le había indicado que le vendía un vehículo algo así, y el señor se había trasladado hasta la ciudad de Milagro; y con la señora Maura Delia Navarrete se había trasladado hasta acá hasta Milagro llegando hasta su domicilio donde le había dado una cierta cantidad de dinero, posterior se había trasladado hasta Induauto de esta localidad dónde habían hecho los pagos de una letras vencidas, y donde el señor se había llevado el vehículo… (…) luego me traslade hasta Induato en esta ciudad de Milagro y tuvo contacto con la señorita Adriana Lucía Orozco Barrera donde me supo manifestar que efectivamente había visto que al señor Vicente Rufino Luna Campuzano conjuntamente con la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca, donde habían hecho unos pagos, y posterior a eso se habían retirado del lugar; luego se entrevistó conmigo la señora Maura Delia Navarrete Tenezaca y la señora Mónica Godoy las mismas me supieron indicar que efectivamente si habían recibido cierta cantidad que si era que si le iba a vender el vehículo; luego revise lo que el sistema del SIIPNE de la Policía Nacional y en donde refleja que el vehículo está a nombre de la Señora Mónica Godoy, luego realice el informe investigativo y eso es todo lo que hice en el informe;… (…) Cuando realice la investigación en este caso no mantuve contacto con los agentes que retiraron el vehículo en el cantón Santa Elena, el vehículo es de placas GSM-8329; en el momento en que revise en el sistema SIIPNE solo reflejó que salía con gravamen, de pronto no lo habían subido al sistema como bloqueo; pero ahí lo que es fiscalía si es que tenía denuncia o no, eso no sé porque no revise esa información, según la información y el contacto que tuve con Induauto las circunstancias por la que se bloquea a un vehículo es cuando hay letras caídas o vencidas, ahí procede Induauto al bloqueo de algún vehículo… (…) No concurrí a Hunter hacer ninguna verificación. (…) Al momento de mis investigaciones la señora Mónica tenía el vehículo en su poder, ellas se entrevistaron conmigo me dijeron que el vehículo estaba en su poder y que iban a arreglar con el señor Rufino, me mencionó que si le había dado cierta cantidad de dinero para el pago del vehículo, ya que se encontraba vencido, no supo manifestar nada de robo… (…).Me entreviste también con la señora Adriana Lucía Orozco Barrera ella trabaja en Induauto, ella hizo la venta del vehículo algo así me supo manifestar, que igual estaba encargada de ver si el vehículo estaba o no estaba caído, ella se encargaba de llamar al cliente cuando el vehículo estaba caído o sea que está debiendo, al momento que va el señor denunciante con las dos personas aquí presente ella se da cuenta que el señor va y hace las cancelaciones en ventanilla…”. Testimonio de Adriana Lucia Orozco Barrera, en lo principal dijo: “…recibí una visita de un policía Joffre Ponce, de tez trigueñita, él me fue a dejar, creo que para el mes de septiembre una notificación, no pude asistir porque como yo estoy en cierre de mes… (…) Yo lo único que hice fue un trabajo de vender un carro y a partir de que el vehículo sale de las instalaciones de la concesionaria el cliente es responsable de pagar su cuota y del uso que le da al vehículo, nada más… (…) una persona no puede vender, ceder o traspasar algún derecho del vehículo cuando esta con el fideicomiso, es prohibido porque es un vehículo que está en deuda, o sea el carro en si a la final ni siquiera es todavía totalmente del dueño, hasta que no termine en su totalidad la deuda, ese carro esta con un fideicomiso, cuando el cliente, depende de los años que deje la deuda el vehículo, el cliente termina de pagar su deuda, el cliente puede hacer lo que desee con el vehículo, mientras tanto en un vehículo que esta con fideicomiso a nombre de la entidad bancaria que le dio el crédito al cliente… (…) nosotros le entregamos el vehículo a la señora Mónica Villacís Godoy (…); pero en el presente caso hay un contrato de reserva de dominio a la compañía para la cual yo trabajo, con el auto de la señora Mónica Jahaira Villacís Godoy”. Así también el testimonio de la víctima Vicente Rufino Luna Campuzano, quien manifestó en lo principal: “…Yo me siento afectado porque en realidad las señoras me estafaron, me engañaron de una manera maligna podríamos decir porque yo actué de muy buena fe, yo a los 14 años vine a encontrarme con ella, tengo un hijo con ella… (…) ella la señora Maura Navarrete, entonces cómo nos reencontramos ahí fue que en una conversación ella manifestó del vehículo, cuando llevó mi hijo allá a donde yo trabajo, y ahí me dijo que tenía un carro y que no lo podía pagar y que yo asumía la deuda, que yo asumía la deuda y que lo cogiera y que le devolviera su dinero que había dado de entrada, y que yo asumía la deuda y que pagaba el carro, cuando ya lo termine de pagar me lo pasaban a mi nombre, o sea que yo creí en ella, confié, yo confiaba mucho en ella, pero qué pasó, que transcurrido el tiempo después de que hizo todo eso, me denunció el carro, y con la policía me lo sacaron de allá de donde yo estaba trabajando en Playas, entonces me afectaron muchísimo en eso, arribaron a Playas y de ahí hicimos un trato con ella nuevamente, con la señora Jahaira cómo supuestamente ella era la dueña del carro, hicimos un trato de que bueno, ya yo no les cobraba la cantidad de plata que había pagado, sino que le dije que me pagaran por lo menos la mitad, y por parte todavía, yo no supe de qué manera me sacaron el carro de allá, y se lo trajeron y se burlaron de mí y no quisieron pagarme el absolutamente nada; por eso yo procedí a esto a ponerle la denuncia para que me devuelvan mi dinero (…) yo pido que me devuelvan mi plata de lo que yo pagué le di el dinero a ella $3,000,00 dólares le di primero aquí en Milagro, pagué las letras vencidas, en ese entonces había tres letras vencidas, cancelé esas 3 letras vencidas, que eran de $ 345,00 dólares cada letra, y tres cheques también vencidos de $ 580,00 dólares y no sé cuánto por ahí, todo eso pague yo, pasado $7,000,00 dólares (…), no firme ningún documento con ellas para comprar ese carro solo hicimos una Declaración Juramentada que decía de que ella me vendía el carro por no poderlo pagar, y que yo asumía toda la deuda y que cuando ya terminará de cancelarlo lo cambiábamos a nombre mío, existe la Declaración Juramentada. (…) Justo el día que me lo quitaron lo habían reportado a Hunter, yo no vi la denuncia escrita sino que ha sido verbal, me dijeron llamaron a Hunter para que ubique el carro que se lo habían robado, entonces lo buscan, pero el carro no estaba escondido el carro estaba en mi trabajo. (…)No recuerdo bien la fecha que pasó eso que me quitaron el carro la policía, yo tenía toda la documentación del carro que es la matricula, el contrato de la compra de que ellas habían hecho de la concesionaria, toda esa documentación tenía yo, todo el contrato, la matricula, las llaves incluso las dos llaves, todo tenía yo…”. Testimonio del señor Milton Reinando Gonzáles Luna, quien en lo medular expresó: “…el señor Vicente Luna tuvo que prestar dinero para poder pagar el carro, le compró el carro a la señora no me acuerdo bien el nombre, de eso puedo comprobar porque yo fui cuando él fue a retirar el carro aquí en Milagro; (…) La circunstancias por la que bloquearon el vehículo fue por deuda, porque tenía unas letras vencidas unos cheques vencidos en la Concesionaria, cuando le desbloquearon el vehículo fue porque él pago parte del cheque y una letra que estaba atrasado. (…) Pago los cheques cuando estaba en la camaronera, ahí le bloquearon el carro, y después me entere que le habían bloqueado el carro cuando ya supuestamente se había perdido, se habían robado el carro, la segunda bloqueada; vera, la primera vez le bloquearon el carro porque tenía unos cheques atrasados, entonces él llamo a la nuera para que haga el favor de pagar y ahí se mandó el recibo de pago a la Concesionaria para que puedan desbloquear el carro, ahí seguía en carro en el poder del señor Luna aquí presente, después es que yo ya me entere que había ido la policía y le habían bloqueado el carro porque por medio de Hunter habían encontrado el carro porque supuestamente él se lo había robado, pero eso fue en otra ocasión, no fue por falta de pago sino por denuncia de robo. Cuando ya se le llevaron el carro por delito de robo él ya no recupero el carro, cuando él depositó el dinero es porque estaba bloqueado el carro porque tenía unos cheques atrasados… (…) yo soy el sobrino del señor Luna, yo lo acompañe en todas estas situaciones…”. Respecto a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y ejercida en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem. Es así, que el Tribunal de alzada, del examen del proceso, en especial de lo realizado en la audiencia de juicio, y de las aclaraciones solicitadas en audiencia de fundamentación de recurso por parte de las Juezas de la Sala Especializada Penal a la Fiscalía y defensa, acerca de la prueba actuada, requiriéndosele a la Fiscalía aclaración, cómo justificó la denuncia de robo que habría realizado la señora Mónica Villacís Godoy, respondiendo con el testimonio del agente investigador. Ante la aclaración solicitada la defensa manifestó, que no compareció a rendir testimonio quienes suscriben el parte informativo Edison Candelario y el señor Pablo hurtado. De acuerdo al testimonio del agente investigador Joffre Fernando Ponce Ángulo refirió que al revisar el sistema SIIPNE solo reflejo que salía con gravamen que de pronto no lo habían subido al sistema como bloqueo; pero de lo que es fiscalía si es que tenía denuncia o no, no reviso esa información, y que según la información y el contacto que tuvo con Induato, las circunstancias por la que se bloquea un vehículo es cuando hay letras caídas o vencidas, y que no concurrió  Hunter hacer ninguna verificación. Además del testimonio del denunciante señor Vicente Rufino Luna, indicó que la señora Maura Navarrete, le manifestó que tenía un carro que no lo podía pagar y que él asuma la deuda y que lo cogiera, que le devolviera el dinero que había dado de entrada, que cuando lo terminara de pagar lo pasaban a su nombre; él tenía toda la documentación del carro que es la matrícula, el contrato de la compra de que ellas habían hecho en la concesionaria, las llaves del vehículo. Por tanto, se aprecia de los testimonios de cargos, que no compareció a rendir testimonio el Sbos. Édison Candelario quien realizó el parte informativo, en el cual menciona que a través de una llamada telefónica de la señora Patricia Inca Garzón, operadora de sistema de rastreo de HUNTER, la cual indicaba que la señor Mónica Villacís Godoy, dueña de un vehículo Chevrolet modelo Aveo Family, color plateado y de placas GSM-8329, denunciaba el robo de su vehículo en la ciudad de Milagro por personas desconocidas. Además el agente investigador en su testimonio fue claro en mencionar, que no constató en Fiscalía si había denuncia ni tampoco concurrió a Hunter hacer verificación. Es pertinente señalar el artículo 454 numeral 6 último inciso que dice “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.” Y de la prueba documental se aprecia la declaración juramentada de fecha 09 de febrero del 2015 ante la notaria Abogada Nidia Medranda Cevallos, en la cual Maura Delia Navarrete Tenezaca declaro: “que soy la legitima propietaria del vehículo de las siguientes características: Marca: CHEVROLET; clase: AUTOMOVIL, Tipo: SEDAN, Modelo: AVEO FAMILY AC 1.5 AP 4X2 TM; Año de Producción: 2015; Color: PLATEADO; Placas: GSSM8329, y por motivos de encontrarme en central de riesgo no podía sacar el vehículo a mi nombre, y lo puso a nombre de la señora MONICA JAHAIRA VILLACIS GODOY, pero actualmente el señor VICENTE RUFINO LUNA CAMPUZANO, va asumir la deuda del vehículo porque se lo vendí el vehículo, y cuando termine de cancelar el valor de la deuda hare el traspaso a nombre del señor VICENTE RUFINO LUNA CAMPUZANO…”. Siendo necesario indicar que la fiscalía es la titular de la acción penal pública y es el fiscal que llevó el caso, quien debió haber realizado todas las diligencias investigativas pertinentes con la colaboración de la policía; es decir que no se puede dar por probado la denuncia de robo del vehículo Chevrolet Modelo Aveo Family de placas GSM-8329. La Sala observa en cuanto a la prueba actuada por la defensa, y en atención al artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, compareció a rendir testimonio Maura Delia Navarrete Tenezaca y dijo que no ha hecho nada, que no desea rendir testimonio, él es el padre de mi hijo, nunca le mentí, y que se acoge al derecho al silencio; y  Mónica Jahaira Villacís Godoy al comparecer a rendir testimonio refirió que se acoge al derecho al silencio. Consecuentemente del estudio de las pruebas aportadas por Fiscalía, este Tribunal de Alzada considera que en el presente caso, el hecho denunciado e investigado por la Fiscalía no se adecúa a lo que señala el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta que los presupuestos del artículo en mención, lleva implícito el engaño, el actuar doloso de quien se hace entregar un beneficio patrimonial para sí o una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos que induzca a error a otra, con el fin de perjudicar su patrimonio; lo que no ha ocurrido en el caso sub júdice, ya que de la prueba actuada en la audiencia de juicio, se evidenció que el denunciante Vicente Rufino Luna Campuzano, siempre tuvo conocimiento que el vehículo Chevrolet Modelo Aveo Family de placas GSM-8329, a nombre Mónica Villacís Godoy había sido adquirido a crédito y los pagos se realizaban a la concesionaria, sumado a esto, en su testimonio manifestó que él tenía los documentos, entre estos, la matrícula, el contrato de la compra que ellas habían hecho de la concesionaria, incluso las dos llaves del vehículo; y que el vehículo tenía gravamen; es decir que no ha existido el engaño o que se lo haya inducido a error. Entendiéndose por engaño según refiere el Diccionario de Derecho, del autor Manuel Ossorio y Florit, Guillermo Cabanelllas de las Cuevas, Tomo 1, pág. 514 “Falta de verdad en lo que dice, hace, cree, piensa o discurre (Dic. Acad)…”. Asimismo el Diccionario enciclopédico De Derecho Usual, autor Guillermo Cabanellas De Torres, Tomo 3, pág. 339, con relación al dolo expresa “En acepción genérica, “engaño, fraude, simulación”. Por consiguiente, este Tribunal de Alzada considera que la prueba presentada por la Fiscalía ha sido insuficiente para enervar el estado de inocencia de que se encuentra garantizado a las procesadas de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y no comparte la decisión del Tribunal de primer nivel, puesto que de la prueba actuada no se ha comprobado la materialidad de la infracción, del delito que tipifica y reprime el primer inciso del Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal. De igual manera el jurista Azabache, señala que el Tribunal debe actuar como si el hallazgo de la verdad fuera posible, y condenar solo cuando asuma sinceramente haber encontrado esa verdad y ella coincida con la acusación. Dice que para lograr ese nivel de convicción, el Tribunal debe eliminar toda duda posible, toda alternativa distinta a aquella que funda la condena. Del bien jurídico protegido.- En nuestra legislación penal, el bien a proteger en el delito investigado en esta causa es la propiedad, no obstante es importante tomar en cuenta lo que señala la doctrina respecto al bien jurídico protegido. El  tratadista Edgardo Adalberto Donna, en su obra Derecho Penal, Parte especial, Tomo II-B, expresó que: “…Técnicamente resulta más adecuado hablar de “delitos contra el patrimonio”, ….”.- De la prueba.- Acerca de la prueba, el jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”.- Manuel Miranda Estrampes, Mínima Actividad Probatoria en Proceso Penal, refiere que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que  el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador, debe como paso previo para proceder  a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción de ello la prueba de constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial, solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter…”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Taruffo Michele, <> cit. Pág. 399, nos dice que entre las condiciones mínimas para que la valoración de las pruebas pueda considerarse ajustada a criterios de racionalidad, es necesario que se hayan tenido en cuenta todos los elementos de prueba disponibles y relevantes para la comprobación de los hechos, sin marginar o excluir a ninguno de ellos; por otro lado, el razonamiento probatorio debe ser internamente coherente, sin incurrir en contradicciones; también, los resultados obtenidos con valoración conjunto de la prueba no deben ser contradictorios. El escritor nicaragüense Pedraz  Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que “la  presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba  (vacío  probatorio)  como  en  los  supuestos  de  insuficiencia probatoria o duda razonable”. Por lo anteriormente enunciado, en el presente caso la Sala discrepa con la decisión del Tribunal A quo, puesto que a criterio de este Tribunal de alzada no se ha comprobado la materialidad de la infracción, en consecuencia ni la responsabilidad de las procesadas Maura Delia Navarrete Tenezaca y Mónica Villacís Godoy, por cuanto de las pruebas ejercidas en la audiencia de juicio y que han sido analizadas por este Tribunal de alzada, al no existir elementos probatorios suficientes que permitan a la Sala llegar al convencimiento de la existencia material de la infracción y responsabilidad penal de las recurrentes Maura Delia Navarrete Tenezaca y Mónica Villacís Godoy, en el delito acusado por la Fiscalía, y que de la prueba practicada en audiencia de juzgamiento, no se logró enervar el status de inocencia por insuficiencia probatoria, el artículo 5 numeral 4 expresa: “Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; al no cumplir con lo determinado en el Art. 455 del mismo cuerpo legal que dice: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto Mascarell Navarro, María José; en su obra “La carga de la prueba…” cit. Pág. 616, afirma que “La presunción de la inocencia significa que la falta o insuficiencia de la culpabilidad, equivale a la prueba de la inocencia”. Cfr. Almagro Nosete, José en la “Teoría General…”, Págs. 32 y 34, expresa: que la presunción de inocencia entra en juego, fundamentalmente, en los supuestos de insuficiencia de pruebas de cargo, es decir, en los supuestos de incertidumbre en duda en orden a la culpabilidad del acusado. Así también la S.T.S. 12 abril 1989 (Ponente Soto Nieto), al referirse a la presunción de inocencia nos dice que “…en el seno del proceso penal, la traducción de tan prestante y apreciada regla, estriba en considerar <> inocente al inculpado, traspasando a las partes acusadoras la carga aportadora de aquellos elementos de prueba capaces de trocar ese planteamiento inicial en un fundado y razonable veredicto culpabilístico; y ello de tal modo que, ante un vacío de aportaciones, ante cualquier fracaso en el suministro de factores por datos reveladores de la efectiva participación del encausado en el hecho criminal investigado, se impone la absolución, con independencia de la convicción íntima subyacente en el ánimo del juzgador”  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, jurista ecuatoriano, acerca de la sentencia absolutoria refiere que: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria”.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” Resuelve: Aceptar el recurso de apelación interpuesto por las recurrentes MAURA DELIA NAVARRETE TENEZACA Y MÓNICA JAHAIRA  VILLACIS GODOY; revoca la sentencia subida en grado, y confirma el estado de inocencia de las ciudadanas Maura Delia Navarrete Tenezaca y Mónica Jahaira Villacís Godoy, por insuficiencia probatoria. Se levantan las medidas cautelares que pesaran en su contra, de conformidad con el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.-Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-