2014-1546G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Villena Mérelo Juan Camilo, quien impugna la Citación No. 00108397, confeccionada por el agente de tránsito con código 3128. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Villena Mérelo Juan Camilo, quien EXPUSO: Rechazo e impugno todo lo manifestado por el señor agente de tránsito. Me ratifico en el contenido íntegro de mi impugnación, y desde ya le pido se declare la rebeldía del señor agente de tránsito, por su inasistencia a este acto procesal. Pongo como prueba Señor Juez, las fotografías que constan en el expediente. Tengo mi vehículo, de placas GSM8283, recién lo había adquirido hace un mes, por lo que es ilógico que yo lo exponga a cualquier tipo de accidente. Solicito la impugnación de dicha citación para que se deje sin efecto el pago de multa y la reducción de puntos. Nunca giré en luz roja, al momento que el semáforo se puso en verde, al señor del vehículo que estaba al lado mío a lo que se puso la luz verde. El vigilante al momento que me vio que yo estaba girando a la derecha, me hizo parar y poner a un lado. El ab. Del impugnante manifiesta; Señor Juez, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho. Como usted podrá observar y apreciar, se trata de una equivocación, el vigilante no estaba atento a los movimientos de los vehículos porque él se encontraba conversando con otra persona, tal como lo ha manifestado mi defendido. Con estas manifestaciones, pedimos la absolutoria. El Agente de Tránsito, con código 3128. No compareció a la audiencia, convocada, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por lo que se declara su rebeldía. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que no ha podido ser contradicho por el agente de tránsito que realizo, la respectiva citación, ya que no asistió a la Audiencia convocada y en era en esta audiencia que debía de manifestar del porque efectuó la Citación, al impugnante. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA,  a favor de VILLENA MÉRELO JUAN CAMILO . Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0906612601, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 390 inciso primero, numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Ley a la fecha de la infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 0988. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria, titular, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.