VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales, mediante Acción de Personal No. 9872-UPTH-MVL-2015 del 07 de agosto del 2015,  siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento el parte por vehículo retenido No. WORD, suscrito por el vigilante Williams Delgado León, por la contravención establecida en el art. 386 inc tercero # 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano ALBERTO JUSTO GONZALEZ TOMALA,    por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el inciso tercero,  numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 05 de abril del 2017 a las 11h00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el ciudadano ALBERTO JUSTO GONZALEZ TOMALA acompañado de su defensor particular Abg. Francisco Hurtares y el vigilante de tránsito Williams Francisco delgado León, quién elaboró el parte de aprehensión.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FRANCISCO HURTARES EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE ALBERTO JUSTO GONZALEZ TOMALA: ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, impugno la citación emitida por el agente de tránsito Williams Delgado León con código # 6806, quien emitió la citación Nº CTE090100671454, no es la realidad de lo acontecido el día 4 de enero de 2017 a las 05h05 km. 25 vía a la Costa, por eso estoy aquí para que se resuelva en base a su sana crítica y se proceda como la ley lo ordena.- ALEGATO INICIAL DEL AB. HÉCTOR MANUEL PEÑA RUIZ en representación del agente de tránsito WILLIAMS FRANCISCO DELGADO LEÓN: Señora Jueza, en esta audiencia demostraremos el porqué de la  citación Nº CTE090100671454 extendida el día 4 de enero del 2017.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptaron los siguientes testimonios.- Testimonio de la señora Alexandra Cecilia Guachamboza Díaz, quien en lo principal manifestó: Yo soy educadora y como el señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO tiene una finquita a lo que sale me hace el favor de llevarme, al llegar al peaje el vigilante de la CTE lo cita, yo y mis compañeras le damos un incentivo al señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO, para la gasolina, porque él no nos cobra. Testimonio de la señora Amalia Otilia Mora Goyes, en lo principal manifestó que: El señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO nos hace un favor y sólo por colaborar le reconocemos $ 1 porque nos transporta; el vigilante nos llevó al canchón de Progreso, nosotros somos docentes y tenemos que entrar a las 07h00 pero los vigilantes fueron groseros y no entendieron lo que les decíamos; fue detenido en la vía a la Costa, le reconocemos para que llene el tanque de gasolina. Testimonio del señor impugnante GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO, en lo principal manifestó que: Vivo en Guayaquil pero al amanecer me voy a mi finca que tiene 10 hectáreas y eso lo realizo todos los días, las profesoras me piden que por favor las lleve cuando yo me voy a la finca, en el km. 25 vía a la Costa me detuvieron. Como prueba documental consta el certificado de posesión de la finca.- PRUEBA DEL AB. HÉCTOR MANUEL PEÑA RUIZ DE LA CTE: Testimonio del agente de tránsito Williams Francisco Delgado León: Me encontraba en un operativo de control con el Tnte. Guamán, lo detuve al señor porque se comprobó que se trasladaban de Jardines del Salado al km. 30 y les cobraba $ 1, hacia tipo servicio de transporte de pasajeros, se le dijo que estaba cometiendo la infracción del art. 386 inciso tercero nº 1 del COIP, el vehículo fue trasladado al Centro de Retención Vehicular, los pasajeros no quisieron bajarse, la Sra. Amalia Mora dijo que había pagado $ 1 por el servicio, en el km. 30 se bajaron dos señores, mientras que las señoras no quisieron bajarse; como prueba documental constan las fotografías de la furgoneta, licencia de conducir, copia de la matrícula del vehículo y el video. La Defensa objetó el video y las fotografías. - ALEGATO FINAL DE LA DEFFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, mi defendido lo que brinda es un servicio humanitario a los docentes, en cuanto al $ 1 ellos le dan voluntariamente, porque mi defendido jamás solicitó valor alguno, no se ha demostrado la infracción, solicito la inocencia de mi defendido, que se declare sin lugar la citación y la devolución del vehículo.- INTERVENCIÓN DEL AB. HÉCTOR MANUEL PEÑA RUIZ DE LA CTE: Señora Jueza, se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad con fotos y videos, se comprobó que se ha pagado por un servicio por eso se realizó la citación, realiza un trabajo informal, ha contravenido lo que establece el art. 55 del Reglamento El servicio de transporte terrestre comercial consiste en trasladar a terceras personas y/o bienes, de un lugar a otro, dentro del ámbito señalado en este Reglamento. La prestación de este servicio estará a cargo de las compañías o cooperativas legalmente constituidas y habilitadas para este fin. Esta clase de servicio será autorizado a través de permisos de operación… y art. 237 del Reglamento establece el procedimiento de la notificación, por lo que solicito se lo sancione conforme lo que establece el art. 386 inciso tercero nº 1 del COIP, con el respectivo pago de la multa y rebaja de puntos en su licencia de conducir.- SEXTO.- En virtud de lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante, no ha podido probar la negativa a la citación realizada de forma explícita dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar ni demostrar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con los tesetimonios de la señora Alexandra Cecilia Guachamboza Díaz, quien en lo principal manifestó: Yo soy educadora y como el señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO tiene una finquita a lo que sale me hace el favor de llevarme, al llegar al peaje el vigilante de la CTE lo cita, yo y mis compañeras le damos un incentivo al señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO, para la gasolina, porque él no nos cobra. Testimonio de la señora Amalia Otilia Mora Goyes, en lo principal manifestó que: El señor GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO nos hace un favor y sólo por colaborar le reconocemos $ 1 porque nos transporta; el vigilante nos llevó al canchón de Progreso, nosotros somos docentes y tenemos que entrar a las 07h00 pero los vigilantes fueron groseros y no entendieron lo que les decíamos; fue detenido en la vía a la Costa, le reconocemos para que llene el tanque de gasolina. Testimonio del señor impugnante GONZÁLEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO, en lo principal manifestó que: Vivo en Guayaquil pero al amanecer me voy a mi finca que tiene 10 hectáreas y eso lo realizo todos los días, las profesoras me piden que por favor las lleve cuando yo me voy a la finca, en el km. 25 vía a la Costa me detuvieron.- Los mismos que dentro de la audiencia y bajo juramento ha podido indicar, detallar y corroborar las circunstancias en las que se desarrollaron los hechos.- SÉPTIMO.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se es parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional.- Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación.- El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares.- Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión.- Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales.- Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.- Naturaleza de la Presunción de Inocencia.- La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside” otro garantía constitucional tenemos DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”   OCTAVO.-  Por lo antes mencionado, y en razón de que con la prueba reproducida dentro de la audiencia no se ha podido probar la responsabilidad del ciudadano GONZALEZ TOMALÁ ALBERTO JUSTO, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA , RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor GONZALEZ TOMALA ALBERTO JUSTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0904796182, sin multa ni rebaja de puntos.- Se deja sin efecto la citación CTE 00671454.- Se ordena la devolución del vehículo  de placas GSG 9153, a quién justifique ser su legítimo propietario.- actué la abogada María de los Ángeles Echaiz, como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.- 