EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA
Identificación del Proceso: 2015-02376G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 28 de Julio del 2015
Hora: 09:30
Presunta Infracción: Art. 389 inc 1 num. 6
Juez:  AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA EN REEMPLAZO DEL AB. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (  X ) NO   (    )
Otra: audiencia de vinculación (  )    NO ( )
Partes Procesales:
Demandado/s:  AGENTE CTE  TORRES RAMOS ROBERTO ANDRES 
Abogado defensor: Defensor Público AB. MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA
Casilla Judicial
Actor/es: NANCY DIAZ PROAÑO
Abogado: AB.  ERWIN KOOPEL CASTRO
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 


INTERVENCION DE LA IMPUGNANTE  SRA. NANCY DIAZ PROAÑO
Esta citación me sale cuando yo fui  a pagar la matrícula  del 2015, me sale una citación de enero del  2013, cuando yo pagué todo en el 2014, matriculé el carro, pagué una o dos multas y ahora que voy a matricular en el 2015, no puedo por esa citación, como puede ser que del 2013 al  2015,  recién me notifican.
INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Se le pregunta al impugnado,  porqué que no ha salido dentro de las referencias como multas en el año 2014, para que cancele la matrícula, a qué se debe eso.
INTERVENCION DEL IMPUGNADO
Se debe a que nosotros pertenecemos al Dpto. de Validación de Radares, nosotros procesamos al momento que leemos el  lente, directamente eso  va al correo, al segundo,  pero  personas que no tienen registrado  correos eso queda en un  ERROR. Al momento que la persona vaya a matricular su carro o hacer a algún trámite en la Comisión de Tránsito del Ecuador, directamente se le da una hoja impresa y desde ese momento queda ya notificada,  incluso aquí tengo una notificación de cuando fue notificada la señora,   ella fue notificada el 29 de Abril 2015, a las 12H17 minutos.
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  SEÑOR MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA
Permítame indicarle Señor Juez,  como la  señora no cumplió con lo que indica  la Ley, por esa razón no  recibe en el correo de ella la notificación, eso está claramente indicado, y la fecha que se notifica en el 2014,  dice  ERROR porque no posee un correo legalmente ingresado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, la Ley sanciona al conductor de un vehículo que no presente un  correo semestral o anualmente. La otra fecha está cuando se le hace la entrega físicamente a la señorita impugnante, de la notificación porque ya ella presenta matricula de cambio
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA IMPUGNANTE  SEÑOR ERWIN KOOPEL CASTRO
La citación fue en 2013, fue el 25 de Enero del 2013, en Abril del 2014, cuando ella fue a matricular el carro en el 2014, así no haya tenido   correo,  no cree que hubo suficiente tiempo para notificar que se le notifique, como Ud. sabe en todo trámite hay un proceso de acuerdo a la Constitución tenemos un proceso y debe haber, un debido proceso, cuál es el debido proceso: llega la señora Ud. tiene una infracción del 2013, tiene que cancelarla para poder cancelar la matrícula del 2014, la señora paga la matrícula del 2014 y las multas que correspondían a ese año y no le hacen saber de esto, como ella puede responder, la están dejando como en indefensión y un año después, el 2015 aparece la citación, el problema aquí no es que no se quiera cumplir con las obligaciones, el problema es que no se informó a tiempo, y eso no solo causa molestias sino que si no se paga arrastra intereses, hasta donde yo sé, no ha habido  un debido proceso en este trámite de multas, ese es el punto, más allá de que supongamos que no haya tenido el correo en el 2013, pero en el 2014 se acercó   y era de que se le haga conocer,   se le hace conocer 2 años después, por lo que yo creo que en ese  sentido a mi defendida se la ha dejado en estado de  indefensión y quiero que le queda claro Señor Juez, que  no es el ánimo de ella  de no cumplir,  el ánimo es de hacer ver de que los procesos no se están llevando como se deben en la Comisión de Tránsito.
INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  SEÑOR MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA
Permítame presentar como prueba la foto del cometimiento de la infracción aquí presente, se está tratando de  la persona que no cumple con lo que indica el Reglamento de la Ley de Tránsito en su Art. 271, aquí se está presentando como prueba por el principio de contradicción. Aquí se encuentra el vehículo con la placa de la Srta. Impugnante, se comete la infracción, el hecho aquí presente es el cometimiento de la infracción, el hecho de  conducir sin el debido cuidado como conductora. Señor Juez, si el señor indica él tiene que presentar pruebas necesarias en esta audiencia, la respectiva matrícula que canjeó o no cada año, si él se acercó en el 2014, como está indicando, tiene que presentar aquí  Señor Juez, no  ticket del Banco, el revisado que otorga   la Comisión de Tránsito del Ecuador el momento que se acerca el vehículo para hacer el canjeo, si él aquí demuestra en esta Audiencia,  que él hizo el cambio de matrícula anual como corresponde el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Tránsito, es bien claro, permítale indicarle Señor Juez  la obligatoriedad que tiene responsabilidad del  conductor o propietario del automotor de  entregar semestral o anualmente un correo electrónico a la Institución  a que nosotros pertenecemos Señor Juez, para así ella tener las notificaciones oportunas y en el momento adecuado. Si ella o él no presenta a la Institución como dice la Ley está cayendo en un grave ERROR  por esa razón es que la Comisión de Tránsito del Ecuador,   de pronto no  le ha hecho llegar oportunamente.  Así también solicito Señor Juez que se tome como prueba la notificación de la Bandeja de la CTG donde se indica que la persona, sale ERROR, no posee correo electrónico. Y en el 2015 que ella se acerca a hacer la matriculación le entregan la notificación. La señora aquí impugnante acaba de manifestar lo siguiente: que todavía ni siquiera paga la matrícula del 2015, entonces como ella llevó el vehículo a revisar, la pregunta,  por tal motivo solicito a Ud. Señor Juez con todas las pruebas fehacientes y contando con el testimonio del Agente de Tránsito validador de la Citación, como las pruebas que he presentado, que la señorita  impugnante sea sancionada con el Art. 142 literal G. de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Víal.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ
La molestia por parte de la impugnante es que no se dijo en su momento la contravención que tenía que ser cancelada, a través de la notificación a un correo electrónico, pero también es cierto que tanto la Ley como el Reglamento nos indica a los conductores que tenemos que registrar  un correo electrónico cuando uno va a canjear la licencia, o a matricular el vehículo, quizás esta sea la falta de notificación a la que Ud. se refiere, ahora bien llegar ante un Juzgado Penal de Contravención que ahora tenemos esa competencia,   es para impugnar la contravención,  quizás para el no cometimiento de la misma, veo que este no es el caso porque dada la foto en  donde aparece la placa y el vehículo suyo, quiere decir que si cometió esa contravención, por parte de los señores  miembros de la CTE, han pedido que sea sancionada conforme manda la Ley  y siendo esta una contravención del 2013, en donde se pase del límite de  velocidad 142 g. de la Ley de Tránsito. En todo caso tiene que cancelar esa multa, por cuanto no es el tema de la discusión   la impugnación de la multa y aquí no se alega prescripción, no se alega no  haber cometido la contravención,  lo que se alega es una falta de notificación y del debido proceso, en todo caso no es nulo por cuanto  recién en el 2015 fue notificada, dentro de la notificación tenía tres días para poder  impugnarla y tal vez  pretender que esta no sea cobrada a través de  la Comisión de Tránsito, pero ha sido por falta de notificación  y los señores miembros  de la Comisión de Tránsito acaban de decirle que no se le notificó es porque Ud. no tenía inscrito un correo dentro de la Agencia de Tránsito. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. GRECIA HUACON M.
SECRETARIA UJPS.