VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Llega a mi conocimiento la impugnación que hace la señora NANCY DIAZ PROAÑO de JALÓN, con fecha 8 de mayo del 2015, a las 15h42, habiéndose llevado acabo la audiencia en donde las partes comparecieron haciendo uso del derecho a la legitima defensa, garantizada en la Constitución de la Republica. EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA. Identificación del Proceso: 2015-02376G. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 28 de Julio del 2015. Hora: 09:30Presunta Infracción: Art. 389 inc 1 num. 6. Juez:  AB. PATRICIO JAVIER VIDAL CAMPAÑA EN REEMPLAZO DEL AB. OSWALDO DAVILA GABINO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR
Demandado/s:  AGENTE CTE  TORRES RAMOS ROBERTO ANDRES. Abogado defensor: Defensor Público AB. MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA. Actor/es: NANCY DIAZ PROAÑO. Abogado: AB.  ERWIN KOOPEL CASTRO. INTERVENCION DE LA IMPUGNANTE  SRA. NANCY DIAZ PROAÑO. Esta citación me sale cuando yo fui  a pagar la matrícula  del 2015, me sale una citación de enero del  2013, cuando yo pagué todo en el 2014, matriculé el carro, pagué una o dos multas y ahora que voy a matricular en el 2015, no puedo por esa citación, como puede ser que del 2013 al  2015,  recién me notifican. INTERVENCION DEL SEÑOR JUEZ
Se le pregunta al impugnado,  porqué que no ha salido dentro de las referencias como multas en el año 2014, para que cancele la matrícula, a qué se debe eso. INTERVENCION DEL IMPUGNADO. Se debe a que nosotros pertenecemos al Dpto. de Validación de Radares, nosotros procesamos al momento que leemos el  lente, directamente eso  va al correo, al segundo,  pero  personas que no tienen registrado  correos eso queda en un  ERROR. Al momento que la persona vaya a matricular su carro o hacer a algún trámite en la Comisión de Tránsito del Ecuador, directamente se le da una hoja impresa y desde ese momento queda ya notificada,  incluso aquí tengo una notificación de cuando fue notificada la señora,   ella fue notificada el 29 de Abril 2015, a las 12H17 minutos. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  SEÑOR MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA. Permítame indicarle Señor Juez,  como la  señora no cumplió con lo que indica  la Ley, por esa razón no  recibe en el correo de ella la notificación, eso está claramente indicado, y la fecha que se notifica en el 2014,  dice  ERROR porque no posee un correo legalmente ingresado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, la Ley sanciona al conductor de un vehículo que no presente un  correo semestral o anualmente. La otra fecha está cuando se le hace la entrega físicamente a la señorita impugnante, de la notificación porque ya ella presenta matricula de cambio. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA IMPUGNANTE  SEÑOR ERWIN KOOPEL CASTRO. La citación fue en 2013, fue el 25 de Enero del 2013, en Abril del 2014, cuando ella fue a matricular el carro en el 2014, así no haya tenido   correo,  no cree que hubo suficiente tiempo para notificar que se le notifique, como Ud. sabe en todo trámite hay un proceso de acuerdo a la Constitución tenemos un proceso y debe haber, un debido proceso, cuál es el debido proceso: llega la señora Ud. tiene una infracción del 2013, tiene que cancelarla para poder cancelar la matrícula del 2014, la señora paga la matrícula del 2014 y las multas que correspondían a ese año y no le hacen saber de esto, como ella puede responder, la están dejando como en indefensión y un año después, el 2015 aparece la citación, el problema aquí no es que no se quiera cumplir con las obligaciones, el problema es que no se informó a tiempo, y eso no solo causa molestias sino que si no se paga arrastra intereses, hasta donde yo sé, no ha habido  un debido proceso en este trámite de multas, ese es el punto, más allá de que supongamos que no haya tenido el correo en el 2013, pero en el 2014 se acercó   y era de que se le haga conocer,   se le hace conocer 2 años después, por lo que yo creo que en ese  sentido a mi defendida se la ha dejado en estado de  indefensión y quiero que le queda claro Señor Juez, que  no es el ánimo de ella  de no cumplir,  el ánimo es de hacer ver de que los procesos no se están llevando como se deben en la Comisión de Tránsito. INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR,  SEÑOR MANUEL MECIAS PINOS ZAPATA. Permítame presentar como prueba la foto del cometimiento de la infracción aquí presente, se está tratando de  la persona que no cumple con lo que indica el Reglamento de la Ley de Tránsito en su Art. 271, aquí se está presentando como prueba por el principio de contradicción. Aquí se encuentra el vehículo con la placa de la Srta. Impugnante, se comete la infracción, el hecho aquí presente es el cometimiento de la infracción, el hecho de  conducir sin el debido cuidado como conductora. Señor Juez, si el señor indica él tiene que presentar pruebas necesarias en esta audiencia, la respectiva matrícula que canjeó o no cada año, si él se acercó en el 2014, como está indicando, tiene que presentar aquí  Señor Juez, no  ticket del Banco, el revisado que otorga   la Comisión de Tránsito del Ecuador el momento que se acerca el vehículo para hacer el canjeo, si él aquí demuestra en esta Audiencia,  que él hizo el cambio de matrícula anual como corresponde el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Tránsito, es bien claro, permítale indicarle Señor Juez  la obligatoriedad que tiene responsabilidad del  conductor o propietario del automotor de  entregar semestral o anualmente un correo electrónico a la Institución  a que nosotros pertenecemos Señor Juez, para así ella tener las notificaciones oportunas y en el momento adecuado. Si ella o él no presenta a la Institución como dice la Ley está cayendo en un grave ERROR  por esa razón es que la Comisión de Tránsito del Ecuador,   de pronto no  le ha hecho llegar oportunamente.  Así también solicito Señor Juez que se tome como prueba la notificación de la Bandeja de la CTG donde se indica que la persona, sale ERROR, no posee correo electrónico. Y en el 2015 que ella se acerca a hacer la matriculación le entregan la notificación. La señora aquí impugnante acaba de manifestar lo siguiente: que todavía ni siquiera paga la matrícula del 2015, entonces como ella llevó el vehículo a revisar, la pregunta,  por tal motivo solicito a Ud. Señor Juez con todas las pruebas fehacientes y contando con el testimonio del Agente de Tránsito validador de la Citación, como las pruebas que he presentado, que la señorita  impugnante sea sancionada con el Art. 142 literal G. de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Víal.  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-CUARTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el agente de tránsito y el contenido del Parte de Aprehensión, no ha sido desvirtuado, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto sus efectos legales; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la IMPUGNANTE  SRA. NANCY DIAZ PROAÑO, se deja sin efecto la impugnación que hace citación No. 60678006433, y se la condena al pago de la multa establecidas en el Art 142 de la Ley de Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial. Con esta mi decisión doy por notificadas a las partes y por concluida la Audiencia.- Actúe en la presente causa la Ab. Mildred Calderón Jaén, como  Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-