EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2017-00041G
Lugar y Fecha de realización: 14  DE FEBRERO DEL 2017
Hora:  15h20
Presunta Infracción: ART. 389 CONTRAVENCION DE TRANSITO DE CUARTA  CLASE  
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: IMPUGNACION  
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (  X ) NO   (   ) 
AGENTE DE LA CTE: Peñafiel Guerrero Byron Roy
Contraventor: Macías Mora Silvio Arturo
Ab. ALVAREZ NARANJO CINDY ROSARIO 
TESTIGOS: BORBOR SOLEDISPA JOSSLYN KATHERINE Y SOLORZANO BAZURTO MARGARITA ELIZABETH
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI (     )      NO   (   x  )

Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia, se le concede la palabra al agente de tránsito Peñafiel Guerrero Byron Roy.- estábamos haciendo un operativo de control por casco que es la circunstancia que se le hizo la citación al Sr. Macías Mora Silvio Arturo, el Sr. acompañante adujo que era abogado se portó de una manera prepotente, déspota,  yo procedí  a hacerle la citación al conductor por la contravención 389 núm.  11 por andar sin casco protector.  Contrainterrogatorio: ¿podría decir que tipo de citación es la que Ud. Elaboro?  Está confeccionada la citación 389 núm. 11 sin casco  ¿tiene evidencia que iba sin casco? La situación fue flagrante
Alegato de apertura.- Defensa Ab. ALVAREZ NARANJO CINDY ROSARIO.- el día 17 de enero del 2017, mi defendido conducía el vehículo por las calles av. 17 de septiembre y Riobamba, en compañía del Sr.  Luis Alberto Delgado, en ese instante el Sr. agente de tránsito se le acercó de una forma sorpresiva y que le presente los documentos respectivos, tanto mi representado como su acompañante se encontraban portando el casco de ley, por lo que  impugnamos la citación  de tránsito, en el momento  procesal oportuno demostraremos que fue mal elaborada la citación. 
Termino de prueba.- Testimonio.- BORBOR SOLEDISPA JOSSLYN KATHERINE.- el día 17 de enero del 2017 salíamos de la iglesia Jerusalén, a lo que salíamos con mi compañera se le acercó al Sr. Macías Mora Silvio Arturo, un vigilante, el Sr. Silvio llevaba su casco blanco y el Sr. Luis Delgado llevaba su casco negro. 


Testimonio.- SOLORZANO BAZURTO MARGARITA ELIZABETH.- estaba caminado por la calle 17 de Septiembre y Riobamba, se le acercó un vigilante le dijo que parara, yo observe que ellos portaban casco, los tenían en la cabeza, el Sr. Silvio llevaba su casco blanco y el Sr. Luis Delgado llevaba su casco negro. 
Defensa.- Téngase como prueba el certificado médico, 
 
Alegato de clausura.-dentro de este procedimiento se ha justificado que mi representado ha circulado a bordo de una motocicleta maraca Suzuki, el agente ha pretendido citar con el numeral con un Art. 389 núm.  8 del COIP, por no portar casco de  seguridad su acompañante, con el testimonio del Sr. agente de tránsito no se ha presentado ninguna prueba en contra de mi representado, con la declaración  de los testigos se ha determinado que mi representado y su acompañante si tenían los cascos en su cabeza, solicito de que en su resolución declare sin lugar la citación y se oficie  para que se deje sin efecto el cobro de la multa.  


RESOLUCIÓN  DEL SR. JUEZ: 

El suscrito juez es competente orara resolver la presente causa en  virtud de lo previsto en los  Arts. 404  NUM. 1, 644 del COIP, en consonancia con la resolución 200 A del 2014 expedida por el pleno del Consejo de la Judicatura,  no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno,  se declara valido todo lo actuado, de los hechos narrado del sr. agente de tránsito  indica que procedió a detener la marcha del impugnante por cuanto su acompañante no cargaba el casco de seguridad, la citación es un título de crédito que obliga  a las personas que ha sido sancionado al pago de un valor monetario, por lo que tiene que ser debidamente llenado bajo las formalidades de ley, dentro de la citación en la parte de contravenciones no se encuentra señalado el Art. ni el numeral por el cual se procedió  a la citación, de esta manera se llega a dejar en estado de indefensión al presunto contraventor, al no estar perfeccionado el documento de manera correcta, Administrando Justicia en el Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador,  por autoridad de la Constitución y las Leyes de la República,  se ratifica el  estado inocencia del Sr.  Macías Mora Silvio Arturo,  sin multa ni rebaja de puntos.  Quedan notificados oralmente. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





SANDOVAL MEJIA ITALO IVAN
SECRETARIO