VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como origen la impugnación presentada por CHAFIC BRAHIN CHEDRAUI SALOMON, quien impugna la citación de tránsito N° 090200086781, de fecha 05 de mayo del 2015, a las 12h59, por haberse estacionado el vehículo en lugar prohibido, la notificación no fue entregada personalmente, adherida al vehículo ni enviada al correo electrónico. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: CHAFIC BRAHIN CHEDRAUI SALOMON, comparece en calidad de Gerente de  la compañía KANGLE ENSAMBLADORA DE ARTEFACTOS ELECTRICOS S.A.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante el Ab. Pedro Alfredo Castro Gómez, quien expresa que posee procuración conferida por el Gerente de la Compañía KANGLE ENSAMBLADORA DE ARTEFACTOS ELECTRICOS S.A, otorgado mediante escritura pública celebrada en la ciudad de Guayaquil a los 14 días del mes de enero del  año 2015, ante el Notario Trigésimo del cantón Guayaquil Dr. Piero Thomas Aycart Vincenzini Carrasco; Agente de la Comisión de Tránsito Flores Durango Cristian Ernesto. Instalada la audiencia se concede la palabra al impugnante quien manifiesta por medio de su abogado lo siguiente.- Que en ningún momento mi representada recibió notificación alguna ni citación sea en físico o correo electrónico, que al omento de pagar la matricula salió la citación por lo que hemos procedido a impugnar la citación. Solicito que el Agente de tránsito enseñe las fotografías de la infracción cometida. La infracción fue cometida el día 05 de mayo del 2015.- El agente de Tránsito Flores Durango Cristian Ernesto, quien expresa.- Que declara sin juramento.- Manifiesta.- No conozco los hechos hago de 20 a 25 citaciones diarias, me reintegre hace dos días de vacaciones; revisando el proceso, en las calles trabajan personas que cuidan carros, estas personas sacan las citaciones; hay dos formas de sacar las fotos, una es con el HAND HELP y la otra por adhesivas, a veces tomamos fotografías, la hora es a la una de la tarde, siempre hay personas mal estacionadas o dejan solo su vehículo; no había nadie en el vehículo procedí hacer la citación por estacionar en lugar prohibido; si tome fotografías pero no las tengo en este momento. FASE DE PRUEBA.- El impugnante señala que se ratifica en lo manifestado que el Vigilante debió presentar la foto para demostrar la contravención solicita que se declare la nulidad de la contravención por falta de prueba de la CTE.- La CTE a través de su Agente de Tránsito, manifiesta que no tiene prueba.- ALEGATO FINAL.- El impugnante manifiesta que se declare la nulidad de la citación por falta de prueba, que la CTE debió probar el cometimiento de la infracción. QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante CHAFIC BRAHIN CHEDRAUI SALOMON, comparece en calidad de Gerente de  la compañía KANGLE ENSAMBLADORA DE ARTEFACTOS ELECTRICOS S.A, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal  esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, el documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. SÉPTIMO.- Amparado en el Art. 168 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el impugnante ha manifestado que la citación realizado por el Agente de Tránsito no fue citada en legal y debida forma, que no se ha demostrado el cometimiento de la contravención, el día de los hechos no se entregó la citación, que no se presentó las fotografías que demuestren tal infracción, por su parte el Agente de Tránsito sin juramento manifiesto que no recuerda los hechos, que tomo una fotografía pero que no la tiene, no se puede contradecir lo manifestado por el impugnante Aplicando lo preceptuado en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP y el Art. 76 numeral 5 de la CPRE, este juzgador no tiene la certeza de que la infracción se haya cometido en razón de que lo manifestado por el Agente de Tránsito en una forma poco convincente genera duda, por lo tanto dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la responsabilidad del impugnante, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada la citación se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, se ha generado duda de su actuación, lo que favorece al impugnante, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia confirmando su estado de inocencia a favor de CHAFIC BRAHIN CHEDRAUI SALOMON, en calidad de Gerente de  la compañía KANGLE ENSAMBLADORA DE ARTEFACTOS ELECTRICOS S.A., se deja sin efecto la citación N° CTE 090200086781, remítase oficio a la Comisión de Tránsito de Ecuador, haciendo conocer de esta decisión judicial y proceda a dejar sin efecto la citación antes referida, como se elimine de los archivos que la contengan.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-