UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05534
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de  diciembre  del 2016
Hora: 15h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (X  )  Audiencia  de Flagrancia       
Partes Procesales:
DETENIDO:  OSWALDO  LEÒN LEMA 
Abogado: AB. JOSÈ TAMAYO ARANA
Casilla judicial/correo: jtamayo_1@hotmail.com  
FISCAL:   Ab. Stalyn Naranjo Pincay, Fiscal  de lo  Penal del Guayas 
Casilla/correo: 3130
OTROS: 
Casilla judicial: 
OTROS
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Con respecto a  la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención no tengo nada que alegar.   Efectivamente  la fiscalia a  expuesto el caso de acuerdo al parte y  de acuerdo a la documentación que existe se refleja una ingesta de alcohol por parte d de mi patrocinado,  y  los informe   da  el valor de la daños materiales.  Mi defendido se ha comprometido en reparar los daños materiales del vehículo de la víctima. De acuerdo a lo indicado por el señor Fiscal me allano,  a las medidas solicitadas por la Fiscalia y a futuro poder resolver la situación jurídica de mi procesado.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalìa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 En cuanto a la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención, una vez escuchado el pronunciamiento del abogado de la defensa,   se le leyeron sus derechos constitucionales se respetaron las normas del debido proceso, estamos dentro de las 24 horas pido declare la validez y la flagrancia del hecho.  Comparezco  en atención al Art. 195 de la Const en armonía  con   los Arts. 410 y 411  de la Const. y  Art. 44  del COIP.    Se ha actuado conforme a las normas del debido proceso y,  se han respectado los derechos constitucionales.  Llega  a conocimiento  el parte policial de  accidente de  tránsito  ocurrido  el  29 de diciembre del 2016 aproximadamente a las 20h00   conducía Sanchez Mejia Luis Gustavo,   vehículo  de placa GMB 157  vía a Daule km. 26 sentido sur norte carril izquierdo, recibe violentamente el impacto en su parte frontal  de parte de la camioneta que conducía León Lema , con la particularidad   que se  identificó a León Lema  con una  ingesta de 2.2. gramos de alcohol, el más alto número del  Art. 385 del COIP , este grado de alcoholemia es el elemento determinante ,  pierde el control  adecuado de su vehículo y  produce el impacto, resultó ileso  pero hay afectaciones materiales  el daño material  es de  US  $ 850 dólares  de Juan Andrade Noriega , ante estos daños materiales la fiscalia  ante la total responsabilidad de LEON LEMA OSWALDO considera  pertinente    iniciar instrucción fiscal ,  por el delito  determinado  en el  Art. 380 inc. primero en conc con el inc 5to,  Art. 380 .    Atento a lo dispuesto en el  Art 591 y 595 COIP   solicito se notifique al procesado del inicio de  la instrucción fiscal , se sustanciará bajo procedimiento  directo. Considero pertinente  como medida cautelar las  de los   numerales  1 y 2 del  Art. 522 del COIP, esto es,   prohibición de salir del país y presentación ante su autoridad;  prohibición de enajenar vehículo  de placa  HBA 3118  que conducía  Leon lema Oswaldo ,  según lo dispuesto  en el   num.  4,  ART. 549 COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención.     Por encontrarse presente el abogado  del hoy  procesado esta juzgadora notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día     10 de enero del 2017, a las 15h00 en la Unidad Judicial Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. Se  acepta la solicitud de la Fiscalia de la medidas cautelares, el  procesado se  presentará     todos los día martes empezando de esta semana, ante  en la fiscalía, con respecto a la prohibición de enajenar  se ordena el oficio correspondiente del vehículo cuya placa es   HBA 3118 .  El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  380 1ero y 5to inciso  del COIP.  Se levanta la custodia  y ordena la inmediata libertad  del procesado, gírese la boleta y oficio  respectivo. Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO