UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05534
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19   de   enero   del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    DAÑOS MATERIALES         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Oswaldo León Lema
Abogado Defensor: Ab.   José Tamayo Arana     
Casilla-correo:
VICTIMA: Luis  Gustavo  Sánchez Landín
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Hemos hecho conocer a la Fiscalía que se ha suscrito entre el ofendido y el procesado  un acuerdo en cuanto a la reparación integral, es la primera vez que mi defendido se encuentra inmerso en un problema así.  Están los documentos que demuestran el cometimiento de la infracción,  así como, los documentos que demuestran el acuerdo  económico que han llegado las partes  y, vuelvo a reiterar mi pedido que se tome en consideración que es la primera vez; aceptamos el hecho, y,  solicito la proporcionalidad de la sanción  en cuanto a la falta cometida. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía.  De conformidad  con lo establecido en el Art. 630 del COIP  solicito la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega  a conocimiento  el parte policial de  accidente de  tránsito  ocurrido  el  29 de diciembre del 2016 aproximadamente a las 20h00   conducía Sanchez Mejia Luis Gustavo,   vehículo  de placa GMB 157  vía a Daule km. 26 sentido sur norte carril izquierdo, recibe violentamente el impacto en su parte frontal  de parte de la camioneta que conducía León Lema , con la particularidad   que se  identificó a León Lema  con una  ingesta de 2.2. gramos de alcohol, el más alto número del  Art. 385 del COIP , este grado de alcoholemia es el elemento determinante ,  pierde el control  adecuado de su vehículo y  produce el impacto, resultó ileso  pero hay afectaciones materiales  el daño material  es de  US  $ 850 dólares  de Juan Andrade Noriega , ante estos daños materiales la fiscalía  ante la total responsabilidad de LEON LEMA OSWALDO consideró  pertinente    iniciar instrucción fiscal. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, tenemos    el parte policial de  accidente de tránsito No. No. 09-00138265 suscrito  por el  agente de tránsito  Diógenes Ignacio Torres Quinto; Prueba de alcoholemia Test No. 48320 que da positivo 2.2 G/L  practicado al procesado por el Dr.  Enrique Salvador Santana;  Informe  Técnico  de Avaluó der daños materiales  del automotor de placa  GMV0257  suscrito por el perito  agte. inv. de la OIAT  Juan Andrade Noriega; el informe de la OIAT  suscrito por el  Vgte.  Roberto Triviño Carpio, concluye que la   dinámica general de accidente es:  participante 1 (procesado) con intemperancia alcohólica  conducía el móvil 1  por sobre la calzada  de la vía Estatal  48 (vía a Daule)  con dirección al Sur  por el carril izquierdo  a una velocidad no determinada  por falta de elementos técnicos.   Participante 2  en estado normal detiene  la marcha de su móvil 2  sobre la señal horizontal  de color amarillo  (chevrones)  que se encuentra en el centro de la vía  como separadores  de flujo opuesto   a una velocidad no determinada por falta de  elementos técnicos.  En la condiciones antes descritas  el participante 1  pierde el control  y dominio del móvil  realizando una maniobra hacia la izquierda  originándose el impacto  en la parte frontal  tres tercios del móvil  1  con la parte frontal tres tercios del móvil 2  hecho acontecido dentro de la zona de impacto A . Como causa basal tenemos que al  participante 1  afectado por los efectos propios del alcohol  pierde el control  y dominio  de su vehículo  originándose el accidente.   Con las pruebas presentadas se ha comprobado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado,  por lo que, esta Fiscalía acusa en calidad de autor  Art. 42  núm. 1 lit. a) al procesado  de haber infringido  el Art. 380  inc.  1ero y 5t0  del COIP , solicito se aplique por ingesta de alcohol; que se dé ya por reparado el daño.  Solicito  la pena de 30 días de pena privativa de libertad,  rebaja de 9 puntos  de su licencia, multa de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general,  se aplique la agravante del Art. 374 núm. 1  del COIP 
VÍCTIMA: Luis  Gustavo  Sánchez Landín.-   Estoy satisfecho con el valor de US$ 500  dólares dentro del acuerdo llegado con el procesado. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; así como, el nexo causal  entre el hecho y el procesado,   ha  señalado los elementos , refiriéndose al parte policial de accidente de tránsito,; el informe investigativo  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y, que da como causa concurrente: participante 1 (procesado) con intemperancia alcohólica  conducía el móvil 1  por sobre la calzada  de la vía Estatal  48 (vía a Daule)  con dirección al Sur  por el carril izquierdo  a una velocidad no determinada  por falta de elementos técnicos.   Participante 2  en estado normal detiene  la marcha de su móvil 2  sobre la señal horizontal  de color amarillo  (chevrones)  que se encuentra en el centro de la vía  como separadores  de flujo opuesto   a una velocidad no determinada por falta de  elementos técnicos.  En la condiciones antes descritas  el participante 1  pierde el control  y dominio del móvil  realizando una maniobra hacia la izquierda  originándose el impacto  en la parte frontal  tres tercios del móvil  1  con la parte frontal tres tercios del móvil 2  hecho acontecido dentro de la zona de impacto A . Como causa basal tenemos que al  participante 1  afectado por los efectos propios del alcohol  pierde el control  y dominio  de su vehículo  originándose el accidente; lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado Oswaldo León Lema en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  380  primero y quinto   inciso del COIP, imponiéndole  la pena de  30 días   de pena privativa de libertad, la  reducción de  9 puntos  de su licencia de conducir; el pago,  multa de 5 salarios básicos unificados, de conformidad con lo determinado en el Art. 70  del COIP; la reparación integral a la víctima por el valor de US $ 500 dólares. Esta Juzgadora acoge la petición hecha por la  Fiscalía y el procesado de acogerse a la suspensión condicional de la pena,  se ha demostrado que el sentenciado no tiene otra sentencia  por lo que, cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP  se le impone al sentenciado las condiciones determinadas en los numérales  1,5,7,8, 9 , y 10  del  Art. 631 del COIP,  esto es, residir en un  lugar  determinado, cantón Durán, calles  Sibambe y Manabí, cualquier cambio hacerlo conocer; tener un trabajo, profesión u oficio.  Deberá cumplir con la reparación integral a la víctima, deberá cancelar   US $ 500  dólares;  deberá presentarse ante la Fiscalía  una vez durante los treinta días,  el lunes de la próxima semana , no ser reincidente  y no tener otra  instrucción fiscal por un nuevo delito.  La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-