VISTOS: En el juicio ejecutivo planteado por ALFREDO BERNARDINO POGO ROMERO en contra de EDWIN ROBERTO AGUILAR AGUILAR, el Juez Octavo de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 12 de Diciembre del 2013, declarando sin lugar la demanda y de la cual la parte actora interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica; y articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:   El actor presenta su recurso de apelacion manifestando:
"En referencia a la sentencia emitida por su Autoridad en esta causa con la cual he sido notificado, me permito manifestar que la misma carece de motivacion, pues se fundamenta en un hecho que no es preciso. Al respecto, en la pertinente su Autoridad manifiesta que de la letra de cambio aparejada a la demanda se evidencia que " ...el pago incondicional por Trescientos Sesenta y Cinco dias vista constante en dicha letra de cambio no guarda relacion con la fecha de giro 07 de marzo del 2012 y vencimiento de la misma el siete de mayo del 2012, ya que contabilizados dichos dias dan un plazo de 60 dias vista", todo lo cual es impreciso pues el vencimiento pactado que es de trescientos sesenta y cinco dias vista, y por u lapsus calami, en la fecha de vencimiento por un error se escribio 07 de marzo del 2012 -no de mayo como usted argumenta- lo que implica Senora Jueza, que dentro del antes referido titulo ejecutivo existe un solo vencimiento fijado que es el de 365 dias, pues fuese ilogico que el mismo dia de suscripcion sea al mismo tiempo dia de vencimiento. Por otra parte, resulta sumamente contradictorio que dentro del Auto de Calificacion su Autoridad, dando cumplimiento a lo dispuesto por el articulo 421 del Codigo Procesal Civil, proceda a calificar el titulo aparejado como ejecutivo a fin de disponer el auto de pago como efectivamente se lo ha hecho y sorpresivamente en sentencia se descalifique a tal instrumento como titulo ejecutivo ?Como ha de entenderse tal contradiccion?. En virtud de las consideraciones expuestas y por cuanto la sentencia emitida en esta causa vulnera mis legitimos derechos a la efectiva tutela judicial en mi calidad de acreedor del antes referido titulo adquisitivo, encontrandome dentro del termino de ley establecido en el articulo 324 del Codigo Procesal Civil, en concordancia con los articulos 326 y 436 Ibidem, interpongo RECURSO DE APELACION de la sentencia emitida en esta causa, para ante la SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO.."
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar  si el actor logra desvirtuar con las pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro sin lugar la demanda. 
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al  proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa  revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
6.1 En los juicios ejecutivos lo primero que se debe analizar si el documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts.410 y 411 del Codigo de Comercio. La letra de cambio por su naturaleza constituye un Titulo Ejecutivo, generador de derechos y obligaciones por si solo, con tal independencia de las causas que hubieren sido motivo de su libramiento y aceptacion, hechos que deberan ser discutidos por las vias legales correspondientes de ser el caso, conforme asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional.
"la letra de cambio es un documento esencialmente formal y si en el documento falta alguno de los requisitos especificados en el articulo 410 del Codigo de Comercio no es valido como letra de cambio, como dispone en forma clara y terminante el articulo 411 del Codigo citado (...) La letra de cambio sirve no solo para probar el derecho en ella contenida sino tambien para darle existencia, para otorgarle la calidad de hacerlo vivir despues de engendrado; pero si un documento no tiene validez como letra de cambio pierde todos esos atributos probatorios y cuando mas puede servir como principio de prueba por escrito, o sea como complemento de otros medios de prueba" (resolucion No.- 135-2001 de marzo 26 del 2001, R. O. 351 de 20 de junio del 2001, juicio ordinario por dinero No. 307-2000, Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil)
El Art. 441 inciso septimo establece: "Aquellas letras que contengan vencimientos diferentes seran nulas".
Santiago Andrade Ubidia en su libro LOS TITULOS VALORES EN EL DERECHO ECUATORIANO, Tercera Edicion, pag. 434, respecto de los vencimientos diferentes advierte que "Si se senalan vencimientos contradictorios, la letra igualmente sera nula. Es un problema frecuente que no coincidan las fechas puestas en el espacio de "vencimiento" y en el correspondiente al plazo fijado que se hace constar en el espacio "a ...........".".
Por su parte, William Lopez Arevalo en su libro TRATADO DE LA LETRA DE CAMBIO, EL PAGARE A LA ORDEN Y EL CHEQUE, Edicion 2011, Tomo I, pag. 133, respecto de los vencimientos diferentes nos dice "Por lo tanto, una letra de cambio con vencimientos diferentes deja de ser tal al estar viciada de nulidad, pues se convierte en un simple recibo; consecuentemente, el tenedor pierde todos los privilegios legales inherentes al titulo, pudiendo accionar solo ordinariamente contra el presunto deudor por el nexo causal que motivo su creacion. El documento con vencimientos distintos, pierde el privilegio de titulo ejecutivo, impidiendo su ejecucion por esta via, ya que el derecho se vuelve incierto, dudoso o controvertido."
En el presente caso la letra de cambio que obran de fojas 1,  tiene como fecha de giro 07 de marzo del 2012, y como fecha de vencimiento 07 de marzo del 2012, y por otro lado ha sido girada a trescientos sesenta y cinco dias, teniendo en consecuencia vencimientos diferentes y por lo tanto la Letra de Cambio es nula de conformidad con lo establecido en el  Art. 441 del Codigo de Comercio, en consecuencia, no presta merito ejecutivo acorde con lo dispuesto en el Art. 481 del Codigo de Procedimiento Civil. 
SEPTIMO.- DECISION: En merito a lo expuesto la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZA el recurso interpuesto por el actor y CONFIRMA la sentencia que ha subido de grado, dejando a salvo los derechos del actor para que pueda hacer valer sus derechos en la via que corresponda. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Intervenga la Ab. Jessica Pena Guillen Secretaria de esta Sala, en reemplazo del Dr. Luis Humberto Valarezo Honores, de acuerdo a la Accion de Personal No. 0357-CJO-2014 de fecha 25-02-2014.- Cumplase y Notifiquese.