EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01271
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 15 de marzo del 2019
Hora: 04H53
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Policía: Capitán de Policía Rodríguez Villegas Luis Guillermo
Casilla judicial: 
Sospechoso: Arias Barco Otto Steven
Abogada defensor: Abg. Adrián Pinos Robalino
Casilla judicial:
Sospechoso: Arias Barco Kevin Jesús 
Abogada defensor: Abg. De La Torre Matías Johnny Miguel
Casilla judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora declara valida la detención de Arias Barco Kevin Jesús y Arias Barco Otto Steven y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Adrián Pino Robalino, quien representa a los procesados Arias Barco Otto Steven; En esta audiencia mis defendido gozan del estado constitucional de inocencia y se tendrá que demostrar lo hechos manifestado, así mismo no se encuentra el representante Legal del Estadio Banco del Pacifico por lo que se tendrá que demostrar su culpabilidad.- Abg. De La Torre Matías Johnny, quien representa a Arias Barco Kevin Jesús; Mi defendido consta del estado constitucional de inocencia, el parte es referencia y se tendrá que demostrar los hechos ya que no se encuentra el representante legal del Estadio.- Policía Nacional Rodríguez Villegas Luis Guillermo; Encontrándome de servicio en la sala de video del estadio Banco del Pacífico, durante el evento deportivo que se desarrolló en el lugar, se observó los monitores enlazados al sistema de las cámaras, en el sector de la tribunal denominada San Martín a los ciudadanos identificados como Arias Barco Kevin Jesús y Arias Barco Otto Steven, a cada uno en sus manos con material pirotécnico similar a las bengalas en el interior del estadio, siendo así que se entrevistó con el Abg. Peter Jácome en la Fiscalía de dicho estadio, quien indica que se proceda a la aprehensión por contravenir de los dos ciudadanos y se respetó los derechos constitucionales, se ingresó las fotografías del evento, los ciudadanos colaboraron en todo momento; Alegato Final del Abg. del sospechoso Arias Barco Otto Steven; El Art. 445 establece claramente los principios de la prueba, si bien es cierto tenemos dos fotografías donde presuntamente se establece que son nuestros defendidos que están con los artefactos que ha manifestado, pero no se puede establecer con claridad que ellos hayan ingresado esos artefactos y que los hayan prendido, no se encuentran presente el representante del Estadio Banco del Pacifico para que puedan acusar a mis defendido, tomando en consideración aquello, solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido ya que no se ha anexado el artefacto ya que solo existen dos fotografías, que no demuestran nada y a no existir la materialidad y no se ha demostrado la contravención de la cual se les acusa. Alegato Final del Abg. del sospechoso Arias Barco Kevin Jesús; Solicito que se aplique el Art. 454 del COIP como Jueza Garantista de los derechos de la personas ya que el parte es referencial y en la fotografía no se reconoce a mi defendido y tampoco existe la supuesta bengala, no ha existe la materialidad de la infracción y solicitó que se declare el estado de inocencia de mi defendido y de no ser así mi defendido ha colaborado en todo momento con los señores Policías. Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, y al tener esta juzgadora la plena convicción de los hechos acontecidos, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considera que los señores Arias Barco Kevin Jesús y Arias Barco Otto Steven, han adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 397 núm. 3 en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, tomando en cuenta las atenuantes establecidas en el Art. 44 y 45 numeral 5 y 6 del COIP, se le impone TREINTA HORAS de trabajo comunitario en UVC de Duran, los días domingos de 08h00 a 13h00, y no podrán concurrir a los escenarios deportivos y de concurrencia masiva por un año.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)