Quito, viernes 18 de mayo del 2018, las 11h41, VISTOS: 
ANTECEDENTES: 
a) Relación circunstanciada de la decisión impugnada: En el juicio ordinario de nulidad de sentencia ejecutoriada  seguido por Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos  y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y representante legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, en contra de Pedro Nilto Chacón Troya; y, doctor Wilson Eduardo Castillo Vernaza, quien fuera Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito; la parte actora interpone recurso de casación en contra de la decisión emitida por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 2 de febrero de 2018, las 09h12, que acepta los recursos de apelación interpuestos por los demandados  Pedro Nilto Chacón Troya; y, doctor Wilson Eduardo Castillo Vernaza, y revoca la sentencia emitida en primer nivel, declarando sin lugar la demanda; con costas a cargo de la parte actora “…por el ejercicio abusivo del derecho”.  
b) Actos de sustanciación del recurso: Mediante auto de fecha 15 de marzo de 2018, las 11h28, el doctor Efraín Duque Ruiz, Conjuez de la Sala Laboral de la Corte Nacional de Justicia, resolvió admitir a trámite parcialmente el recurso interpuesto. 
c) Cargos admitidos: El recurso de casación propuesto por la parte actora, fue admitido a trámite por el caso dos del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos (en adelante COGEP).
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 
PRIMERO: Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, conformado por el doctor Merck Benavides Benalcázar y doctoras María Consuelo Heredia Yerovi y Katerine Muñoz Subía (ponente), es competente para conocer y resolver el recurso de casación de conformidad con la Resolución N° 01-2018 de fecha 26 de enero de 2018; artículo 183 sustituido por el artículo 8 de la Ley Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Registro Oficial Suplemento 38 de 17 de julio de 2013; Resolución N° 04-2017 publicada en el Suplemento N° 1 del Registro Oficial N° 962 de 14 de marzo de 2017; y, al amparo de lo dispuesto en el artículo 184 numeral 1 de la Constitución de República, que dispone: “Serán funciones de la Corte Nacional de Justicia, además de las determinadas en la ley, las siguientes: 1. Conocer los recursos de casación, de revisión y los demás que establezca la ley.”, artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prescribe: “Las diferentes salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia conocerán los recursos de casación y revisión en las materias de su especialidad y los demás asuntos que se establecen en la ley.”; artículo 191 numeral 1 ibídem, que prevé: “La Sala Especializada de lo Laboral conocerá: 1. Los recursos de casación en los juicios por relaciones laborales nacidas del contrato individual de trabajo;” en concordancia con el artículo 269 del Código Orgánico General de Procesos; y del sorteo que obra a fs. 5 del expediente de casación.
SEGUNDO.- Audiencia: El artículo 168 numeral 6  de la Constitución de la República, ha establecido que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; por lo que este Tribunal, dentro del término previsto en el artículo 272 del Código Orgánico General de Procesos, y de conformidad con la reglas generales previstas para las audiencias, consignadas del artículo 79 al 87 Ibídem, convocó a audiencia de fundamentación del recurso de casación, la misma que se llevó a efecto el 10 de mayo de 2018, a las 09h30; y, una vez finalizado el debate se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 273 ut supra.  
TERCERO.- Fundamentos del recurso de casación: Al amparo del caso dos del artículo 268 del COGEP, los actores y recurrentes consideran  que se han infringido los artículos 89 del Código Orgánico General de Procesos; y, artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.
CUARTO.- Del recurso de casación: La casación es un recurso extraordinario, de alta técnica jurídica, formal y excepcional, que tiene por objeto impugnar la sentencia o autos recurridos que pongan fin a los procesos de conocimiento, dictados por las Cortes Provinciales o por los Tribunales Distritales, debiendo cumplir con los requisitos determinados en la ley para su calificación, admisión y procedencia. Se encuentra normado desde el artículo 266 al 277 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), publicado en el Registro Oficial Suplemento Nº 506 de 22 de mayo de 2015 y tiene como finalidad el control de legalidad de las sentencias de instancia para la defensa de la normativa jurídica objetiva y por tanto de la seguridad jurídica, la unificación de la jurisprudencia y la reparación de los agravios que pudiere ocasionar a las partes procesales una decisión judicial que infrinja las disposiciones jurídicas aplicables. Al respecto, el tratadista Santiago Andrade Ubidia, al abordar sobre el recurso de casación, refiere que sus finalidades  pueden ser: “…de naturaleza pública, la defensa del derecho objetivo y la unificación de la jurisprudencia; hay otro interés adicional, de naturaleza privada, el procurar la reparación de los agravios inferidos a las partes por el fallo recurrido…” (La Casación Civil en el Ecuador, Andrade y Asociados, Fondo Editorial, Quito, 2005, p. 35). Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, ha manifestado: “…El recurso de casación constituye un mecanismo extraordinario, que tiene como objetivo principal analizar si en una sentencia existen violaciones a la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o por errónea interpretación de la misma. En tal sentido, el papel que cumple la Corte Nacional de Justicia, al ser el tribunal de casación, es fundamental, ya que realiza el control del producto de la actividad jurisdiccional de los jueces de instancia, es decir, el contenido de sus sentencias”. (Sentencia de  N°  331-15-SEP-CC. Caso Nº 2202-13-EP, de 30 de septiembre de 2015, p. 8);  también ha referido que “…es imperioso para los jueces de la Corte Nacional de Justicia tener especial atención en aplicar la normativa específica del recurso de casación, así como los principios procesales durante el trámite que se otorgue a cada etapa, pues aquello garantizará la observancia del trámite propio de cada procedimiento judicial que garantizará el pleno cumplimiento de los cauces procesales correspondientes, protegiendo, además, la seguridad jurídica”. (Sentencia N° 169-15-SEP-CC CASO. Caso N° 0680-10-EP, p. 10). En este contexto se debe precisar que, el reconocimiento del Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia, consagró cambios profundos en cuanto a la organización y funcionamiento de las instituciones que lo conforman, así la Función Judicial a través de juezas y jueces tiene la obligación de efectivizar los derechos de los justiciables y dar vida a los principios constitucionales que rigen la actividad judicial y los que informan la sustanciación de los procesos. 
QUINTO: ANÁLISIS DEL RECURSO DE CASACIÓN INTERPUESTO:
5.1. Caso dos del artículo 268 del COGEP.- Al amparo de este caso los recurrentes acusan la falta de motivación del fallo, pues en su criterio el tribunal de alzada no hace el respectivo análisis jurídico del por qué la “consulta realizada” no cumple con los requisitos que exige el artículo 160 del COGEP, que son: pertinencia, utilidad y conducencia, y luego de citar una parte del considerando noveno de la sentencia, agrega que los jueces de segunda instancia no expresan los razonamientos fácticos y jurídicos, que conducen a la apreciación y valoración de las pruebas como a la interpretación y aplicación del derecho. En este mismo sentido manifiestan que los jueces de segunda instancia transcriben una serie de normas tanto constitucionales como legales, así como el Registro Oficial de 1978, sin realizar argumentación jurídica alguna que le permita concluir con certeza y exactitud a quien le corresponde la competencia en razón del territorio. 
5.1.1. Problema jurídico a resolver.-  Corresponde dilucidar: Si la sentencia dictada por el tribunal ad quem infringe los artículos 89 del Código Orgánico General de Procesos; y, 76.7.l) de la Constitución de la República, al declarar sin lugar la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada. 
5.1.2. Consideraciones sobre el caso dos del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos.- El recurso de casación por este caso procede: “Cuando la sentencia o auto no contenga los requisitos exigidos por la ley o en su parte dispositiva se adopten decisiones contradictorias o incompatibles así como, cuando no cumplan el requisito de motivación”; por tanto, se evidencia que este caso consagra tres vicios: el primero, se configura cuando la sentencia no contuviere las partes: expositiva, considerativa y dispositiva, o la identificación de los justiciables, el lugar y la fecha de la expedición del fallo o la firma de quien o quienes la emitieron; la falta de una de estas partes o elementos vuelve susceptible de impugnación a la sentencia vía recurso de casación en la forma. De otro lado, el segundo vicio tiene lugar cuando en la parte dispositiva del fallo se adoptan decisiones contradictorias o incompatibles, y que la doctrina lo llama incongruencia del fallo; así, el caso prevé defectos en la estructura de la sentencia, que pueden ser vicios de inconsistencia o incongruencia, y de contradicción o incompatibilidad en la parte dispositiva. Estos vicios deben ser perceptibles al analizar la decisión impugnada. En este sentido, el fallo será incongruente cuando se contradiga a sí mismo, pues las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes en todas sus partes; de ser las disposiciones del fallo contradictorias indudablemente que la sentencia no cumple con la misión de ser clara y precisa, provocando su inejecutabilidad. En cambio, será inconsistente cuando la conclusión del silogismo no esté debidamente respaldada por las premisas del mismo; mientras que la característica del fallo contradictorio es el hecho de que sus declaraciones se excluyan mutuamente, de modo tal que lo prevenido en la parte considerativa descarte lo dispuesto en la resolutiva, ya que entre la una y la otra debe existir una relación de causa efecto y formar una unidad. El tercer vicio imputable a la sentencia por medio de este caso segundo, es la falta de motivación, garantía del derecho al debido proceso que consta en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República.
5.1.3.- Examen de los cargos: Si la sentencia dictada por el tribunal ad quem infringe los artículos 89 del Código Orgánico General de Procesos; y, 76.7.l) de la Constitución de la República, al declarar sin lugar la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada.
5.1.3.1. Cuestiones previas: Este Tribunal previo a examinar la legalidad del fallo dictado por el órgano jurisdiscente de última instancia, de conformidad con el recurso de casación interpuesto en el juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada no ejecutada y con el objeto de tener una mayor comprensión del caso, considera pertinente establecer las siguientes cuestiones previas: 
a) Antecedentes de la acción de nulidad de sentencia.- La acción de nulidad de sentencia ejecutoriada, tiene como antecedente el juicio laboral Nº 494-2010, presentado por PEDRO NILTO CHACON TROYA el día 24 de agosto de 2010, las 16h24, en el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas, en contra de la compañía DIFOMASA C.A., en las personas de Katherine Germania Firmat Chang,  Blanca Argentina Chang Jaramillo y Richard Fabricio Firmat Chang, mediante la cual demandó el pago de varios haberes e indemnizaciones laborales. La demanda fue calificada y admitida a trámite mediante auto dictado el 30 de agosto de 2010 a las 09h30 por el abogado Wilson Castillo Vernaza, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, quien dictó sentencia el 17 de junio de 2011, las 08h20, declarando con lugar la demanda y disponiendo que los legitimados pasivos paguen al actor Pedro Nilto Chacón Troya, los rubros que constan en el fallo proferido y que suman USD $ 6786, más los intereses legales, costas y honorarios. Los demandados interponen recurso de apelación el 22 de junio de 2011, las 15h20, el mismo que es resuelto por la Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia, el 7 de diciembre de 2011, las 16h51, confirmando el fallo subido en grado que declara con lugar la demanda. A posteriori, y una vez que el proceso regresó al juzgado de origen, es decir en la fase de ejecución, el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente de Naranjito, el 5 de marzo de 2012 las 08h25, de conformidad con la resolución de la Corte Suprema de Justicia y en atención a lo dispuesto en el artículo 614 del Código del Trabajo, procede a liquidar los intereses de los rubros mandados a pagar en sentencia, la misma que no fue objetada por los demandados; el 9 de agosto de 2013, las 08h55, el abogado Christian Marín Lavayen, Juez  Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Naranjito, procede nuevamente a  liquidar los intereses legales hasta esta fecha, la misma que tampoco es objetada por la contraparte procesal. Luego, en providencia de 29 de enero del 2014, las 09h21, la doctora Gina Mora Hidalgo, Jueza titular del Juzgado Vigésimo Sexto Civil Multicompetente del cantón Naranjito, una vez que ha sido aprobada la liquidación, concede a los demandados el término de 48 horas para que paguen la suma de USD $ 12.835,90; y, en providencia de 11 de diciembre de 2014, las 15h25, señala: “…por cuanto con fecha 17 de diciembre de 2014, el Pleno del Consejo de  la Judicatura mediante resolución N° 200A-2014 creo la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro cuya competencia en razón del territorio comprende hasta el cantón Simón Bolívar  (…) no teniendo el actor como los demandados  radicado su domicilio legal dentro de esta circunscripción territorial, sino en la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  jurisdicción del cantón Simón Bolívar, lo que hace que esta operadora de justicia conforme las reglas de la competencia expuestas no sea la competente para conocer la presente causa, me INHIBO de continuar conociéndola y dispongo sea remitida a la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, a fin de que uno de los jueces de la materia continúe con la sustanciación, resolución y ejecución de la causa conforme lo establece el Art. 129 N° 9 del Código Orgánico de la Función Judicial…”. Con fecha 23 de marzo de 2015, las 12h51, el Juez de la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el Cantón Milagro de Guayas, avoca conocimiento de la causa y pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso. 
b) Del juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada no ejecutada.- Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos  y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y representante legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, presentan demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada (fs. 178 a 181) el 15 de marzo de 2017, las 11h12, ante el Juez de la Unidad Judicial de Trabajo del cantón Milagro, provincia del Guayas, en contra de Pedro Nilto Chacón Troya y  Wilson Eduardo Castillo Vernaza, quien fuera Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito,  la misma que fue signada con el Nº 09356-2017-00050 y luego del trámite de ley, se acepta la demanda presentada declarando la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada por el citado Juez el 17 de junio de 2011, las 08h20 (fs. 218 a 219), por falta de competencia en razón del territorio; decisión que es apelada por los demandados en la referida causa. En segunda instancia, la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, revoca la sentencia recurrida, declarando sin lugar la demanda.
5.1.3.2. Consideraciones relevantes del Tribunal ad quem.- Para analizar las acusaciones formuladas por los casacionistas en el recurso, este Tribunal se remite a las consideraciones que al respecto han consignado los jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en la sentencia dictada, observándose que  específicamente en el considerando noveno “REFERENTE A LA EXCLUSION DE LA PRUEBA DEL DEMANDADO PEDRO NILTO CHACÓN TROYA Y AB. WILSON CASTILLO VERNAZA…” señalan lo siguiente: “El tribunal considera impertinente al tema central que es materia de discusión por ser la pretensión principal de la demanda es determinar si el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas tenía o no competencia para juzgar causas laborales en el año en que se instauró la causa laboral N° 494-2010. Siendo que la competencia nace de la Ley, la consulta que se pretende sea considerada  como medio probatorio no reúne los requisitos determinados en el artículo 160 de la norma legal invocada por lo que se desestiman estas pretensiones de los accionados”. En el considerando undécimo titulado “ANALISIS DEL TRIBUNAL RESPECTO A LOS PUNTOS ATACADOS POR LOS DEMANDADOS  EN LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN”, los jueces de segunda instancia, manifiestan que “…punto principal de la presente acción es determinar si el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas tenía o no competencia para juzgar causas laborales en el año en que se instauró la causa laboral N° 494-2010, a su vez si en un proceso de naturaleza laboral de conformidad  con lo establecido en el artículo 571 del Código del Trabajo únicamente procede atacar la incompetencia  del juzgador como excepción  y no como acción formal (…) La presente causa pretende la nulidad de la sentencia por falta de competencia del juzgador…”, refiriendo a continuación que el procedimiento vigente al momento de sustanciarse la causa ante el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas, era el oral previsto en el artículo 568 al 584 del Código del Trabajo. Indican también que los accionados al contestar la demanda cumplieron con lo establecido en el artículo 571  del Código del Trabajo, esto es que la excepción de incompetencia podrá alegarse solo como excepción, refiriéndose también al artículo 29 del COGEP, que prevé que en los procesos  labores y de niñez y adolescencia, la incompetencia de la o el juzgador podrá alegarse únicamente como excepción. Manifiestan que la resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia el 21 de diciembre de 1978 y publicada en el Registro Oficial N° 741 del 29 de diciembre de 1978, en el artículo 2 establece la extensión de la competencia de los Jueces de lo  Civil por razón de la materia, en los cantones en donde no funcione un juzgado de trabajo o de inquilinato; en el artículo 3 se prevé la extensión de la competencia de los jueces de lo civil por razón del territorio, precisando que si en un cantón no funcionare un juzgado de lo civil, los asuntos que le corresponderían a este, serán conocidos por el juzgado de lo civil del cantón más cercano de la misma provincia; y, en el artículo 4 establece el juez de trabajo residirá en la capital de la respectiva provincia, y en la cabecera del cantón  que la Corte Suprema señale, sin perjuicio de la competencia de los jueces de lo Civil, determinada en el artículo 2, en cuyo caso la competencia se radicará a prevención; en el artículo 9, señala que para los efectos de la competencia, se entenderá por lugar más cercano  aquel que por vía terrestre fuera el menos distantes  de acuerdo con las informaciones de obras públicas; finalmente se refiere a la disposición transitoria cuarta, para señalar que en razón del territorio mantendrán la competencia dentro de la circunscripción señalada anteriormente por la Corte Suprema, los juzgados del trabajo de Ibarra, Otavalo, Milagro. Los demás juzgados del trabajo, inclusive el de Machala tendrán competencia provisional, todo lo cual lleva al tribunal ad quem a concluir de la siguiente manera: “…el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito era el competente por estar más próximo al cantón Simón Bolívar lo cual es de fácil comprobación a través del mapa político de la provincia del Guayas…”, precisando también que el juez actuante dentro del proceso principal laboral N° 494-2010 cumplió con lo dispuesto en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su parte pertinente dispone: “…Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles” y concluye que “En autos no hay prueba válida alguna, de que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito no tenía competencia para tramitar las causas laborales del cantón Simón Bolívar, pues no hay resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura que así lo haya instaurado en  el año 2011 o anteriores, puesto que la competencia se hallaba establecida conforme a las directrices de la Resolución de la Corte Suprema de Justicia que se halla publicada en el R.O. 741 del 29 de diciembre de 1978 enunciada y transcrita en líneas precedentes…”. A continuación indica que el memorando CJ-DNDMCSJ-2017-56 de fecha 27 de enero de 2017 -documento suscrito por Connie Frías Mendoza, Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial, que registra en asunto: “Información referente a competencias en razón del territorio a la parroquia de Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas”- resulta un documento diminuto, puesto que la funcionaria administrativa que lo emite, no detalla la normativa jurídica que le lleva a establecer que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito no tenía competencia. En cuanto a la Resolución N° 200A-2014 expedida por el Consejo de la Judicatura, observa que la misma rige para el futuro por lo que en virtud del principio de irretroactividad de la Ley previsto en el artículo 7 del Código Civil, no tiene efecto retroactivo. Finalmente respecto a la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada prevista en el artículo 112 del COGEP, señala que esta acción es compatible con el proceso laboral; por lo que en el considerando siguiente resuelve aceptar el recurso de apelación de los demandados y revocar la sentencia recurrida, declarándose sin lugar la demanda. 
5.1.3.3. En este contexto, el Tribunal de casación realiza las siguientes observaciones: 
a) El artículo 76.7 letra l) de la Constitución, menciona como una de las garantías básicas del derecho a la defensa, la motivación de las resoluciones de los poderes públicos; en concordancia con lo expuesto, el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina como una de las facultades esenciales de las y los jueces, motivar debidamente sus resoluciones; y, el artículo 89 del COGEP dispone: “Motivación. Toda sentencia y auto serán motivados, bajo pena de nulidad. No habrá tal motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Las sentencias se motivarán expresando los razonamientos fácticos y jurídicos, que conducen a la apreciación y valoración de las pruebas como a la interpretación y aplicación del derecho. La nulidad por falta de motivación única y exclusivamente podrá ser alegada como fundamento del recurso de apelación o causal del recurso de casación”. 
b) La motivación de la sentencia es una garantía del debido proceso, la cual impone a la autoridad pública la obligación de sustentar razonadamente sus decisiones, enunciando las normas o principios jurídicos en que se funda y explicando la pertinencia de la aplicación a los antecedentes de hecho. Al respecto, la Corte Constitucional ha manifestado que “La necesidad de motivación de las sentencias no solamente radica en el hecho de que ésta se encuentre conforme con la ley, sino que en la motivación se hace presente la dimensión social del proceso y la repercusión que tiene en la sociedad cualquier sentencia judicial, pues, como señala Alfredo Gozaíni: 'la medida de la legalidad no siempre es la vara de la justicia, como también la discrecionalidad excesiva, irrazonable o directamente incongruente, es una arbitrariedad que el mismo sistema repulsa'. Corresponde al Juez argumentar los contenidos de su pronunciamiento con razones suficientes para que las partes tengan el convencimiento de que la decisión es justa(…)” (Sentencia No. 024-13-SEP-CC caso No. 1437-11-EP); de lo expuesto se colige que la garantía de la motivación no es simplemente un requisito legal, sino es el derecho de las partes del proceso a recibir una decisión desarrollada en base a razones suficientes, con el fin de evitar la arbitrariedad del juzgador al emitir sentencia, además su importancia no solo se extiende a las partes procesales, sino esta abarca a la sociedad en general,  pues esta garantía  se constituye en una forma de legitimar la función del juzgador ante la opinión de los ciudadanos. En cuanto a los requisitos de la motivación, el máximo órgano de control, interpretación constitucional y de administración de justicia en esa materia, ha precisado: "Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto" (Sentencia No. 009-14-SEP-CC, Caso No. 526-11-EP).  
c) En el escrito de formulación del recurso con cargo al caso dos del artículo 268 del COGEP, los recurrentes en un primer momento se han limitado a señalar que la “consulta realizada” carece de análisis jurídico, sin que hayan precisado a que consulta se refieren, así como tampoco han descrito el contenido de la misma, ni la foja en la que se encuentra el referido documento, y menos aún la forma en que se ha creado un razonamiento incompatible con los principios de la lógica formal -entre el hecho y el derecho-. Sin embargo, en la audiencia oral de fundamentación del recurso de casación, llevada a efecto el 10 de mayo de 2018, a las 09h30, el procurador judicial de la parte recurrente manifestó que el tribunal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el considerando noveno de la sentencia, ha señalado que la consulta que se pretende sea estimada como medio probatorio no reúne los requisitos determinados en el artículo 160 del COGEP, alegando el casacionista que los jueces no indican a que consulta se refieren, limitándose a realizar una aseveración vaga y agrega que “nosotros si lo sabemos y ahora lo saben ustedes, en referencia a que la consulta fue hecha al Consejo de la Judicatura para ver quien tenía la potestad de conocer las causas en el año 2010, 2011 y 2012, y que el Consejo de la Judicatura lo ha ratificado que era el cantón Milagro…”. Al respecto, este Tribunal de la lectura del recurso y por el contexto en el que ha sido formulado el cargo (considerando noveno de la sentencia cuyo contenido excluye la prueba solicitada por los demandados),  constata que el órgano jurisdiscente de segunda instancia -en el considerando noveno- se refirió a la consulta que fuera absuelta mediante Oficio Circular Nº 453-CJ-BVS-2013, suscrito por el abogado Bolívar Vergara Solís, que a su vez incorporó el Oficio Nº 2760-UARH-2013-RFD, de fecha 30 de mayo de 2013, suscrito por la psicóloga Rosaura Flores de Valgaz (fs. 243 y 244 del cuaderno de primera instancia)”, que textualmente dice: “…es menester determinar que el juzgado competente para conocer y resolver asuntos laborales suscitados en el cantón Simón Bolívar, salvo -su mejor criterio-, es el Juzgado vigésimo Sexto de lo Civil Multicompetente del Cantón Naranjito…”, evidenciándose de esta manera que el recurrente comete un error al sostener que la prueba documental que ha sido desestimada por el juez en el considerando noveno de la sentencia, corresponde a un documento que a su decir establece la competencia del juez de Milagro; en este sentido se debe precisar que el memorando CJ-DNDMCSJ-2017-56 de fecha 27 de enero del 2017 -documento suscrito por Connie Frías Mendoza, Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial, que registra en asunto: “Información referente a competencias en razón del territorio a la parroquia de Lorenzo de Garaicoa del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas”- con el cual se confundió el recurrente, ha sido desestimado por el juez en el considerando undécimo del fallo, por ser diminuto.  
d) No obstante lo señalado, en el caso sub examine, los accionantes centran su acusación en la falta de motivación de la sentencia dictada por el tribunal ad quem, al considerar que no existe argumentación jurídica alguna que le permita concluir con certeza y exactitud a quien le corresponde la competencia en razón del territorio, pues a criterio de los recurrentes, el juez competente para conocer esta reclamación laboral es el Juez de Trabajo del cantón Milagro, provincia del Guayas, y no del cantón Naranjito, por lo que señala que el referido juzgador en vez de admitir a trámite esa demanda  debió inhibirse inmediatamente de su conocimiento en virtud de que era incompetente para conocerla en virtud del territorio.  Al respecto se debe precisar que, el tribunal ad quem en la sentencia proferida, en el considerando primero, declara su competencia; en el considerando segundo se pronuncia sobre la validez del proceso; en el considerando tercero señala los principios jurídicos y constitucionales que observa para emitir su resolución; en el considerando cuarto enumera los antecedentes de hecho y contestación a la demanda; en el considerando quinto trata del derecho a recurrir; en el considerando sexto, resuelve las excepciones previas; en el considerando séptimo, analiza la prueba nueva solicitada y emite su decisión, negando esta pretensión; en el considerando octavo resuelve negar la apelación del auto interlocutorio de la admisibilidad de las  pruebas; en el considerando noveno se refiere a la exclusión de la prueba de los demandados Pedro Nilto Chacón Troya y abogado Wilson Castillo Vernaza; en el considerando décimo, precisa los contenidos a los que se han referido los recursos de apelación propuestos por los accionados; en el considerando undécimo, procede a analizar los puntos atacados por los demandados en la fundamentación del recurso de apelación, exponiendo los razonamientos de hecho y de derecho en los que sustenta su decisión que se halla consignada en el considerando duodécimo. Por lo expuesto, de la lectura integral del fallo, se evidencia que los jueces de segunda instancia a través de varios considerandos y específicamente en el considerando undécimo han realizado el análisis respecto a la fundamentación de los recursos de apelación propuestos por los demandados de este juicio, estableciendo que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito era el competente para conocer el proceso laboral N° 494-2010,  motivando la decisión asumida en la resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia el 21 de diciembre de 1978 y publicada en el Registro oficial N° 741 del 29 de diciembre de 1978, así como el disposiciones constitucionales y legales que impedían que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento, de la falta de competencia de los jueces; en este sentido, el Tribunal de casación, concluye que la sentencia motivo de análisis cumple con los parámetros de la motivación previstos por la Corte Constitucional, esto es: razonable, pues se encuentra conforme lo determinado en la Constitución de la República y la Ley;  lógica, ya que existe coherencia entre las premisas expuestas por los juzgadores y la conclusión a la que arriban; y, comprensible, ya que es una decisión clara y asequible a las partes procesales; razón por la que devienen en improcedentes los cargos formulados por los casacionistas. 
DECISIÓN
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, no casa la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el  2 de febrero de 2018, las 09h12 Actúe el Secretario/a relator/a encargado/a.   NOTIFÍQUESE Y DEVUÈLVASE.-