    REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
Causa Penal No. 0028-2010
Guayaquil,  27  de Septiembre  del 2012; a las  09H10.
VISTOS: El señor Juez del Juzgado Noveno de Garantías Penales del  Guayas, el día 22 de Julio del 2009, a las quince horas y treinta y un minuto; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por la Teniente Nancy Magdalena Ramírez Checa. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día lunes  24 de Septiembre del 2012, a las  15h30, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el Parte de detención suscrito por la Teniente Nancy Magdalena Ramírez Checa, textualmente dice: “Pongo en su conocimiento que aproximadamente a las 11H00, se recibió una llamada telefónica de una persona de acento costeño que no quiso identificarse por temor a  represalias, quien manifestó que en el sector de Mapasingue Oeste, en la Avenida Séptima entre las calles Tercera y Cuarta, existiría un inmueble de dos plantas, con ladrillo  y protectores de ventanas de metal, tipo reja de color negro, en el cual habitaría un ciudadano de las siguientes características: de contextura semi gruesa, tez trigueña, aproximadamente 1,70mts. de estatura, de 20 a 25 años de edad, el mismo que se movilizaría en una motocicleta color roja y que pretendería transportar una considerable cantidad de droga desde algún lugar de la ciudad no determinado hasta este inmueble, actividad que estaría prevista probablemente en horas del medio día del 05 de septiembre del 2008. Con este antecedente se realizaron las coordinaciones necesarias con la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Fiscal Primera de la Unidad Antinarcóticos del Guayas, con la finalidad de realizar las verificaciones y operaciones básicas de inteligencia en el sector. Constatando que efectivamente en Mapasingue Oeste Avenida Séptima entre las calles Tercera y Cuarta, existe un inmueble de dos plantas, ladrillo y protectores de metal color negro en las ventanas. Siendo aproximadamente las 14h40 los equipos de campo se percatan de la llegada a este inmueble de un ciudadano de similares características a las proporcionadas por la denunciante, el mismo que se movilizaba en la motocicleta marca Tekno de placas GZQ-633 de color rojo, el cual llevaba consigo en la parte posterior de la moto una caja de cartón de color azul con el logotipo LA GRAN NAVIDAD, por lo cual se procedió a realizar un registro policial de rutina tanto al ciudadano hoy aprehendido como del cartón que llevaba consigo, determinando que la caja de cartón color azul con el logotipo LA GRAN NAVIDAD, contenía doce paquetes en forma de bloques  rectangulares  cubiertos por una cinta de embalaje color café. Al realizar la inspección de uno de ellos se localizó una sustancia de contextura solida, de color blanco, presumiblemente droga. Particular que se puso en conocimiento de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Fiscal Primera de la Unidad de Antinarcóticos del Guayas, quien dispuso la aprehensión y traslado del ciudadano HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, y de los elementos de convicción hasta la Jefatura Provincial del Guayas, para las investigaciones respectivas, previo a lo cual se le informó al ciudadano HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, los derechos contemplados en el artículo 24 numeral 2 de la Constitución Política del Estado.  Cabe mencionar que ya en las instalaciones de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, mientras se realizaba la diligencia de verificación y pesaje de los doce paquetes en presencia de la Fiscal Antinarcóticos del Guayas, se constató que once de ellos contenían una sustancia solida color blanco posiblemente yeso que presentaba las características de ladrillo, sin que la misma haya reaccionado a la prueba preliminar de campo, mientras que el paquete restante signado como evidencia número siete, al ser sometido a la prueba preliminar de campo (PIPH) dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 945 gramos.   CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.-  Durante el desarrollo de la audiencia compareció a rendir su testimonio propio la Teniente de Policía NANCY MAGDALENA RAMIREZ CHECA, quien contestando el interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Laboro en la  Policía nacional desde hace 11 años y desde el año 2008, trabajaba en la Jefatura de Antinarcóticos como agente investigadora. Recibía las  denuncias de la ciudadanía sobre el expendio de droga y con la dirección de la Fiscalía se realizaba las investigaciones mediante Operaciones Básicas de Inteligencia; nuestras investigaciones son transparentes y con objetividad.  Al 1800 DROGAS  una ciudadana de acento costeño nos hizo saber que en el sector de Mapasingue había una persona de tez trigueña de contextura gruesa la que se dedicaba en una motocicleta a expender  droga.  La denunciante decía que este ciudadano vivía en el sector de Mapasingue, Avenida Séptima entre calle Tercera y Cuarta, con esta información fuimos  hasta el sector de Mapasingue y nos pusimos en un punto donde se podía ver el lugar y  el día 5 de septiembre del 2008,  observamos que  en la calle que donde quedaba el domicilio, se acercó un ciudadano de similares características, en una moto de igual al color al de la denuncia llevando una caja, por lo que  procedimos a interceptarlo; y al hacerle un control de rutina e inspeccionar lo que llevaba en la caja  se pudo ver que se encontraban unos paquetes tipo ladrillo con cinta de embalaje color café, eran doce ladrillos en total, por lo que procedimos a abrir uno de ellos encontrando una sustancia dura y blanquecina. No se le hizo la prueba de campo en ese momento por la dureza de la sustancia, por lo que nos trasladamos hasta la Jefatura de Antinarcóticos y allí el paquete No. 7  dio en la prueba de campo positivo para cocaína.  Los demás paquetes no dieron positivo para ninguna droga. Por lo anterior, se procedió a la detención del señor HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, cuya detención  se dio en la Ciudadela Mapasingue Oeste, Avenida 7ma entre las calles Tercera y Cuarta.  La caja donde se hallaban los paquetes decía GRAN NAVIDAD  y no tenía ningún sello de seguridad ni  cinta adhesiva.  Este cartón tenía una cuerda  que la sujetaba a la motocicleta.  La señora Fiscal se encontraba al momento de la apertura de la caja en el sector de Mapasingue. Al contra interrogatorio que le hace la abogada defensora del procesado, manifiesta: A raíz de una llamada reservada empezamos a realizar trabajos de inteligencia; nosotros nos ubicamos en el sitio  desde las once de la mañana del día 5  de septiembre del 2008.  La detención se dio a las 14H40, y eran las 14H30, cuando se acercaba al domicilio que estaba siendo vigilado.  Los paquetes se encontraban en una caja sin ningún tipo de camuflaje ni protección, no recordando la posición del ladrillo donde se encontró la droga.  Así mismo  compareció a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien contestando el interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Laboro en la Policía desde hace 15 años, y en el año 2008, trabajaba en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas estando encargado de realizar el pesaje, toma de muestra, verificación y la prueba preliminar de la droga. Además enviaba la muestra de la sustancia al Departamento de Criminalística.  Reconozco el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestra de  fecha 5 de septiembre del 2008 y es  mi firma la que consta en el mencionado documento, la cual es referente a la droga encontrada al acusado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE,  con un peso de  945 gramos, que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína.  Se suscribió dos actas por cuanto eran doce paquetes en total, de los cuales once paquetes no eran droga, ya que en los análisis salieron negativos y tenían peso de 14 kilos 610 gramos incluidos su envoltura, los cuales fueron pesados en presencia de la señora Fiscal.  Se procedió a pesar los once paquetes y en las pruebas de Scott estos salieron negativos. Solo un paquete salió positivo para cocaìna.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor del procesado, manifiesta: Cuando la evidencia llega a la Jefatura de Antinarcóticos llega con la caja en la que se decía GRAN NAVIDAD. A los bloques a medida que se los sacaba de la caja  se les iba poniendo un número. No recuerdo la ubicación en la caja del bloque siete. Compareció a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien contestando el interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Soy perito en química forense y estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura,  desde el año 2001. Realizo unas 2000 pericias por año y ninguna de mis pericias has sido impugnada.  Reconozco la firma que consta en el Informe Pericial Químico No. 1609 de fecha  21 de Diciembre del 2008, y lo realicé  con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu. La experticia química estableció que la muestra analizada contenía clorhidrato de cocaína. Se realizaron pruebas preliminares y confirmatorias estableciendo que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína.  Además se realizó el Informe 1570  de fecha 25 de noviembre del 2008, dentro de la Instrucción fiscal 52-2008,  contra el imputado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, recibí once muestras de sustancia sólida color blanco tomadas de los paquetes numerados del 1 al 11 y  con las mismas pruebas preliminares y confirmatorias se estableció que las muestras analizadas NO CONTIENEN ALCALOIDES. Al contra interrogatorio que le hace el abogado defensor de los procesados, manifiesta: Las muestras  que van a ser analizadas vienen con una numeración, pero nosotros para el análisis le ponemos otra numeración. Entre los dos informes realizados, las muestras llegan con diferente fecha. El primero fue con fecha noviembre 25 del 2008 y el otro con fecha diciembre 21 del 2008.  SEXTO.- Al rendir testimonio el procesado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, en lo principal dijo: El 5 de septiembre del 2008, a eso de las 14H30,  cuando los policías me detuvieron, me dijeron que me habían visto  cuando un señor me había entregado un cartón que supuestamente contenía frutas. Se supone que si me entregan un cartón también tenían que haber detenido al señor que entregó el cartón, pero me dijeron que los policías que no lo habían detenido por cuanto la denuncia era solo para mí y el mismo día que se hicieron las pruebas, los doce bloque salieron negativos, por lo que me dijeron los policías que estaba en libertad  y me llevaron a una oficina para hacerme el papeleo de libertad. Pero a la media  hora se acercò un agente y me dijo que un bloque había salido positivo. No entiendo si ellos hacen las pruebas y todos los bloques salen negativo, como es que después sale un bloque  positivo, de donde sacaron ese bloque. El día 4 de septiembre antes de ser detenido, mi hermano MARCO ANTONIO ALVAREZ MACIAS, me llamó para que vaya a retirar un cartón de frutas que él me estaba enviando con un amigo y le dije que no había ningún problema. El 5 de septiembre a eso de las 11H00,  me encontraba con mi sobrina conversando al frente  de donde  vivía, por lo que me llamó  el señor  que tenía que darme la caja y le dije que yo era la persona a la que tenían que entregársela. Me dijo que  nos veamos en Mi Comisariato para entregarme el cartón y fui en la moto, llegando a las 14H00,  al sitio; cuando recibí el cartón lo amarré y el señor se dio la media vuelta y se desapareció, por lo que me siguieron los agentes y me detuvieron. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Mi hermano  trabaja en la sierra de chofer profesional, él me mencionó  que un amigo venía a Guayaquil trayendo un  cartón y mi  hermano dijo que era fruta desconociendo lo que había en el interior. Después que fui detenido no he vuelto a ver a mi hermano. Yo no iba a ganar nada por llevar la caja, solo era un favor que le estaba haciendo a mi hermano. Yo trabajaba de obrero  en la Fábrica Grupo Químico Torres y ganaba 60 a 70 dólares a la semana. La empresa queda en Mapasingue cerca de mi domicilio.  El señor que llevó la caja venía en una moto tipo ninja y tenía casco y gafas  y no lo identifiqué, èl me dio la caja y se fue.  El sitio al que tenía que llevar la caja  estaba a unas siete cuadras. Mi relación con mi hermano era buena en esa fecha.  SEPTIMO.- La señora Fiscal Ab. Yanina Villagómez,  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, manifiestó:  Se ha probado  la existencia de la infracción con el Informe Pericial de Análisis Químico, realizado por el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, en el que se establece que la droga analizada contiene clorhidrato de cocaína. De igual manera, con el Acta de Verificación Pesaje y toma de muestra de la droga con un peso de 945 gramos incluida la envoltura realizada por el testigo  agente JORGE YOMAR LITARDO CRUZ. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado HUMBERTO ALVAREZ CAICHE, esta se ha probado con el testimonio de la Teniente de Policía Nancy Magdalena Ramírez Checa,  quien dijo que había recibido una llamada al 1800 DROGAS,  por lo que fueron a verificar el contenido de la denuncia y en el sitio vieron que una persona de similares características a  la denunciada  llegaba al sitio en una motocicleta, por lo que procedieron a revisarla y en una caja de cartón tenía unos paquetes, los que fueron llevados a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas,  donde se procedió a realizar las pruebas  preliminar de campo a los doce paquetes que estaban en el interior del cartón, de los cuales uno dio positivo para cocaìna. Por lo que la Fiscalía lo ACUSA como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de drogas en el grado de AUTOR. La Abogada Yolanda Bermúdez, defensora del procesado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, al hacer su exposición en el debate manifestó: Rechazo la acusación realizada en contra del acusado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE. Se ha visto en la audiencia de juzgamiento la forma como fue engañado el acusado, en primer lugar por su hermano, el que abusó de la rusticidad del acusado, quien aceptó  de manera voluntaria  llevar un cartón que supuestamente contenía unas frutas y sin ninguna malicia el acusado pide permiso en su sitio de  trabajo para ir a ver el cartón y  sin ver el contenido del mismo lo amarra a su motocicleta y se dirige al domicilio  de su hermano. Existe una duda, primero, todos los análisis dieron negativo, pero luego se dice que uno fue positivo. Hay  dos análisis  químicos, uno  que fue negativo a once paquetes y otro que fue positivo a un paquete, pero fueron realizados en fecha diferente. En el Parte de detención  se hace constar que los paquetes contenían una sustancia posiblemente yeso, pero uno de los paquetes dio como resultado positivo para cocaína. El acusado transportó la droga pero sin conocer  el contenido de la misma, por lo que rechazo la acusación realizada en su contra. El  artículo 61 de la Ley de Drogas establece que no será reprimido el transportistas que desconociera el contenido de la carga transportada,  este es el caso del acusado, por lo que al momento de dictar sentencia se lo haga absolutoriamente. El acusado ha sido engañado por su propio hermano y  es una de las víctimas del narcotráfico.  OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los siguientes testigos: a) Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien elaboró el Informe de Verificación, Pesaje y Toma de muestra de la evidencia encontrada al procesado, señalando la forma en que se dio la misma.  b) Con el testimonio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó la pericia de ANALISIS QUMICO de la  droga y concluyó que se trataba de Clorhidrato de Cocaína.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, EL TRIBUNAL ESTABLECE QUE ESTA SE ENCUENTRA COMPROBADA por las siguientes pruebas: a) Por el contenido del testimonio rendido en esta audiencia por la Teniente de Policía NANCY MAGDALENA RAMIREZ CHECA, Que realizó la aprehensión del procesado y manifestó la forma en que lo detuvo dijo que había recibido una llamada al 1800 DROGAS,  por lo que fueron a verificar el contenido de la denuncia y en el sitio vieron que una persona de similares características a  la denunciada  llegaba al sitio en una motocicleta, por lo que procedieron a revisarla y en una caja de cartón tenía unos paquetes, los que fueron llevados a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas,  donde se procedió a realizar las pruebas  preliminar de campo a los doce paquetes que estaban en el interior del cartón, de los cuales uno dio positivo para cocaína.  DECIMO.- Por  las circunstancias  en que se produce la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal; “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el procesado  participó en la comisión del hecho punible,  mediante actos conscientes y voluntarios, es decir, con DOLO; hecho que acontece cuando fue detenido en posesión del cartón que contenía los 945 gramos de clorhidrato de cocaína. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- El  procesado HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, en su testimonio en lo principal manifestó, que el 5 de septiembre del 2008, a eso de las 14H30,  cuando lo detuvieron, le dijeron que habían visto cuando un sujeto le había entregado un cartón  que supuestamente contenía frutas al que no lo detuvieron extrañamente. Que el día que se hicieron las pruebas, los doce bloques que llevaba saliò negativos, por lo que le dijeron los policías que estaba en libertad  y lo llevaron a una oficina para hacer el papeleo de libertad, pero que a la media  hora se acercó un agente y le dijo que un bloque había salido positivo. El día 4 de septiembre antes de ser detenido, su hermano MARCO ANTONIO ALVAREZ MACIAS, lo llamó para ir a retirar un cartón de frutas que él le  había enviado con un amigo y le dije que no había ningún problema y el 5 de septiembre a eso de las 11H00, lo llamó  el señor  que tenía que darle la caja y le dijo que se vean en Mi Comisariato para que le entregue el cartón y fue en la moto, llegando a las 14H00 al sitio, donde recibió el cartón, lo amarró y el señor que se lo entregó se desapareció y que los agentes lo detuvieron. Si bien es cierto el testimonio del procesado es prueba en su favor conforme lo establece el Art. 143 del Código de procedimiento Penal, este es  insuficiente para enervar la prueba de cargo existente en su contra aportada por el Fiscal, en especial el testimonio  de la agente aprehensora Nancy Ramírez Checa, quien lo detuvo en posesión de la droga, prueba con la cual el Tribunal considera el NEXO CAUSAL DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los  Articulos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a GABRIEL HUMBERTO ALVAREZ CAICHE ó HUMBERTO GABRIEL ALVAREZ CAICHE, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0923417398, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, con domicilio en Lomas de Sargentillo, de ocupación albañil, de instrucción primaria y de religión católico; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y UNA MULTA DE DOSCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES,  por concurrir las atenuantes 5 y 7 del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se  deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Como el reo se encuentra en libertad  por haber recibido la caducidad  de la prisión preventiva no se ordenará su prisión hasta que la sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten de los procesados. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Continúe interviniendo la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez, como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-