AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION TRANSITO 
Proceso No.: 2016-03756G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 14 de junio del 2016
Hora: 17h15
Presunta Infracción: conducción de vehículo en estado de embriaguez.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Procesado: Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente    
Defensora Pública: Lima Narváez Gabriela Alejandra
 Casilla judicial:5563
Testigo: Agente de la  A.T.M. Naula Narea Luigi   
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del procesado Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente.- En esta primera parte no tengo nada que alegar.
Agente Naula Narea Luigi.- Se respetó sus derechos del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, derecho a la llamada a un abogado, derecho al silencio y su estado físico y nos encontramos dentro de las 24 horas.
Jueza.- Una vez que se garantizado la aprehensión y no se vulnerado los derechos del ciudadano Conforme lo expuesto por el procesado y el señor agente de la A.T.M. Naula Narea Luigi, declara legal la aprehensión del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, de conformidad con el artículo 527 COIP, y al  encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara valida la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa.

ALEGATOS DE APERTURA.- 

AGENTE DE TRANSITO.- Me encontraba en mis labores en el terminal terrestre y el señor Alvarez se encontraba en el parqueo en su vehículo quiso dar marcha atrás rosando el vehículo de otra persona y me acerque con aliento a licor y lo lleve hacer el test de alcoholemia y salió con alcohol en la sangre y no quiso firmar, tengo videos y fotos que él estaba en el vehículo.
Abogado de la defensa.- Dentro de esta primera parte que el día 14 de julio del 2016 mi defendido se encontraba en el terminal en compañía de dos compañeros de trabajo los cuales le acompañaron a recoger a un familiar que venía de Piura y no se encontraba manejando en ningún momento 
Alegado de apertura.
Agente de la A.T.M.- El caballero lo vi en el vehículo dando marcha tras y estaba parqueando y por su estado de embriaguez, yo llegue después del inconveniente y lo observe dentro del vehículo y los dos acompañante estaban en estado de embriaguez 
Abogado de la defensa.- Solicito el testimonio del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente. 
Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente.- Me encontraba con dos amigos y el señor  Javier Morante era el que estaba conduciendo, el agente llego después de 20 minutos de ocurridos los hechos, la obligación del conductor que se encuentra en estado de embriaguez no debe conducir por eso llame a mis amigos para que conduzcan mi vehículos, presento la constancia de documentos extraviados (licencia de conducir), 
Abogado de la defensa.- Adjunto certificado de afiliación de la compañía S.A y debo destacar que del sabjet de no tener causa penal ni se acogido a un beneficio, y en la cédula tienen dos menores de edad y el ticket del terminal terrestre. 
Agente de la A.T.M.- Las admito. Tome procedimiento 6h15y no colaboro con su detención. y presento el informe de alcoholemia como resultados 2,0 grados superando la cantidad mínima en la sangre.
Abogado de la defensa.- Lo admito. 
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se sancione al contraventor por su estado de embriaguez.
Abogada de la defensa.- Conforme lo escuchado por el Agente de la ATM, y de mi defendido y acorde el artículo  76 numeral  2 de la Constitución de la República del Ecuador, establece la presunción de inocencia y del video se observa sin movimiento alguno y se observa de dos personas Javier Morante y Cintia Caicedo y mi defendido se encontraba dentro del vehículo que es propietario y sería incapaz de conducir en estado de embriaguez y por eso pidió a sus amigos manejen su vehículo y se ha puesto a su vista que la licencia de mi cliente se ha extraviado y por lo tanto al no tener licencia por lo que solcito sus compañeros de trabajo manejen su vehículo. El artìculo5 del COIP es claro y el 473 estalbe4ce que la prueba lleva al juzgadora debe llegar a la circunstancias y responsabilidad en la infracción cometida y mi cliente no ha desconocido pero él no estaba conduciendo, el 455 debe existir un nexo causal dentro del prueba y la infracción y la persona procesada y el señor agente presuntamente quiso dar marcha atrás y al no haberse demostrado su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción y se ratifique el estado de inocencia, por lo tanto el señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, no estaba conduciendo.
JUEZ.
Primero: En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP, adicionalmente esta Juzgadora acepta el video del agente de la AT.M.  debido que el artículo 471 del COIP autoriza los registros relacionados a un hecho constitutivo flagrante sin que se requiera autorización judicial; Tercero.- Por consiguiente esta Juzgadora analiza todas las pruebas presentadas  en la fase probatoria y concluye lo siguiente: la declaración del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente y la declaración del agente del A.T.M. prueban que el 14 de junio del 2016 ocurrió una infracción de tránsito en los parqueaderos del Terminal Terrestre, el ticket de parqueo que reporta como hora de ingreso las 05h51, acredita que el automotor del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, ingreso al parqueo del Terminal Terrestre , el testimonio del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente y la declaración del agente de la A.T.M., demuestran que el presunto contraventor estaba con dos acompañantes una mujer y un hombre y adicionalmente el video presentado como prueba acredita que el señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, estaba en el carro, no obstante es importante analizar si el señor estaba conduciendo, definición que se basa en la real academia de la lengua española que lo define como trasportar, guiar de un lado a otro. No teniendo el convencimiento que estaba conduciendo. Además la prueba de alcoholemia demuestra que el señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente tienen un nivel de alcohol superior al permitido por la Ley, sin embargo en base a los testimonios y videos, esta Juzgadora no tienen el convencimiento si el presunto contraventor estaba conduciendo. Además  hay que destacar que el señor agente de la A.T.M., llego diez minutos después que había ocurrido el accidente y reporta como hora de la flagrancia las 06h40, es decir 50 minutos después de que el señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente ingreso al parqueadero, consecuentemente esta juzgadora concluye que no se configura el elemento objetivo  del artículo 385 del coip concerniente al verbo rector conducir ya que existe la duda favorable al reo porque posiblemente el carro fue conducido por sus compañeros cuando se produjo el accidente contra el otro automotor. Análisis que consolida varias dudas a favor del reo al tenor del artículo 5 numeral 3 del COIP, en virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Alvarez Ramírez Juan Pablo Vicente, debido que existen varias dudas a favor del reo y no se ha demostrado la configuración del tipo penal determinado en el artículo 385 del COIP y se ordena su inmediata libertad y la devolución de sus documentos y su vehículo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO