EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0673-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de septiembre del 2015.
Hora: 10h32.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Carlos Iván TOMALA CERCADO    
Luis Miguel LEON TUMBACO
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los ciudadanos Carlos Iván TOMALA CERCADO   y  Luis Miguel LEON TUMBACO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa de los procesados Carlos Iván TOMALA CERCADO   y  Luis Miguel LEON TUMBACO, indicó, que sus representados han sido claros y precisos  y han manifestado de que son adictos a la sustancia de  la droga, pero que en el momento de la aprehensión no les encontraron nada en su poder,  solicita se le sustituya  la medida cautelar solicitada por el señor Agente Fiscal amparada en el Art. 522 en su numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  y se los direccione a una clínica de rehabilitación.  



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Carlos Iván TOMALA CERCADO y  Luis Miguel LEON TUMBACO, por haber adecuado su conducta al delito  tipificado y reprimido en  el Art. 220 numeral 1, letra c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es,  Trafico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización a Alta Escala,  de acuerdo a lo establecido en el Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal,  solicita la medida cautelar establecida en dicho artículo  el numeral 6,  esto es, prisión preventiva, sustentando dicho pedido de acuerdo a lo que establece el Art. 534, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal  será la establecida en el Art. 592 en su numeral 2, es decir, de treinta días, notifíquese a los sujetos procesales con el inicio de la Instrucción Fiscal.        
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantó Pedro Carbo de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Carlos Iván TOMALA CERCADO y  Luis Miguel LEON TUMBACO, por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, en el grado de Autores directos, tipificado en el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento a los ahora procesados como presuntos autores por omisión del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en Alta Escala, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los procesados, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de  Carlos Iván TOMALA CERCADO y  Luis Miguel LEON TUMBACO, debiendo girarse las respectivas boletas de encarcelación y remitirlas al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de duración de la presente Instrucción Fiscal será de treinta días.  Se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO