VISTOS:
Antecedentes 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por Jipson Aníbal Sellán Salazar, respecto de la sentencia dictada el miércoles 28 de octubre del 2020, las 10h44, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Narcisa Rosado Bonilla, Juan Carlos Valle Matute, y; Fernando Lalama Franco, en que declaran su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito de Robo, que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole: Cinco años de pena privativa de libertad, el pago de la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, y como indemnización a la víctima, el pago de mil dólares de los Estados Unidos de América.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió en la misma audiencia conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
Competencia
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformada por los jueces provinciales: Miguel Costain Vásquez, José Poveda Araus, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.
Validez
5. Esta causa se ha sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, no habiendo afectación a las solemnidades esenciales, se declara válido todo lo actuado.
Del recurso de apelación
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos vertidos por la defensa del impugnante. 
Audiencia de fundamentación de recurso
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 03 de mayo de 2021, a las 15h00, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1 El Ab. José Vicente Ortiz Deliz, en defensa de la persona sentenciada recurrente Jipson Sellán Salazar, dijo:
“Mi defendido fue detenido en su domicilio, los agentes policiales encontraron una motocicleta, en este domicilio se encontraban dos personas más. Pero la policía no establece en el Parte si a él le encontraron alguna evidencia que lo haga responsable. Mi defendido a la hora de los hechos se encontraba realizando una compra. Fueron detenidas dos personas más, los mismos que se acogieron al procedimiento abreviado. Su abogado no lo asesoró que este sería un modo más eficiente. Amparados en el numeral 5 solicitamos igualdad de condiciones, sea igualado a los demás actores, que la sentencia sea reducida a tres años. Mi defendido no fue asistido para que se acoja a un procedimiento abreviado”.
En la réplica dijo:
“Estoy apelando a la sentencia que considero que ha sido exagerada. Mi defendido en el momento en que se fue Tribunal, la afectada manifestó que habían encontrado la moto. Él está siendo sentenciado a 5 años. Solicito una pena igualitaria, en igualdad de condiciones que se le impuso al otro procesado”. 
11.2. El fiscal Ab. Nelson Andrade Vela, dijo:
“El procedimiento abreviado es un mecanismo de solución de conflictos que se podía haber acogido hasta antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, debió habérselo planteado en su oportunidad. Ya nos encontramos en una segunda instancia. No es procedente una petición en este sentido. La sentencia está debidamente motivada. Existen los testimonios de la víctima quien recibió amenazas, ella fue coherente y lógica al exponer cuáles eran las circunstancias que le permitieron señalar a la persona que conducía la motocicleta y los agredieron y les privaron el dominio de su teléfono celular, inclusive su padre recibió agresiones físicas. La Fiscalía solicita que se ratifique la condena, e inclusive se solicitó que se considere agravantes”.
Audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas


Alegación de apertura de Fiscalía


12. La Fiscalía señaló en la audiencia de juicio que probaría lo siguiente:
“…La teoría del caso que tiene la  Fiscalía, consiste en que el 06 de septiembre del 2019,aproximadamente a las12:00 en circunstancias que el señor José A. Ramírez y su hija se dirigían en su motocicleta trabajando en el reparto de comida fueron interceptados por tres sujetos que despojaron al señor Ramírez Duque de su motocicleta; se practicó examen médico al señor Ramírez por parte de la doctora Chachapoyas; estos sujetos despojan de sus celulares, dinero y la motocicleta a los dos ciudadanos; pero no tenían previsto que esa motocicleta tenía un sistema de rastreo; por lo que acuden a la policía para recuperar el bien y recuperaron la motocicleta localizada mediante el dispositivo en una vivienda en donde estaba el señor Jipson Aníbal Sellán Salazar; los señores reconocen al señor que minutos antes los habían despojado de sus pertenencias junto a los otros procesados que ya se acogieron al abreviado que  trataban de huir por el patio de la vivienda donde fueron sorprendidos; emplean violencia, amenazas y armas de fuego, además ejecutan  el delito en pandilla, se probara su participación  en la infracción, tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal y la autoría directa …”.


Elementos probatorios


13. Elementos de prueba de Fiscalía
13.1. Testimonio del SgtoP de Policía Marcos Moreno Barzola, (parte  de detención) quien dijo:
“…El seis de septiembre  me desempeñaba en la SIPROVAC sector Nueva Prosperina, en circulación normal; solicitaban colaboración desde la Prevención, que ese día (06 de septiembre del 2019) aproximadamente a las doce horas (12:30) un ciudadano fue despojado de su motocicleta, estando con  su hija, que también le robaron dinero y celular; con las coordenadas que salió del rastreo del sistema GPS, llegamos al lugar donde se encontraba un ciudadano fuera de su domicilio, vivienda con cerramiento de zinc; se le pidió identificación y dijo llamarse JIPSON ANIBAL SELLÁN SALAZAR, que el domicilio era de su mamá y la víctima lo reconoció como la persona participó en el robo; la motocicleta estaba en el interior del domicilio y los ciudadanos que salieron en precipitada carrera. ¿Usted manifiesta que habían dos personas víctimas del robo, con quién se encontraban? Con los que firman el Parte de Aprehensión. ¿Recuerda el nombre de la señorita que identifica a la persona que conducía la motocicleta? Dayana R. ¿En el interior del domicilio de quien encontró la motocicleta? Supuestamente el señor Jipson manifestó que el domicilio era de la mamá. ¿Usted dice que de este domicilio corrieron dos personas al advertir la presencia policial? El señor Jonathan  Lorenty Reasco salió por la puerta de atrás, yo lo detuve con otro compañero atrás del domicilio del señor Jipson, salió corriendo. ¿En este domicilio se encontró la moto robada? Sí. ¿A éstas personas  los reconocieron? Si, la señorita los reconoció.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Puede decir si usted dio otra declaración en Fiscalía aparte de la que tiene en el Parte? Sí, el día no me acuerdo. ¿Cómo usted se enteró de los hechos materia de esta denuncia? Porque las personas perjudicadas pidieron colaboración en El Fortín…”.
13.2. Testimonio Dayana R. D (víctima), quien dijo:
“…Puse una denuncia por robo: el día  06 de septiembre del 2019, andaba con mi papá de parrillera, nos interceptó una moto, dos se bajaron; uno le pegó con el revolver a mi papá en la cabeza; el otro me tocaba(señala la región del pecho); el del arma DANIEL se sube en la otra moto, el de casco negro con verde se va en la moto, como tiene GPS nos fuimos al UPC, mi hermano ubicó la moto y con la ubicación dimos con la ubicación de la casa y como estaba un poco abierta la puerta, la empujo y veo la moto; él Aníbal tenía un casco y dice esta es la casa de mi mamá y la gente decía que “se estaban volando dos”, de detrás de la casa y la policía los captura y fuimos a poner la denuncia; Aníbal era el del casco verde; Daniel Plúas tenía el arma y él Maximiliano era el que se baja de  moto, era el que me tocaba los senos, ¿Cómo llegaron a la casa? Por medio de la aplicación del GPS y da la ubicación de la moto, ¿Con quién se  trasladó a la casa? Con los señores Policías. ¿Cuando dice una persona gordita a quién se refiere? A  Sellán Salazar Aníbal. ¿Cómo los identificó a los que le robaron la moto? Por sus características físicas, gordito, estatura mediana, canelita. ¿Se observó alguna otra característica? Por la ropa. ¿Cómo supo de quién es la casa? Él decía que era la casa de la mamá. ¿Cuándo dice él, a quién se refiere? A  Sellán.-  En este estado el abogado  patrocinante del procesado  pregunta. ¿En la versión que dio el 18 de septiembre del 2019, dio características de la ropa? No.- ¿En la  denuncia que usted presenta el 06 de septiembre del 2019, estableció el tipo de vestimenta del señor Sellán? Yo no puse la denuncia, pero  les dije a los policías cuando le detuvieron que tenía la misma ropa. ¿El día de los hechos se quitó el casco? No señor. ¿Dónde sucedió el hecho? Por Monte Sinaí cerca de un colegio. ¿A partir de qué momento se entera delos nombres de los procesados? Ya en la fiscalía, los policías me indicaron. ¿Usted entró en la casa? No. Sólo hasta donde estaba la moto y también se encontraron los estuches de nuestros celulares. ¿Le realizaron un examen médico? A mí no, pero a mi papá sí. En este estado a preguntas aclaratorias del abogado Juan Carlos Valle, juez integrante del tribunal. ¿Cuál fue el primer acto suyo? Con el GPS localizar la moto, ¿Usted dice que salieron dos personas? A lo que la policía entra hay una puerta atrás y por ahí iban saliendo. ¿En ese momento reconoció la vestimenta de los tres? Sí señor. ¿En su inicio dijo un Daniel, qué hizo Daniel? Él le pegó a mi papá …”. 
13.3. Testimonio de la Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela (informe de reconocimiento médico legal) quien dijo:
“…Realicé una valoración por lesiones el día  06 de septiembre del 2019 al señor Ramírez José de 49 años; él me indicó haber sido herido con arma de fuego al ser asaltado; tenía una bolsa sanguinolenta de más de cuatro centímetros en región parietal (cabeza) y dos escoriaciones a nivel del cuello en cara posterior de más o menos  cuatro centímetros. ¿Le dijo cuándo se produjeron las lesiones? el día  06 de septiembre del 2019…”.
13.4. Testimonio del SgtoS de   Policía Wilber Hernán Bowen Castro (parte  de detención), quien dijo:
“…¿Dónde prestaba sus servicios al 06 de septiembre del 2019? En la misma Unidad. ¿Explique la aprehensión de los tres procesados? Fuimos notificados por el UPC, avanzamos al Fortín y Tomamos contacto con la señorita Dayana R.- ¿Qué les dijo la señorita Dayana R.? Que habían sido objeto de robo por Monte Sinaí. ¿Qué más les dijo la señorita Dayana Ramírez? Que su moto tenía GPS y con ella avanzamos según el rastreo que nos daba el GPS; era el domicilio de la madre del señor JIPSON, ¿Qué les dijo el señor JIPSON? En vista de que la señorita reconoció su moto y estaba con la ropa que identificó la víctima los reconoció. ¿Cómo se llama la víctima? Dayana Ramírez. ¿Qué dijo el señor Sellán? Que la casa era de la mamá. ¿Qué ocurrió con los otros señores? Ellos salieron corriendo por la parte de atrás y fueron interceptados. ¿Encontraron arma? El señor Moyano (agente policial) encontró el arma.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿A qué hora tomó contacto con la señorita Dayana R.? Más o menos a las catorce horas del 06 de septiembre del 2019…”.
13.5. Testimonio  el CboS de Policía David Morales García (informe de revenido químico), quien dijo:
“…A petición fiscal, realicé la experticia de grabados y marcas seriales, me trasladé a los patios de la Zona 8, donde se encuentra una motocicleta marca SUKIDA 307C, motor y chasis corresponden a series originales, no presenta alteración…”.
13.6. Testimonio del CboS de Policía  Paúl Leines Leines (informe pericial balístico), quien dijo:
“…En relación a la solicitud de Fiscalía que pide prueba balística en relación al Parte de Aprehensión No. 2019 06 10103676 de fecha 06 de septiembre del 2019; para la elaboración del presente informe se recibe del Centro de Acopio las evidencias que me fueron entregadas: Un arma de fuego de fabricación artesanal,  posee en el cañón un grabado que se lee Smith & Wesson numeración 46068, seguidamente se procedió a tomar muestras para determinar  si existen nitratos en el interior del arma de fuego; dando resultados presencia de difenilamina; se hizo  prueba de funcionamiento con cartuchos de la entidad; los testigos obtenidos fueron ingresados a IBIS con No. 02090379, culminando el proceso se llegó a determinar que el arma fue disparada después de su última limpieza; pertenece al calibre 38; su  funcionamiento mecánico es completo, el cartucho recibido puede ser utilizado por armas pertenecientes a  su mismo calibre…”.
13.7. Testimonio  del CboP de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana (informe de revenido químico), quien dijo:
“…A petición fiscal, realicé la pericia  No. DCG51903501 de grabados y marcas seriales ingresado en los patios de retención vehicular, se encuentra ingresado con cadena  de custodia; se trataba de  una motocicleta color negro marca SUKIDA, motor 162FMJD5301931 y chasis corresponden a series originales…”.
13.8. Testimonio del CboP de Policía Carlos Alejandro Masancela Masancela (informe de investigaciones) quien dijo:
“…En el años 2019, el 27 de septiembre presenté mi informe había ocurrido la aprehensión de dos motocicletas a los procesados Carlos Rodríguez Plúa, Lorenty  Reasco Jonathan y Jipson Aníbal Sellán Salazar, en la cooperativa Balerio Estacio, bloque 2994, solar 16, vivienda de hormigón armado, techo y cerramiento de zinc; en el lugar no se encontraba nadie, las motocicletas fueron verificadas y no tenían denuncia por robo. ¿Cuándo ocurrió esto? El 06 de septiembre del 2019. ¿A qué personas les habían robado? A la señorita Dayana R. y a su padre, mientras hacían el recorrido por Monte Sinaí. ¿Usted dice que se entrevistó con Llaguno? Ese es el policía con  que concurrí al lugar de aprehensión de llamarse Jipson Aníbal Sellán Salazar ¿Usted verificó en el Sistema Informático de estas motocicletas? Hasta ese momento no existía novedad. ¿Quiénes eran los propietarios? La moto era de Gómez Juan Carlos  y la otra de Lucy Grace Guerrero, los mismos que no reportan como robado. ¿Hizo algún requerimiento a la Policía Judicial? Que se realice la experticia en el arma de fuego…”.
13.9. Testimonio del Myr de Policía Paúl Fabián Erazo Barreiros (informe pericial de reconocimiento de evidencias).
“…Realicé el informe de reconocimiento de evidencias  con No. 50330,trasladándome a los patios de retención vehicular  como menciono en el informe las dos motocicletas, fueron descriptivamente; también hice reconocimiento de un arma de fuego, concluyendo que las evidencias existen y se encuentran ingresadas. ¿Dentro de su informe existe un arma de fuego? Así es, hago la descripción de un arma de fuego es de calibre 38 y un cartucho de su mismo calibre…”.-
13.10. Documentos presentados por Fiscalía: 


Parte de Aprehensión de fecha 06 de  septiembre del  2019, las 14:30,  suscrito por los agentes policiales CboS Moyano Morales Nervo Patricio, SgtoP de Policía Marcos Moreno Barzola SgtoS de   Policía Wilber Hernán Bowen Castro, entre otros.


Informe médico, suscrito por la doctora Chachapoyas Pinela Angela.


Informe pericial de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Myor de Policía Paúl Fabián Erazo Barreiro.


Informe pericial de grabados y marcas seriales suscrito por el CboS de Policía David Javier Morales García, Perito Criminalístico.


Informe pericial de grabados y marcas seriales suscrito por el CboP de Policía Klever Custodio Quintana.


Informe pericial balístico suscrito por el CboP de Policía William Paul Leines Leines.


Informe de investigaciones, suscrito por el CboP de Policía Carlos Alejandro Masancela Masancela.


14. Elementos de prueba presentados por la defensa de la persona sentenciada 
14.1. Testimonio del Sr. Diego Fernando Loayza, quien dijo:
“¿Señor Loaiza a qué se dedica?  Venta de motos. ¿Cuántas personas trabajan con usted? Seis. ¿Conoce al señor Sellán? Sí, es cliente. ¿Usted vio al señor Sellán el 06 de septiembre del 2019? Si lo vi, más yo no lo atendí; lo vi en las cámaras. ¿Sabe si alguno de sus dependientes atendió al señor Sellán? Sí, la señorita Arcia Cobis. ¿Recibió solicitud de Fiscalía, de si lo atendió? Si, unos abogados fueron a solicitar factura. ¿Sabe a qué hora estuvo? Entre  las  doce (12) y las cuatro (04).-  ¿Recuerda qué compró? Bueno, no recuerdo, creo que fue un cilindro. En este estado el señor Fiscal, pregunta. ¿Usted manifiesta que no recuerda la hora, ni qué compró, como recuerda que fue el señor (procesado) si ha pasado un año? Porque fueron unos abogados y se ve el video. ¿Desde cuándo conoce al señor Sellán (procesado)? Ha ido a comprar. ¿Cómo sabe que él se llama Sellán? Por la factura. (La factura que se exhibe es a consumidor final) ¿Recuerda los nombres y apellidos? No recuerdo.- En este estado el abogado Juan Carlos Valle, pregunta. ¿Recuerda  las características físicas del señor? O sea, es morenito; no recuerdo”.
14.2. Testimonio de la Sra. Katherine Gainett Arcia Cobis, quien dijo:
“¿Dónde trabaja? En “Multirepuestos Bajaj”, ubicado en sauces 9 diagonal a la Española, donde mi jefe es Diego Loayza, ¿Qué tiempo trabaja ahí? trabajo aproximadamente tres años.- ¿Identifica a la persona que se encuentra ahí (señala al procesado que está presente mediante video conferencia)? Sí. ¿Por qué lo identifica? Porque hace tiempo fue hacer la compra allá. ¿Qué día fue? El 06 de septiembre del 2019, aproximadamente llegó a las 13h20, estaba buscando un cilindro y un empaque de cilindro para su moto, me indicó que estaba buscando en la que queda en el centro y como no lo encontró fue al local de nosotros, el chico estaba con una gorra roja, camiseta blanca y una pantaloneta como amarilla, aproximadamente de 1,65 de estatura, el color de su piel como mulato más o menos, en ese momento estaba mi jefe y dos compañeros más, pero la que la atendió fui yo, no sé si vio mi jefe, él estaba presente pero nosotros somos los encargados de atender a los clientes. ¿Sabe dónde vive? No, no es mi pariente. ¿Sabe hasta qué hora estuvo allí?  Él estuvo en el local aproximadamente hasta las 13h50 mientras se buscaba repuesto y se hacia la facturación. ¿Le preguntó si declaraba el IVA? El pidió consumidor final la factura, no le pregunté si declaraba el IVA”.- En este estado el señor fiscal pregunta. ¿En este local “Multirepuestos Bajaj”. ¿Cuántas personas trabajan? En ese momento o ahora. ¿En ese momento? Tres personas. ¿Qué le hace recordar de este señor? Porque fueron abogados y fiscales, porque lo vimos en ese momento, lo vi. ¿Usted vio la hora del video? 13:00 ó 14:00. ¿Anteriormente lo ha visto al señor en ese local? No, porque van muchos clientes y no lo puedo recordar.- En este estado el abogado Fernando Lalama, juez integrante del tribunal, hace preguntas aclaratorias.  ¿Usted dice que vio el video, que personas fueron? No sé, porque mi jefe es el que da ese tipo de información. ¿Cuándo fueron? Fecha exacta no recuerdo. ¿Qué tiempo guardan los videos? No sé…”.
14.3. Testimonio de la persona sentenciada Jipson Aníbal Sellán Salazar, quien se acogió a su derecho constitucional al silencio.


Acusación de Fiscalía


15. La Fiscalía basada en los elementos probatorios de cargo desarrollados en la audiencia de juicio, acusó a Jipson Aníbal Sellán Salazar, en el grado de autor directo del delito de robo, que tipifica y reprime el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, señalando circunstancias que agravan la pena, y requiriendo la sanción máxima aumentada en un tercio.
Decisión judicial impugnada por la persona sentenciada Jipson Aníbal Sellán Salazar
16. El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, resolvió condenar al recurrente Jipson Aníbal Sellán Salazar, en el grado de autor directo del delito de robo, e imponerle la pena privativa de libertad de cinco años, multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general y el pago de mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica por indemnización a la víctima:
“ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL”. Declara al acusado Jipson Aníbal Sellán Salazar , de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #0952625259,  de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria,  domiciliado en la cooperativa Balerio Estacio Mz. 93, solar 1 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispone el Art. 42  ordinal 1, literal a ; por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el artículo tipifica el artículo 189 , primer inciso del Código Orgánico Integral Penal;  y  le impone CINCO AÑOS   de pena privativa de libertad y   la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, contemplada en el art. 70 numeral 8; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-)  Se ordena como indemnización la cantidad de mil dólares de los Estados Unidos de América, atendiendo a la disposición establecida en el Art. 78 ordinal 3 del mismo cuerpo  de ley, que el procesado deberá pagar  a la víctima…”.
17. De lo cual la defensa del recurrente ha señalado que su defendido ha sido condenado a pesar de que no le encontraron evidencia alguna que lo haga responsable del robo y que a la hora en que ocurrieron los hechos su representado se encontraba realizando una compra.
18. En cuanto a la sanción impuesta expuso que existen dos personas más sentenciadas en esta causa mediante procedimiento abreviado, por lo que requiere que en igualdad de condiciones se le imponga la pena reducida a tres años de privación de libertad.
Análisis de la Sala


En relación a la responsabilidad del recurrente


19. Del testimonio rendido por el SgtoP de Policía Marcos Moreno Barzola, se desprende en lo pertinente “…un ciudadano fue despojado de su motocicleta, estando con  su hija, que también le robaron dinero y celular; con las coordenadas que salió del rastreo del sistema GPS, llegamos al lugar donde se encontraba un ciudadano fuera de su domicilio, vivienda con cerramiento de zinc; se le pidió identificación y dijo llamarse JIPSON ANIBAL SELLÁN SALAZAR, que el domicilio era de su mamá y la víctima lo reconoció como la persona participó en el robo; la motocicleta estaba en el interior del domicilio y los ciudadanos que salieron en precipitada carrera...”. Con este testimonio queda demostrado que Jipson Aníbal Sellán Salazar, fue aprehendido en delito flagrante, pues en el domicilio en cuya parte exterior se encontraba, estaba la motocicleta objeto del robo, además que en el mismo domicilio fueron aprehendidas dos personas más, quienes admitieron el hecho fáctico, estas dos personas Jonathan Maximiliano Lorenty Reasco y Carlos Daniel Rodríguez Plúas, fueron juzgados mediante procedimiento abreviado[2]. Así mismo se aprecia que la víctima Dayana Ramírez Duque desde el primer momento, ante los agentes policiales, identificó a Jipson Aníbal Sellán Salazar.
20. En igual sentido declara el SgtoS de   Policía Wilber Hernán Bowen Castro, “Tomamos contacto con la señorita Dayana R.- ¿Qué les dijo la señorita Dayana R.? Que habían sido objeto de robo por Monte Sinaí. ¿Qué más les dijo la señorita Dayana Ramírez? Que su moto tenía GPS y con ella avanzamos según el rastreo que nos daba el GPS; era el domicilio de la madre del señor JIPSON, ¿Qué les dijo el señor JIPSON? En vista de que la señorita reconoció su moto y estaba con la ropa que identificó la víctima los reconoció. ¿Cómo se llama la víctima? Dayana Ramírez. ¿Qué dijo el señor Sellán? Que la casa era de la mamá. ¿Qué ocurrió con los otros señores? Ellos salieron corriendo por la parte de atrás y fueron interceptados. ¿Encontraron arma? El señor Moyano (agente policial) encontró el arma”. El mencionado agente aprehensor relata que en el domicilio allanado se encontró la motocicleta que momentos previos había sido sustraída, encontrando además un arma de fuego. Igualmente señala que la víctima reconoció a Jipson Aníbal Sellán Salazar.
21. Dayana Ramírez Duque (víctima), en su testimonio aseveró que reconoció a Jipson Aníbal Sellán Salazar, como una de las personas que actuaron al momento del cometimiento del delito, identificándolo como la persona que tenía el casco negro con verde, así lo expresa:
“…Puse una denuncia por robo: el día  06 de septiembre del 2019, andaba con mi papá de parrillera, nos interceptó una moto, dos se bajaron; uno le pegó con el revolver a mi papá en la cabeza; el otro me tocaba(señala la región del pecho); el del arma DANIEL se sube en la otra moto, el de casco negro con verde se va en la moto, como tiene GPS nos fuimos al UPC, mi hermano ubicó la moto y con la ubicación dimos con la ubicación de la casa y como estaba un poco abierta la puerta, la empujo y veo la moto; él Aníbal tenía un casco y dice esta es la casa de mi mamá y la gente decía que “se estaban volando dos”, de detrás de la casa y la policía los captura y fuimos a poner la denuncia; Aníbal era el del casco verde; Daniel Plúas tenía el arma y él Maximiliano era el que se baja de  moto, era el que me tocaba los senos, ¿Cómo llegaron a la casa? Por medio de la aplicación del GPS y da la ubicación de la moto….”.
22. La Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela, realizó el reconocimiento médico legal al Sr. Antonio José Ramírez Gómez, quien le indicó que había sido herido con un arma de fuego, que lo habían asaltado, en lo referente al examen médico determinó que “tenía una bolsa sanguinolenta de más de cuatro centímetros en región parietal (cabeza) y dos escoriaciones a nivel del cuello en cara posterior de más o menos  cuatro centímetros”.
23. El arma de fuego aprehendida por los agentes policiales, fue debidamente periciada por el CboS de Policía  Paúl Leines Leines, quien señaló que su “funcionamiento mecánico es completo, el cartucho recibido puede ser utilizado por armas pertenecientes a  su mismo calibre…”.
24. Igualmente la moto objeto del robo, marca SUKIDA, modelo Stiff 150, año 2013, placas IF307C, que fue aprehendida en el domicilio allanado, fue periciada por el CboS de Policía David Morales García, quien realizó el informe técnico pericial de identidad de grabado y marcas seriales.
25. La otro motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, 2015, de placas IC877S, que también fue aprehendida en el domicilio allanado, fue periciada por el CboP de Policía Kleber Mauricio Custodio Quintana, quien expresó que realizó el informe técnico pericial de identidad de grabado y marcas seriales.
26. Así mismo, se practicó el reconocimiento físico de evidencias, siendo éstas, la motocicleta marca SUKIDA, modelo Stiff 150, año 2013, placas IF307C; la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, 2015, de placas IC877S; el arma de fuego calibre 38 y el cartucho del mismo calibre, así lo expresó el Myr. de Policía Paúl Fabián Erazo Barreiros.
27. El CboP de Policía Carlos Alejandro Masancela Masancela, realizó el informe de investigaciones, describiendo las circunstancias del hecho en base al Parte de Detención, así mismo realizó el reconocimiento de lugar en el domicilio ubicado en la Coopertativa Balero Estacio, 3era etapa, Mz. 2994, solar16, donde fue aprehendido Jipson Aníbal Sellán Salazar.
28. Los testimonios de los agentes policiales y peritos fueron respaldados con el parte de detención e informes respectivos, los mismos que fueron incorporados de conformidad con el Art. 643, numeral 6, inciso 3ero, del Código Orgánico Integral Penal.
29. Con las pruebas indicadas queda demostrado, que Jipson Aníbal Sellán Salazar, intervino en el robo de la motocicleta de marca SUKIDA, modelo Stiff 150, año 2013, placas IF307C, siendo reconocido por una de las víctimas quien lo señaló como la persona que al momento del hecho utilizaba un casco de color verde con negro. Observándose además que en el domicilio donde él estaba fue encontrada la moto sustraída, así como un arma de fuego calibre 38 y un cartucho, siendo aprehendidos en el mismo sitio, los demás autores del hecho, quienes aceptaron el hecho fáctico y se acogieron al procedimiento abreviado.
30. Por lo tanto, las pruebas actuadas en el juicio revelan el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal[3], cumpliendo las pruebas presentadas por Fiscalía con los requisitos para su eficacia probatoria[4], como son, conducencia del medio, en virtud que están destinados a probar el hecho; pertinencia, en razón que producen efectos probatorios en el proceso; su utilidad, ya que forma en los juzgadores la convicción respecto de los hechos que interesan al proceso, y los peritos han expresado las razones de sus informes, habiendo claridad y seguridad en sus conclusiones; siendo además las narraciones de los testigos coherentes. En este sentido la prueba actuada por Fiscalía desvanece el estado de inocencia del recurrente Jipson Aníbal Sellán Salazar, quien incumplió su rol de ciudadano, siendo su conducta penalmente relevante.
31. En relación a la teoría del recurrente quien ha señalado que en la fecha y hora en que ocurrió el delito, se encontraba realizando una compra, presentando como elemento probatorio de descargo los testimonios de los ciudadanos Diego Fernando Loayza y Katherine Gainett Arcia Cobis, quienes manifiestan sobre la existencia de una factura y de un video, sin embargo, el documento en mención se encuentra a nombre de consumidor final, y no se encuentra incorporado el video al cual hacen referencia, y como lo hace constar el Tribunal:
“…los testimonios de descargo presentados por la defensa del procesado  Jipson Sellan Salazar,  no conducen a sumir de manera  cierta el hecho de que el procesado el día 06 de septiembre se encontraba en el local de Multirepuestos Bajad”; toda vez que existen contradicciones, tanto en la hora en que dice se encontraba el procesado, esto es a las 16:00, cuando ya había sido aprehendido, que existen videos, que no los entregaron a la fiscalía, pese a “conocer” que se estaba realizando una investigación, no existe factura a nombre del procesado que efectivamente haya realizado la compra; además los testigos de descargo no se pusieron de acuerdo al señalar cuantos empleados trabajan con ellos, mientras el supuesto “jefe” dice que son seis trabajadores; la señora Arcia Cobis dice que trabajan tres personas; desconociendo las características físicas del procesado al momento de realizarles preguntas aclaratorias; precisamente ese testigo mudo del video corresponde a otro día y a otras horas  correspondiendo a sostener por parte del tribunal que cuando estos “indicios de mala justificación se presentan cuando las coartadas son falsas ante circunstancias que lo incriminan…”.
32. Por lo tanto, la Fiscalía acreditó con pruebas suficientes la responsabilidad del recurrente en el ilícito por el cual ha sido condenado.


En relación a la pena impuesta


33. La Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de un delito, así lo precisa el Art. 76, numeral 6.
“La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.
34. Al respecto, el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, tipifica y reprime el delito de robo:
Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)” .
35. En este sentido, la sanción que le corresponde a la persona sentenciada que recurre, de acuerdo al marco legal, es la pena privativa de libertad que va de “cinco a siete años”, por lo que  es dentro de este rango, en que los jueces podrán determinar la pena a imponer, aquello nace del principio de legalidad (Art.76#3 Const.), sanción determinada por el legislador en atención del bien jurídico afectado.
36. La doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…”[5].
37. En este orden de ideas, con los parámetros que anteceden, se observa que el Tribunal del juzgamiento, al imponerle la pena privativa de libertad de 5 años al sentenciado Jipson Anibal Sellán Salazar, actuó dentro del campo legal para la fijación de la pena. Y si bien no consideró  las circunstancias agravantes señaladas por Fiscalía, la Sala está impedida de empeorar su situación jurídica, puesto que el titular de la acción penal no recurrió de la sentencia.
38. En cuanto a lo señalado por la defensa de Jipson Aníbal Sellán Salazar, quien ha requerido que se le imponga la misma pena de las otras personas que fueron sentenciadas en procedimiento abreviado, al respecto, precluyó la oportunidad para que se acoja a dicho procedimiento[6] y pueda beneficiarse de una pena menor, observándose además que no existen circunstancias atenuantes a considerar.
Sentencia
39. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
39.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Jipson Aníbal Sellán Salazar.
39.2. Confirmar la sentencia venida en grado.
40. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.
41. Notifíquese y cúmplase.


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ Sentencia de fecha 8 de julio del 2020, a las 13h01, dictada por la jueza Nelly Parrales Córdova, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil.
^ Código Orgánico Integral Penal: “Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
^ Devis Echandía Hernando. Teoría General de la Prueba Judicial. Tomo II. Editorial Temis. Sexta Edición. Bogotá-Colombia. 2012. p. 104 en adelante.
^ José Antonio Caro John. Diccionario de Jurisprudencia Penal. Grijle. Lima. 2007. p. 460-461.
^ Código Orgánico Integral Penal: