EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00009
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL,  01  DE FEBRERO DEL 2017.
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2 DEL COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  ADIENCIA DE JUICIO DIRECTO SI  (   X   ) NO  (     )  
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUAREZ SOLIZ JOHN HENRY
 Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: PULGARIN CARRION JOSE RAMON, SAREZ CRUZ PABLO JOSE,  FRANCO FLORES JORGE ENRIQUE, FRANCO FRANCO JOSE MARCELO, MORENO ORTIZ VERONICA LORENA
Peritos: MORENO MENENDEZ MARLON JEFFERSON
Traductores:
Otros:   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. MARITZA VERA RAMIREZ  quien a nombre de SUAREZ SOLIZ JOHN HENRY expone lo siguiente.- Señor Juez, que la desesperación y momentos de tragedias ha vivido mi representado el señor Jhon Henry Suarez Solis, por cuanto se ha suscitado una causa penal en su contra esto es que el delito de tenencia y porte de armas, él posee el respectivo permiso de tenencia de arma y en esta audiencia comprobare su inocencia conforme el Art. 76 numeral 2 de la CRE y en el transcurso probare su inocencia.- En cuanto se ha llegado a un acuerdo probatorio de los reconocimiento de evidencia fisca, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación, así como el informe balístico.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece VERONICA LORENA MORENO ORTIZ portadora 0705082337, Naranjal, 29 años, divorciada, quehaceres domésticos, evangélica, interrogada por el suscrito Juez expone: Hace siete años, cosecha de cacao y camarón, si es verdad que es accionista, siembra y cultiva camaròn, a comprar insumos y alimentar los camarones, si es verdad, si es verdad.- La señora Fiscal no interroga.- Comparece JOSE MARCELO FRANCO FRANCO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924775877, Milagro y vivo en Naranjal, 32 años, Chatarrera, soltero, católico, interrogado por el señor Juez expone: dos meses aproximadamente es cliente va a comprar botellas en mi recicladora, envases vacíos de colas, no conozco esa cosa no está dentro de lo mío yo le vendo los envases vacíos me dijo que era para una camaronera, si se dedica a esa actividad de camaròn, es normal los camarones hace eso, desconozco, así es.- La señora Fiscal no interroga.- Comparece JHON HENRY SUAREZ SOLIS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0300982568, Provincia de Cañar, 45 años, soltero, camaronero, católica, interrogado por el señor Juez, expone: Camaronero y cultivo de cacao, soy inversionista, el día que me aprehendieron necesito envases plásticos voy a recicladora voy a trabajar, necesitaba sacar las etiquetas, dos minutos a lo que llegue estaba todo en fundas plásticos y de ahí llegaron dos policías en el patrullero estaban buscando algo ellos, la pistola la cargo debajo del buso, cuando me agache a coger algo se me veo la pistola, fue dos minutos, si portaba un permiso de las fuerzas armadas, podía portar el arma tenía que indicar de Manabí, Santa Elena, Huaquillas, Machala, cuando tenga la pistola en la piel no tiene que está cargada, el día que me aprehendieron el arma en mi cintura, la alimentadora en el carro y los dos proyectiles en el asiento, el arma estaba descargada, no opuse resistencia tengo los documentos en regla.- La señora Fiscal no interroga.- PRUEBAS DOCUMENTALES: El convenio de producción de camarón, de la compañía Excandra, su domicilio en la ciudad de Machala con mi representado Jhon Suarez inversionista domiciliado en la Provincia del Cañar, acompaño el registro único de contribuyente del SRI de la compañía Excandra, presento la declaración juramentada del domicilio y residencia de mi representado, certificado único emitido por el consejo de la judicatura no tiene causas penales, página del ministerio del interior certificado de antecedentes policiales no posee mi representado, página del SIPNNE que mi representado no ha tenido causa en la Fiscalía General del Estado, certificado de las Fuerzas Armadas que se encuentra autorizado de la tenencia de arma de fuego de la pistola Berreta, color negro, le presento la credencial autorizada por el comando conjunto de las fuerzas armadas de la dirección logística, del Hospital Básico 1 de El Oro, certificado psicológico que no tiene alteraciones psicológicas y no presenta trauma que altere su estado emocional, asi mismo presento los certificados de honorabilidad a favor de mi representado Jhon Suarez Solis, le presento copias certificada de la cedula de ciudadanía, certificado de votación de mi representado, una autorización y transporte de combustibles en cuantías domesticas compra su combustibles, escritura de la Notaria Segunda del cantón Cañar, posee un domicilio donde reside.-  ALEGATOS FINALES: Art. 76 numeral 2 de la CRE la inocencia de toda persona mientras no se declare su responsabilidad, mediante resolución en firme o sentencia ejecutoriada, con la documentación presentada y he demostrado que mi representado es una persona honesta, trabajadora dedicada a la siembra y cultivo de camaròn, y por ende tiene que transportar cantidades de dinero como es para la compra de balanceados, y los insumos que requiere para la producción y posteriormente cosecha de este producto cada saco de balanceado oscila entre 40 dólares dinero que lo cancela en efectivo, la comercializadora hoy en día no dan créditos para este producto, he demostrado con la documentación de que mi representado si posee un permiso para la tenencia y porte del arma, se le imputa el delito tipificado en el Art. 360 numeral 2 del COIP, tenencia y porte de arma,  en este caso mi representado se le imputo de acuerdo al inciso segundo del Art. 360 del COIP, en llevar un arma dentro de una jurisdicción definida, se requiere autorización competente del estado, siendo que mi representado cuenta con el respectivo permiso de tenencia de arma No. 00516773 el mismo que ha sido confirmado mediante oficio remitido por el comando conjunto de las fuerzas armadas en virtud del mismo el Art. 76 inciso 4 del reglamento a la ley de armas, municiones, explosivos y accesorios, deberá hacerlo descargada en funda o en cajas con las seguridades necesarias armas y proyectiles por separado, conforme con el testimonio de mi defendido ha manifestado que èl cargaba el arma pero descargada, el señor agente aprehensor dentro del contra interrogatorio ha manifestado el arma fue encontrada pero descargada estaba totalmente descargada conforme lo confirmo en esta audiencia, queda probado que no ha cometido delito alguno, solicito a usted su señorea la defensa solicita nos e ha podido establecer la responsabilidad penal de mi defendido Jhon Suarez Solis ha justificado con los documentos presentado que èl tenía la autorización conferida por el comando conjunto de las fuerzas armas de la tenencia de arma, le solicito confirme el estado de inocencia y se levante todas las medidas reales y personales que pesa en su contra..- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: AB. FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- ALEGATOS DE APERTURA: se ha respetado todos los derechos constitucionales del procesado.- Quien relata los hechos en base al parte policial de detención del ciudadano SUAREZ SOLIZ JOHN HENRY por el delito de tenencia y porte de armas Art. 360 inciso 2 del COIP, donde se mandó a practicar varias diligencias que constan dentro de autos del cuaderno fiscal.- PRUEBAS TESTIMONIALES: JOSE RAMON PULGARIN CARRION, portador de la cedula de ciudadanía No. 0704741172, Cantón santa Rosa, 30 años, Policía Nacional, Unión Libre, católica, interrogado por el suscrito Juez expone: Servicio operativo en el servicio de Naranjal, patrullero control de orden público en la ciudad, al ciudadano se lo privo de su libertad se le encontró una arma de fuego a la altura de su cintura, en circulación normal fuimos alerta por un ciudadano con un reciclador de basura que tenía un arma de fuego, se le puedo observar sobre su camiseta el arma tipo pistola tenia permiso de arma de fuego no era el porte era de tenencia, de fojas 30 a 36 del cuaderno fiscal, si es la misma arma, de fojas 30 a 33 del cuaderno fiscal, en esta recicladora en el interior en la Panamericana Sur al antiguo gimnasio Hammer.- la Abogada del procesado interroga: si tenía el permiso de tenencia de arma y esta contado en el parte policial, no opuso resistencia, estaba descargada y se revisó el vehículo en el interior se encontró una alimentadora, el arma estaba descargada, me encontraba de servicio sobre la Panamericana.- Comparece PABLO JOSE SAREZ CRUZ portador de la cedula No. 0921008785, Milagro, 31 años, Policía Nacional, Soltero, Católico, interrogado por el suscrito Juez expone: Cabo primero, un ciudadano que se encontraba  al altura de la Panamericana un ciudadano estaba en una recicladora que tenía un arma de fuego fuimos a verificar y era verdad, donde se lo pudo pedirle el arma y lo entrego el arma y el permiso de porte de arma de fuego, perdón tenia tenencia de arma de fuego, el 6 de enero del 2017, de fojas 1 a 4 del cuaderno fiscal, el 6 de enero de este año 2017, a las 14h00 aproximadamente, en la Panamericana en una recicladora diagonal al ex gimnasio Hammer, de fojas 34 a 36 del cuaderno fiscal si es la misma arma de fuego, de fojas 30, 32 y 33 del cuaderno fiscal, es el mismo sitio en la Panamericana diagonal al ex gimnasio Hammer.- La Abogada del procesado interroga:  si presento el permiso de arma, tenía el permiso de tenencia de arma de fuego, no opuso resistencia ninguna, nos la entrego descargada, vuelvo y repito descargada, patrullando a la altura de la Panamericana. El señor nos entregó con el cargador la sacó del bolsillo, no tenía la alimentadora puesta.- Le indico que la Abogada de la defensa del procesado si llega a un acuerdo probatorio de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigación, así como el informe balístico del arma en mención.- Conforme aquella fiscalía termina la prueba testimonial. PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA FISCA, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME INVESTIGATIVO, INFORME BALISTICO DEL ARMA DE FUEGO EN MENCION, para que se judicialice a favor de la fiscalía y se ponga en disposición de la Abogada de la defensa.- ALEGATOS FINALES: Se desprende la información de los testimonios que rindiere los agentes aprehensores que claramente indica que el día 6 de enero del 2017 a las 14h00, se encontraba realizando un operativo normal pudieron tener información que el ciudadano hoy procesado portaba un arma de fuego en su cintura se procedió a su aprehensión el lugar existe en tiempo y espacio por el reconocimiento del lugar, asi consta el reconocimiento de evidencia física se hace con ilustraciones fotográficas del arma de fuego, el informe balístico, calibre 9mm, Pietro Berreta, color negra, ha demostrado la materialidad del delito y que el ciudadano Jhon Suarez Solis la portaba sin el permiso correspondiente y ha presentado un permiso de tenencia de arma de fuego, por tanto la fiscalía ha demostrado identificar al hoy procesado, fiscalía presenta dictamen  acusatorio por el delito der arma de fuego en contra de Jhon Henry Suarez Solis de conformidad con el Art. 360 inciso 2 del COIP, el porte de arma de fuego, la autoría directa de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A del COIP la sanción correspondiente y la multa correspondiente.-
 Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 640 numeral 1 del COIP, Se acoge y aprueba el reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo y así como el informe balístico se prescinde los testimonios de los peritos en mención.- Este proceso se inició en base al parte de flagrancia de los agentes aprehensores de la detención de Jhon Suarez Solis se calificó la flagrancia del hecho y se convoca a esta audiencia de juico directo, se ha garantizado el debido proceso no hay vicios formales y no hay nulidad que declarar en la presente causa.- Las partes han presentado pruebas, FGE le corresponde la carga de las pruebas, ante el acuerdo probatorio de las partes, se ha justificado el delito de porte de arma de fuego, evidentemente frente a un hecho que el ciudadano Jhon Henry Suarez Solis portaba una arma de fuego según las experticias consiste Pistola calibre 9mm, Pietro berreta, color negro ha justificado documentadamente que tiene tenencia de dicha arma de fuego, se encontró en su poder a la altura de la cintura, los agentes aprehensores José Pulgarin y Pablo Sares ha manifestado que el arma estaba descargada y la alimentadora en otro lugar distinto, en cuanto al reglamento a la ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios que se encuentra vigente al capítulo YIII del tenencia y porte de armas Art. 76 inciso 4 evidentemente del testimonio de los agentes aprehensores que el arma estaba descargado y las municiones en otro sitio, el suscrito Juez no se ha justificado la responsabilidad en contra de Jhon Suarez Solis, por lo que se confirma el estado constitucional de inocencia en favor del procesado JHON HENRY SUAREZ SOLIS se revoca todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictada en contra del procesado en mención.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO