VISTOS: Con fecha 14 de abril de 2015 el Abogado Errol Elizalde, Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, en contra del ciudadano BERMEO CEDEÑO MARVIN DUVAL Y ALVARADO OLIVO DARWIN JESUS, como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00116121.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo.  En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, a la que compareció la Fiscalía y el procesado JUAN DE JESUS ALVARADO OLIVO, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: La motocicleta de placas HI676X conducido por el señor MARVIN BERMEO CEDEÑO quien circulaba por el km 26 via Daule en sentido nortesur por el carril derecho impactó su parte frontal contra la parte posterior de la moto conducida por Juan Alvarado Olivo .  Producto del accidente resultó herido Marvin Bermeo Cedeño con lesiones de 30 a 90 días.   CUARTO: El Fiscal interviniente en la audiencia de juicio directo Ab. Xavier Espinoza Esteves, durante la audiencia solicitó se recepte el testimonio de con la Defensa, hemos llegado a acuerdos probatorios, respecto del parte policial de accidente tránsito, del informe de avalúos de daños materiales, de los vehículos moto placa HI676X, por US$ 30,oo; respecto al de placa GYO0829 por US$ 40,oo; respecto al informe técnico investigativo. La Defensa: Si estamos de acuerdo, si me allano a los informes de daños materiales y desisto de la comparecencia de los testigos.  Al respecto el FISCAL de la investigación refiere, y lo ratifico, que el P1, es el señor Marvin Duval Bermeo Cedeño, el P2 es Juan de Jesús Alvarado Olivo. El Agente determina que el P1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, y de la vía, por cuanto causa el accidente de tránsito.  FISCAL También se llegó a un acuerdo probatorio sobre el reconocimiento médico realizado a Marvin Bermeo Cedeño, que determinó de 31 a 90 días de descanso, y otro certificado médico del señor Bermeo, no se presentó a realizarse un nuevo reconocimiento médico. Por el principio de contradicción entrego los documentos al Abogado de la Defensa.  JUEZA escuchada la voluntad de las partes de llegar acuerdos probatorios, se tiene como prueba integra los informes y su prueba debidamente anunciada, no será necesaria la comparecencia de los Peritos. Se acoge al derecho al silencio el Procesado.  ALEGATOS DE CIERRE: FISCAL: Se trata de un accidente de tránsito, choque por alcance, ocurrido el 13 abril del 2015, a las 15h50, con las pruebas de la fiscalía, el señor Juan de Jesús Alvarado Olivo, por la forma como ocurrió el accidente de tránsito, Marvin Bermeo Cedeño, conducía la motocicleta de placa HI676X, circulaba por el Km. 26 vía a Daule, a la altura del Centro Comercial Ivan Bohman, impactó su parte frontal, con la parte posterior de la motocicleta de placa GYO0829, conducida por Juan de Jesús Alvarado Olivo, producto del impacto resultó con lesiones Marvin Bermeo Cedeño. El reconocimiento médico tiempo le concede de 31 a 90 días de recuperación, quedando aprehendido. Juan de Jesús Alvarado Olivo, se lo trasladó hasta la UJP. Se determina que el P1 Marvin Bermeo Cedeño, y P2 Juan de Jesús Alvarado Olivo, de hacer un reconocimiento del lugar de los hechos, nos habla de la dinámica general del accidente, que el P1 conduce no atento al tránsito, ni al entorno de la vía, el P1, no existiendo la responsabilidad en el señor Alvarado Olivo Juan de Jesús, por lo que la fiscalía se abstiene de acusarlo.  LA DEFENSA: Desde que se inició en proceso penal. Fue víctima del ilícito, con las pericias que en esta audiencia han alcanzado como prueba, él es inocente conducía su motocicleta observando el cuidado necesario, como la fiscalía se ha abstenido de acusarlo, solicito se ratifique su estado inocencia.   QUINTO: La Resolución No. 146-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura en su numeral 2.3 expresamente dice: “serán aplicables en lo que sean pertinentes las reglas previstas para la audiencia de juicio incluidas en el Art. 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal”.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal: “Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública…”. En aplicación a la numeral 2.4 de la resolución 146-2014 del Pleno Del Consejo De La Judicatura que establece el procedimiento de las audiencias de Juicio directo la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de ALVARADO OLIVO DARWIN JESUS.   Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 