EXTRACTO DE AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2018-00168
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 27 de noviembre de 2018
Hora: 14h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 283 del COIP
Juez (e): Ab. Julián Naranjo Haro, Msc. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:        si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:             si  (x)     no   (  )
Audiencia de juicio:                                    si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)           si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                             si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
Agente Fiscal: Ab. Pucha Paguay Javier
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec  
Procesado/s: Ávila Coronel Danny Alexander C.C. 0958096026
Abogado defensor: Ab. Moreira Figueroa Francisco
Casilla judicial: fmoreira@defensoria.gob.ec  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Solicita procedimiento abreviado:                      si  (x)     no     (  )
Solicita acuerdo reparatorio:                              si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

SOBRE LOS VICIOS

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia con las atribuciones establecidas en el con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 todos del COIP, en mi calidad de agente fiscal del Guayas asignado a la fiscalía No. 2 en este cantón El Empalme a cargo de la instrucción fiscal signada con el No. 090801818090079 y en su judicatura con el No. 09272-2018-00168, fiscalía debe manifestar que durante la tramitación del presente proceso penal hasta la presente fecha se ha respetado las garantías básicas del debido proceso, se ha respetado el derecho a la defensa de las partes, por lo que dentro del presente expediente no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan afectar la validez del mismo, por lo cual fiscalía solicita que se declare valido el presente proceso hasta la presente fecha; así mismo se debe indicar de que de conformidad con el principio de mínima intervención, concentración y economía procesal y una vez que el procesado a través de su defensa técnica ha manifestado su deseo de acogerse al procedimiento abreviado, razón por la cual fiscalía en atención al principio de mínima intervención y economía procesal ha solicitado a su autoridad que se sirva tramitar y llevar a cabo la audiencia de procedimiento abreviado a fin de escuchar a las partes y se verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez esta defensa debe manifestar que dentro de la presente causa no hay vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que invalide el presente proceso, por lo que se solicita que se declare valido el presente proceso, así mismo debo manifestar que mi defendido el señor AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER ha sido inteligenciado sobre lo que significa el procedimiento abreviado y de las consecuencias jurídicas que conlleva dicho procedimiento
Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, este juzgador de la revisión del proceso se destaca que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pueda acarrear la nulidad de lo actuado, por cuanto este juzgador declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal; en atención a lo manifestado por los sujetos procesales se conocerá sobre la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado a la cual desea acogerse el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER


AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO


En este estado conforme al Art. 637 Inc. 3º, en concordancia con el Art. 635 Núm. 3 el señor juez le cuestiona al procesado si es su deseo hacer uso de la palabra o si desea acogerse al derecho al silencio

Ávila Coronel Danny Alexander (Procesado): Ávila Coronel Danny Alexander, con C.C. 0958096026; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa

Ab. Pucha Paguay Javier (Fiscal): Una vez que la defensa técnica ha interpuesto el respectivo escrito compareciendo con Aguilera Vera Jefferson Alfredo el mismo que ha manifestado que se acoge el procedimiento abreviado, fiscalía debe manifestar que el hecho factico por el cual fiscalía ha iniciado el presente proceso penal por el delito de Ataque y resistencia tipificado en el Art. 283 del COIP esto es el delito de Ataque y resistencia en virtud de que el procesado antes mencionado fue aprehendido de fecha 25 de septiembre del 2018 de acuerdo a lo manifestado en el parte policial No. SURCP26886527 de fecha 25 de septiembre del 2018, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Policía Calderón Egas Jorge Aníbal y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber, los mismos que dentro del parte establecen que: (Lee Parte), hecho fáctico señor juez que ha sido aceptado por el procesado y acreditado por la defensa técnica, para lo cual fiscalía debe manifestar que en la tramitación de la instrucción fiscal se ha recabado los SIGUIENTES ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1) De fojas 3 a fojas 5 del expediente de fiscalía consta parte de aprehensión No. SURCP26886527 suscrito por Policía Calderón Egas Jorge Aníbal y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber; 2) Certificado médico realizado al aprehendido AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón  El Empalme; 3) De fojas 7 del expediente de fiscalía consta denuncia presentada por Silvia Petronila; 4) Certificado médico; 5) Informe médico legal realizado al agente policial Juan Vicente Espinoza realizado por el perito Dr. Alfonso García Villacis; 6) Certificado de antecedentes penales emitida por la página web del ministerio del interior en el que se establece que no tiene antecedentes penales; 7) Versión del procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, que en su parte pertinente acepta y admite el hecho sucedido y pide disculpas a la sociedad y su familia; 8) Versiones de testigos; 9) Informe de inspección ocular técnica realizada por el perito Marcos Núñez Zamora; 10) Informe preliminar investigativo suscrito por el SgoS. Darwin Plasencia Caiza; 11) Versión de Policía Calderón Egas Jorge Aníbal. Estos son los elementos de convicción que han sido recabados dentro de la instrucción fiscal y con los que fiscalía cuenta para acusar al hoy procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, por lo que de conformidad con el Art. 635 del COIP fiscalía debe manifestar que el presente caso, esto es el delito de Ataque o resistencia que se encontraba investigando la fiscalía en su participación de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) del COIP, tomando en consideración que no supera los diez años de pena privativa de libertad; asi también la propuesta hecha del procesado conjuntamente con la defensa que han puesto en conocimiento de fiscalía el mismo que lo ha puesto en conocimiento de su autoridad antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, dentro de dicho escrito señor juez que se ha hecho referencia ha firmado en conjunto con su abogado patrocinador el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER quien ha aceptado acogerse a dicho procedimiento, asi también fiscalía solicita que en esta audiencia sea escuchado el procesado como su defensa a fin de que se acredite lo establecido en el artículo en mención y por último el único procesado dentro de este caso es el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER que ha admitido el hecho factico, por lo que fiscaliza haciendo un análisis de las circunstancias de la aprehensión del procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER de conformidad con el Art. 634 Num. 1, 635, 636, 637 y 638 del COIP fiscalía solicita que se acepte dicho procedimiento y mediante sentencia condenatoria se lo declare culpable a AGUILERA VERA JEFFERSON ALFREDO con C.C. 1207921576 del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 1° del COIP, en su calidad de autor directo de acuerdo a lo previsto en el Art. 42 Num. 1 Lit. a) de la normativa penal antes indicada, sugiriendo se le imponga la pena reducida de SESENTA Y TRES DÍAS de privación de la libertad, la multa correspondiente, asi como la destrucción del arma que se ha hecho referencia dentro de los elementos de convicción; se hace la entrega de los elementos de convicción los que se ha referido en esta audiencia la fiscalía en copias certificadas  y respecto la reparación integral fiscalía solicita que se disponga como reparación integral la cantidad de 1 SBU

Ab. Moreira Figueroa Francisco (Defensor Público): Señor juez debo indicar que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le acusa y queda en su criterio referente a la reparación integral a la víctima y como se han establecido los presupuestos del Art. 636 del COIP y me allano a la solicitud del procedimiento abreviado de mi defendido


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:                        si   (   )     no     (x)
Acepta procedimiento abreviado:                         si    (x)      no     (  )
Solicita procedimiento directo:                            si   (   )      no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                                 si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                           si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                                  si   (   )      no     (x)
Otros: 



Resolución: Una vez que este juzgador ha escuchado a los sujetos procesales procede a realizar la respectiva sentencia de conformidad con el Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal, siendo competente en garantías penales conforme al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El presente delito acusado por fiscalía es el tipificado y sancionado en el Artículo 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por una participación en este caso y responsabilidad de autor directo de conformidad con el Artículo 42 Numeral 1 Literal a) del mismo cuerpo legal, justificándose que el Numeral 1 del Art. 635, esto es: 1) La infracción que fue acusada por fiscalía no supera los 10 años de pena privativa de libertad, siendo susceptible de procedimiento abreviado; 2) La propuesta de la o el fiscal fue presentada hasta antes de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, el procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER con cédula de ciudadanía 0958096026 ha manifestado en esta audiencia que de forma libre y voluntaria consentido la aplicabilidad del procedimiento abreviado, asi mismo indicó que conoce sobre las consecuencias jurídicas, que se le va a imponer una pena privativa libertad, ha aceptado de forma libre y voluntaria su responsabilidad dentro del tipo penal tipificado y sancionado, esto es el delito de Ataque o resistencia que ha sido acusado por fiscalía; 3) Su defensa técnica en esta audiencia ha acreditado que se han respetado los derechos constitucionales a su defendido en este caso el procesado ha mencionado. Fiscalía ha presentado en esta audiencia los elementos de convicción que justifican la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado esto es: [“…1) De fojas 3 a fojas 5 del expediente de fiscalía consta parte de aprehensión No. SURCP26886527 suscrito por Policía Calderón Egas Jorge Aníbal y CboP. Guamán Escobar Jorge Kleber; 2) Certificado médico realizado al aprehendido AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón  El Empalme; 3) De fojas 7 del expediente de fiscalía consta denuncia presentada por Silvia Petronila; 4) Certificado médico; 5) Informe médico legal realizado al agente policial Juan Vicente Espinoza realizado por el perito Dr. Alfonso García Villacis; 6) Certificado de antecedentes penales emitida por la página web del ministerio del interior en el que se establece que no tiene antecedentes penales; 7) Versión del procesado AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, que en su parte pertinente acepta y admite el hecho sucedido y pide disculpas a la sociedad y su familia; 8) Versiones de testigos; 9) Informe de inspección ocular técnica realizada por el perito Marcos Núñez Zamora; 10) Informe preliminar investigativo suscrito por el SgoS. Darwin Plasencia Caiza; 11) Versión de Policía Calderón Egas Jorge Aníbal...”]. Se ha cumplido con lo establecido en el Artículo 636 tercer inciso, en cuanto a la pena sugerida por parte de la fiscalía, consecuentemente este juzgador observa que se han cumplido con los requisitos exigidos en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente como jueza multicompetente penal de este Cantón El Empalme, con competencia en garantías penales emite la correspondiente sentencia ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA emite sentencia condenatoria aplicando el procedimiento abreviado y declara culpable del delito acusado por fiscalía a AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER, CON C.C. 0958096026 culpable por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Artículo 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del delito de Ataque o resistencia, imponiéndole la pena privativa de libertad y sugerida por fiscalía de SESENTA Y TRES DÍAS, es necesario destacar que de la revisión del presente proceso se refleja que el señor AVILA CORONEL DANNY ALEXANDER cumpliría dicha pena el día de hoy, por lo que se dispone que se gire la boleta de excarcelación, se impone MULTA DE 1 SALARIO BÁSICOS UNIFICADO EL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá depositar en la cuenta asignada por el Consejo de la Judicatura; en cuanto a la reparación integral se dispone 1 SBU



Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO