VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, encargado del despacho del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Ab. María Serrano León, en reemplazo del Dr. Geanis Loor Delgado, por encontrarse en uso de sus vacaciones; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Miércoles 05 de Abril del 2017, a las 08h33, remitido por el Juzgado de origen con fecha 11 de Abril del 2017, recibido ante este Tribunal con fecha martes 25 de Abril del 2017, a las 09h36, Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO.- Avocando el Tribunal conocimiento de la presente causa, con fecha Jueves 27 de Abril del 2017, a las 12h50, en la que se convoca a las partes procesales para el día 13 de Junio del 2017, a las 14h00, a fin de que se resuelva la situación jurídica del procesado Bernita Moreira Eddi Santiago, quien fuere llamado a juicio por el delito de Ataque o Resistencia.- Este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 13 días del mes de Junio del 2017, siendo las 14h00, concluyendo el mismo día a las 16h03; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562, Art. 563, 612 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA POR ENCARGO, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN MANIFIESTA: Asumo conocimiento de la presente causa Nº 09110  0045, que por ataque o resistencia se sigue a Bernita Moreira Eddi Santiago, que por delegación se cumple con lo pertinente.-  Se trajo a juicio de reproche del acto y del actor, a Bernita Moreira Eddi Santiago, que se lo trae a juicio por el delito de Ataque o Resistencia, de conformidad al Art. 283 inciso 1ro, como autor, según el Art. 42 Nº 1 Lit. a), del COIP.- Sobre los hechos suscitados en el cantón Naranjal el día 13 de Febrero del 2017, a las 19h30, según parte policial suscrito por los agentes de policías Cbop. Yánez Quispe Carlos Alberto, Cbos. Lara Ocampo Néstor David, Cbos. Riofrio Riofrio Jonni Solandi, en la que se conoce, que en la localidad del centro de Naranjal, en circunstancia que agentes de policías se encuentran de patrullaje, y circulaban en las calles 10 de Agosto y Pastaza, en Naranjal, se encontraban dos persona de sexo femenino y una de sexo masculino, que se han acercado y que se les pidió que se retiren del lugar, por lo que de ahí han incitado a que las personas se agredan, y que en lo que se pudo evitar a que se sigan agrediendo ha sido herido el agente de Policía Cbos. Riofrio Riofrio Jonni Solandi, y el policía Cbos. Lara Ocampo Néstor David, con una mordida, que esto fue por lo que estaban ahí presente, y el ciudadano Bernita Moreira Eddi Santiago, y que por las lesiones se desprendieron de los chalecos protectores y que de ahí haciendo uso progresivo de la fuerza, han utilizado gas pimienta, para poder neutralizarlos.- Y que se deja establecido que se acreditará los elementos del tipo penal y la responsabilidad de Bernita Moreira Eddi Santiago, que se dé una sentencia de condena.- Conforme al Art. 11 del COIP, se demandada, se dé la reparación al daño de la víctima en aplicación a la justicia restaurativa; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: En esta causa se establecerá que Eddi Santiago Bernita Moreira, el día 13 de Febrero del 2017, a las 19h30, se encontraba apaciguando un problema que tenía un hermano con otras personas y que en ese momento llegan miembros de la policía, y por ayudar en un forcejeo han resultado que hay agentes heridos.- Aquí se establecerá que Bernita Moreira Eddi Santiago, tuvo tiempo de poder escapar, y él no lo hizo, y valientemente se quedó ahí, y que Eddi Santiago Bernita Moreira, desde el momento que se privó de su libertad, ha venido manifestando lo que sucedió, y que Eddi Santiago Bernita Moreira esta consiente de sus actos y está arrepentido; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA con la finalidad de probar su Alegato de Apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CABO 2DO. LARA OCAMPO NESTOR DAVID, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201923018, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA : APREHENSOR Y VICTIMA.- Sobre el hecho del 13 de Febrero del 2017.- En circunstancia que nos encontrábamos de patrullaje en las calles 10 de Agosto y Pastaza, evidenciamos un escándalo de personas, dos de sexo femenino y uno de sexo masculino, y nos acercamos a pedir que se retiren, y de ahí es que personas incitaron a que nos agredan, y en eso el aprehendido nos agrede tanto a mí, y a mi compañero Riofrio.- Es especial sufrí una mordedura a la altura del brazo, y a mi compañero Riofrio un golpe en la cabeza.- El chaleco antibalas fue sacado de mi cuerpo, y de ahí la gente lo cogió y lo devolvió.- El señor Bernita Moreira Eddi Santiago, fue que participó directamente, fue uno que nos agredió.- Nos encontrábamos en patrullaje, por el sector de responsabilidad, y andábamos en patrullaje, dando cumplimento una orden de servicio, el número de la orden es  Nº 2017-0092-DNV-SZ-G.- En el patrullero nos encontrábamos cuatro personas, y resultamos heridos 3 personas.- Reconozco mi firma que consta en el parte policial.- Nos encontrábamos patrullando, y tres personas protagonizaban un escándalo, y que eran dos de sexo femenino y una de sexo masculino.- Ese día llegamos a verbalizar y pedir que se retiren del lugar, y de ahí a lo que estábamos ahí, los dos de sexo masculino comenzaron agredirnos.- El hoy detenido con otro ciudadano fue que nos agredió.- El señor Bernita Moreira Eddi Santiago, fue que me mordió el brazo; 2.- TESTIMONIO DEL CABO 2DO. RIOFRIO RIOFRIO JONNI SOLANDI PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0705462380, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBID DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA : APREHESOR Y VICTIMA.- Sobre los hechos del 13 de Febrero del 2017.- Efectivamente encontrándonos de servicio en las calles 10 de Agosto y Pastaza, se encontraban tres personas, dos de sexo masculino y una de sexo femenino protagonizando un escándalo, y nos acercamos a decirles que se retiren, a lo que hicieron caso omiso, y de ahí ellos no colaboraron, por lo que fuimos agredidos, y de ahí se procedió a la detención del procesado.- Yo recibí golpes de puños en la cara.- El señor fue uno de los que me agredieron, y que ahí había más personas.- Me dieron incapacidad de dos días.- Nos encontrábamos cumpliendo la Orden de Servicio Nº 2017-0092-DNV-SZ-G.- En el patrullero habían cuatro personas, y de las cuales 3 fuimos heridos; 3.- TESTIMONIO DEL DR. PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0907933758, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Reconocimiento médico legales a los aprehensores.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 Nº 5 del COIP, manifiesta: Se realizó tres informe médicos: 1.- Un examen médico a Carlos Alberto Yánez Quispe, a quien se le dio dos días de incapacidad, presentaba enrojecimiento en el ojo, y laceración en el maxilar, por lo que se le dio dos días de incapacidad; 2.- Examen médico a Néstor David Lara Ocampo, a quien se le observo una mordedura y laceración a nivel del antebrazo y laceración por mordedura, a quien se le dio 3 días de incapacidad; 3.-  Examen médico a Jonni Riofrio Riofrio, quien presentaba hematoma a nivel de la región maxilar, inferior derecho, con discapacidad de 3 días; En el interrogatorio manifiesta: Laboro de 14 a 16 años, y he realizado unos 2000 reconocimiento.- Ellos refirieron que estaba defendiendo un ciudadano y que este ha sido atacado a una persona.- Ellos se identificaron como miembro de la Policía Nacional.- El 13 de Febrero del 2017, es la fecha de la diligencia, a eso de las 19h40; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0201481678, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- INVESTIGACIONES PRELIMINAR.- Conformidad al Art. 615 Nº 5 del COIP.- El 28 de Febrero se realizó un Informe Preliminar Investigativo, emitido por la fiscalía del Cantón Naranjal, en la que se procedió en primera instancia, con la entrevista a los miembros policiales,  quienes realizaron el Parte Policial de Aprehensión, al ciudadano Bernita Moreira Eddi Santiago, quienes manifestaron que se remiten al Parte Policial.- Se verifico en el sistema de la Policía Judicial, SIPPNE, y Moreira Bernita Eddi Santiago, en el sistema de la Policía Judicial y si tienen antecedentes.- De ahí me traslade a las calles 10 de Agosto y Pastaza, calle de primer orden, adoquinados, y existe centro comerciales.- Servicio básico como agua, luz.- Y esto se envió a la fiscalía.- Existen Laminas ilustrativa, se muestra el lugar de los hechos, las calles 10 de Agosto y Pastaza, vía de primer orden adoquinado, en la que ha sido aprehendido miembros de la policía, el señor Bernita Moreira Eddi Santiago.- Que lo agentes se ratifican en el parte, el mismo que han comunicado que se encontraban de patrullaje, y que han visto a unas personas que estaban ocasionando bulla, por lo que se acercó la policía a manifestarles que se retiren.- Me ratifico en todo el contenido del informe.- Antecedentes de fecha el 13 de Febrero del 2017.- Detención es del hecho y no tiene más detenciones.- Al momento del informe preliminar no se acercó nadie a dar versión; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención realizado por los agentes de policías Cbop. Yánez Quispe Carlos Alberto, Cbos. Lara Ocampo Néstor David, Cbos. Riofrio Riofrio Jonni Solandi; 2.- Protocolo Medico realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas; 3.- Informe Investigativo realizado por Sargento 2do. Caiza Sigcha Ángel Ramiro; Total 26 folios en copias certificadas; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO: A).- TESTIMONIALES: TESTIMONIO DEL PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO, a quien el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art 76, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza: Llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía N° 2350190878, nacido en Buena Fe, Los Rios, domiciliado en Buena Fe, Los Rios, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriano; EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: La verdad que ese día del relajo, estábamos discutiendo con mi hermano, y de ahí llega la policía y mi hermano que estaba en el relajo, y la policía nos detuvo, y acepto toda la culpabilidad y riesgo que me perdone que soy ser humano y cometo errores.- No trate de huir en ningún momento en ese día, y a pesar de que estaba el populacho yo no hui, y yo vengo pidiendo disculpas desde que me detuvieron.- Yo le pedí disculpas, así mismo en la audiencia que me hicieron, y estoy arrepentido, y pido de nuevo que me disculpen; B).- DOCUMENTALES: 1.- Print del Consejo de la Judicatura, información que no hay registro de sentencia sobre el usuario consultado de Bernita Moreira Eddi Santiago; 2.- Portal de Audiencia que dice que Bernita Moreira Eddi Santiago no se ha acogido a algún procedimiento especial; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre, a fin de que las partes aleguen en cuanto a la responsabilidad de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable: 6.1. ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN USO DE LA VOZ, AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía ha determinado que existe la certeza del delito de Ataque y Resistencia, de acuerdo al Art. 283 inciso 1ro, y que la responsabilidad de Bernita Moreira Eddi Santiago, una vez que: “La persona que ataque o se resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, en este caso a los agentes de policías”; Y la resistencia se produce cuando se ataca el ejercicio de la responsabilidad en la ejecución de las leyes, y que de modo que se protege de forma inmediata y mediata, y que esto es porque se ataca a la función pública, y hay ataque o resistencia cuando la violencia se despliega y hay acto de ejecución.- Y este hecho que se trajo del 13 de Febrero del 2017, que se han dado en contra de los agentes de policías Cbop. Yánez Quispe Carlos Alberto, Cbos. Lara Ocampo Néstor David, Cbos. Riofrio Riofrio Jonni Solandi, en cumplimiento de la orden de servicio 2017-0092-DNB-SZ-G, se concurrió a las calles  10 de Agosto y Pataza, en función como miembros de control, y que se dice que fue producto de agresión física.- Que dentro de esta misma audiencia se trajo al Dr. Peñaranda, médico legista, que luego de la valoración médica, indicó que, al examen médico a Carlos Alberto Yánez Quispe, se le dio dos días de incapacidad, presentaba enrojecimiento en el ojo, y laceración en el maxilar; En el examen  médico a Néstor David Lara Ocampo, a quien se le observo una mordedura y laceración a nivel del antebrazo y laceración por mordedura, a quien se le dio 3 días de incapacidad; Y al examen médico a Jonni Riofrio Riofrio, quien presentaba hematoma a nivel de la región maxilar, inferior derecho, con discapacidad de 3 días; Además se trajo a esta audiencia al Agente Investigador Ángel Caiza Sigcha, que realizo múltiples diligencias, ha realizado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde se ha producido las agresiones a los miembros de la Policía Nacional.- Se ha receptado los testimonios de los Agentes de Policía.- Evidentemente el nexo causal del Art. 455 del COIP, se ha demostrado, por lo que acuso a Eddi Santiago Bernita Moreira, como autor directo, por el Art. 283 del COIP, delito de Ataque o Resistencia, y que como existe la víctima, se conmine a la reparación integral; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Se escuchó el testimonio del Agente de Policía Lara Ocampo Néstor David, y que dicen que ellos se han acercado, por una pelea que ha habido, y es donde se detiene a Bernita Moreira Eddi,  que él no pide ratificación de inocencia, porque el procesado ha venido manifestando como fueron los hechos, y que el agente aprehensor, ha indicado como se produjo la detención, que el procesado no registra más detenciones.- Por lo que se pide al Tribunal reconsidere lo que determina el Art. 45 N° 5 y 6 del COIP, y se le imponga la pena mínima reducida un tercio; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; ANALIZANDO el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y Los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas), con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza obstativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANALISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha dado cumplimiento, habiéndose justificado los elementos valorativos del tipo penal que se acusa, Art 283 inciso 1ro, del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCION TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283 inciso 1ro, DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado.- Como se analizó en líneas anteriores, el tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, O DE LAS ÓRDENES O REGLAMENTOS DE LA AUTORIDAD PÚBLICA, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del Delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y que la fiscalía ha determinado en esta audiencia, con su prueba testimonial y documental que fue debidamente analizada, en aplicación al principio de inmediación y valoración de la prueba, como en efecto tenemos los testimonios de los señores Agentes de Policía SARGENTO 2DO. CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO, quien realizó las  Investigaciones Preliminares, manifestó: El 28 de Febrero se realizó un Informe Preliminar Investigativo, emitido por la fiscalía del Cantón Naranjal, en la que se procedió en primera instancia, con la entrevista a los miembros policiales,  quienes realizaron el Parte Policial de Aprehensión, al ciudadano Bernita Moreira Eddi Santiago, quienes manifestaron que se remiten al Parte Policial.- Se verifico en el sistema de la Policía Judicial, SIIPNE, y Moreira Bernita Eddi Santiago, en el sistema de la Policía Judicial y si tienen antecedentes.- De ahí me traslade a las calles 10 de Agosto y Pastaza, calle de primer orden, adoquinados, y existe centro comerciales, parte central de Naranjal, cuentan con servicio básico como agua, luz.- Y esto se envió a la fiscalía.- Existen Laminas ilustrativa, se muestra el lugar de los hechos, las calles 10 de Agosto y Pastaza, vía de primer orden adoquinado, en la que ha sido aprehendido miembros de la policía, el señor Bernita Moreira Eddi Santiago.- Que lo agentes se ratifican en el parte, el mismo que han comunicado que se encontraban de patrullaje, y que han visto a unas personas que estaban ocasionando bulla, por lo que se acercó la policía a manifestarles que se retiren.- Me ratifico en todo el contenido del informe.- Antecedentes de fecha el 13 de Febrero del 2017.- Detención es del hecho y no tiene más detenciones.- Al momento del informe preliminar no se acercó nadie a dar versión; Testimonio con el que se deja descrito el lugar en que se acontecieron los hechos, y determinándose que el mismo si existe, guardando relación entre el lugar que fue descrito en el parte policial;  El TESTIMONIO DEL CABO 2DO. LARA OCAMPO NESTOR DAVID, APREHENSOR Y VICTIMA.- Sobre el hecho del 13 de Febrero del 2017.- En circunstancia que nos encontrábamos de patrullaje en las calles 10 de Agosto y Pastaza, evidenciamos un escándalo de personas, dos de sexo femenino y uno de sexo masculino, y nos acercamos a pedir que se retiren, y de ahí es que personas incitaron a que nos agredan, y en eso el aprehendido nos agrede tanto a mí, y a mi compañero Riofrio.- Es especial sufrí una mordedura a la altura del brazo, y a mi compañero Riofrio un golpe en la cabeza.- El chaleco antibalas fue sacado de mi cuerpo, y de ahí la gente lo cogió y lo devolvió.- El señor Bernita Moreira Eddi Santiago, fue que participó directamente, fue uno que nos agredió.- Nos encontrábamos en patrullaje, por el sector de responsabilidad, y andábamos en patrullaje, dando cumplimento una orden de servicio, el número de la orden es  Nº 2017-0092-DNV-SZ-G.- En el patrullero nos encontrábamos cuatro personas, y resultamos heridos 3 personas.- Reconozco mi firma que consta en el parte policial.- Nos encontrábamos patrullando, y tres personas protagonizaban un escándalo, y que eran dos de sexo femenino y una de sexo masculino.- Ese día llegamos a verbalizar y pedir que se retiren del lugar, y de ahí a lo que estábamos ahí, los dos de sexo masculino comenzaron agredirnos.- El hoy detenido con otro ciudadano fue que nos agredió.- El señor Bernita Moreira Eddi Santiago, fue que me mordió el brazo; TESTIMONIO DEL CABO 2DO. RIOFRIO RIOFRIO JONNI SOLANDI APREHESOR Y VICTIMA.- Sobre los hechos del 13 de Febrero del 2017.- Efectivamente encontrándonos de servicio en las calles 10 de Agosto y Pastaza, se encontraban tres personas, dos de sexo femenino y una de sexo masculino protagonizando un escándalo, y nos acercamos a decirles que se retiren, a lo que hicieron caso omiso, y de ahí ellos no colaboraron, por lo que fuimos agredidos, y de ahí se procedió a la detención del procesado.- Yo recibí golpes de puños en la cara.- El señor fue uno de los que me agredieron, y que ahí había más personas.- Me dieron incapacidad de dos días.- Nos encontrábamos cumpliendo la Orden de Servicio Nº 2017-0092-DNV-SZ-G.- En el patrullero habían cuatro personas, y de las cuales 3 fuimos heridos; TESTIMONIO DEL DR. PEÑARANDA SALAS JOSE FIDEL, Reconocimiento médico legales a los aprehensores y victimas.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 Nº 5 del COIP, manifiesta: Se realizó tres informe médicos: 1.- Un examen médico a Carlos Alberto Yánez Quispe, a quien se le dio dos días de incapacidad, presentaba enrojecimiento en el ojo, y laceración en el maxilar, por lo que se le dio dos días de incapacidad; 2.- Examen médico a Néstor David Lara Ocampo, a quien se le observo una mordedura y laceración a nivel del antebrazo y laceración por mordedura, a quien se le dio 3 días de incapacidad; 3.-  Examen médico a Jonni Riofrio Riofrio, quien presentaba hematoma a nivel de la región maxilar, inferior derecho, con discapacidad de 3 días; En el interrogatorio manifiesta: Laboro de 14 a 16 años, y he realizado unos 2000 reconocimiento.- Ellos refirieron que estaba defendiendo un ciudadano y que este ha sido atacado a una persona.- Ellos se identificaron como miembro de la Policía Nacional.- El 13 de Febrero del 2017, es la fecha de la diligencia, a eso de las 19h40;  Pruebas testimoniales, como las pruebas documentales. Que han llevado al Tribunal a la certeza de la relación de los hechos, esto es la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, una vez que se cumplen los verbos rectores de la tipificación del delito: ELEMENTOS OBJETIVOS: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave: Con el testimonio del Dr. Peñaranda Salas, quien determino la presencia de heridas, agresiones físicas a las víctimas; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública.- Este elemento se determina por la presencia de los Agentes de Policías que en esta causa se encuentran como víctima, y quienes firman el parte de detención; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta.- Lo que la fiscalía ha determinado, que se ha cometido el ilícito de atacar a las funciones que desempeñaba los agentes de policías; y 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.- Esto se evidencia, una vez que  los agentes de policías sufrieron lesiones en su humanidad, quienes se encontraban con sus respectivos uniformes policiales, lo que evidencia su calidad de agentes del orden; Y LOS ELEMENTOS SUBJETIVOS, se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el procesado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada, por haberse cumplido este elemento, al evidenciarse el dolo por parte del procesado: DOLO, que se ha evidenciado por parte del procesado, cuando en el procedimiento que intervienen los agentes de policías, a fin de apaciguar la discusión que mantenían las dos personas de sexo masculino, entre ellos el procesado, y una de sexo femenino, estos reaccionaron en contra de los agentes del orden, incitando el ataque hacia los policías, lo que conllevo a las heridas producidas en la humanidad de ellos, y solo logrando la detención del ahora procesado Eddi Bernita Moreira, quien fuera que los atacara de manera directa, configurándose el tipo penal acusado por la fiscalía; 7.5.- EN CUANTO AL ANALISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO.- Una vez que se ha determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, se entrar analizar la participación y por ende la responsabilidad del procesado en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el PROCESADO BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO, quien rindió su testimonio una vez que el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art 76, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza: EN CUANTO LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: La verdad que ese día del relajo, estábamos discutiendo con mi hermano, y de ahí llega la policía y mi hermano que estaba en el relajo, y la policía nos detuvo, y acepto toda la culpabilidad y riesgo que me perdone que soy ser humano y cometo errores.- No trate de huir en ningún momento en ese día, y a pesar de que estaba el populacho yo no hui, y yo vengo pidiendo disculpas desde que me detuvieron.- Yo le pedí disculpas, así mismo en la audiencia que me hicieron, y estoy arrepentido, y pido de nuevo que me disculpen”; Habiendo aceptado su participación, pidiendo disculpas a la sociedad, como a los agentes de policías, determinándose la participación directa del hecho, habiendo actuado con conocimiento de causa, existiendo el nexo causal, entre la infracción debidamente comprobada, y la participación del procesado.- Analizando que la Autoría de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 42 Numeral 1, Literal a), del Código Orgánico Integral Penal: Artículo 42. Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …; Participación que se afianza más a la certeza, que tiene el Tribunal, con los testimonios de los mismos agentes de policías que procedieron a la aprehensión del procesado, y quienes son las victimas en esta causa, como así se lo dejo analizado en líneas anteriores; de que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal de Ataque, de acuerdo a la norma penal del Art. 283 del COIP, delito que protege al bien jurídico del respeto que se debe a los que encarnan el principio de autoridad; OCTAVO.-  EN CUANTO A LA PENA EN CONCRETO.- Que debe recibir el procesado, este ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 Nº 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Nº 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, esto justificado con los propios testimonios de los agentes aprehensores, quienes manifestaron que nunca trato de huir el procesado; y, Nº 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, circunstancia que se justifica, con sus testimonio libre y voluntario que rindió en esta audiencia, como a su vez, las versiones rendidas en la etapa investigativa.- Por lo que es procedente la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem, siendo procedente la modificación de la pena; NOVENO.- RESOLUCION: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó, y en apoyo a la prueba material y pericial, como a su vez el propio testimonio del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD de BERNITA MOREIRA EDDI SANTIAGO, portadora de la cedula de ciudadanía N° 2350190878, nacido en Buena Fe Los Rios, domiciliado en Buena Fe Los Rios, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, Nacionalidad Ecuatoriano, CULPABLE Y RESPONSABLE, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor Directo, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole: 1.- La pena establecida en el Art. 283 inciso 1ro del COIP, la pena privativa de libertad de SEIS MESES, la misma que en aplicación a las atenuantes establecidas en el Art. 45 Nº 5 y 6 del COIP, se reduce un tercio de la pena impuesta, quedando como pena en concreto CUATRO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión.- Pena privativa que de acuerdo a la razón actuarial que corre a foja 58 de los autos, consta que el ahora sentenciado ha cumplido con la pena impuesta por el Tribunal, habiéndose otorgado la respectiva Boleta de Excarcelación a favor de Bernita Moreira Eddi Santiago, constantes a foja 62 y oficio a fojas 63 de los autos; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 Nº 05 del COIP, la misma que se reduce un tercio, quedando como multa en concreto DOS S.B.U.T., en aplicación a la atenuante establecida en el Art. 45 Nº 5 y 6 del COIP; La que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, y 13 en concordancia del Art. 68, todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir en el centro de privación de libertad en el que se encuentra guardando prisión; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; Al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; Y 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad al  Art. 78 Nº 4, del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); Más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, teniendo en cuenta que La Institución Policial es la víctima en esta causa,  se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP: Numeral 4: La medidas de satisfacción simbólicas: Debiendo el sentenciado realizar la publicación del extracto de la sentencia una vez que se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley; Como las disculpas públicas a la Institución Policial; Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quisphe Caiza Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor privado del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-