VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00098686, suscrito por el Vigilante:7584 Jose Carlos Gómez Villegas, quien pone en  conocimiento : “En que el vehiculo (motocicleta)  de placas HQ544V,  particular del Guayas,  conducida por el Sr. BENITEZ GOME JANATHAN DARIO, con cedula de ciudadana # 0924768898  (no portaba licencia de conducir) , , circulaba por la calle12ava,  sentido Este-Oeste carril derecho y antes de llegar a la calle Francisco de Marcos, en un control de rutina fue detenida su marcha por miembros de la Policía Nacional, siendo comunicado esta novedad al ECU-911, acercándose el suscrito al lugar a tomar el respectivo procedimiento, y al solicitarle los documentos al conductor se percibe aliento a licor por lo que fue traslado en la camioneta X-308 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur de Guayaquil, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 44.354 con resultado 1,59 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor BENITEZ GOMEZ JONTHAN DARIO, C.C. 0924768898, quien manifiesta lo siguiente: ante todo pido disculpas acepto el cargo que se realiza en mi contra, hecho ocurrido el día de hoy, yo salía del gimnasio, y nos fuimos a la casa de un amigo a beber, considere señor Juez, que los Policías nos persiguieron y me trataron como delincuente, tengo una quemada en el pie, indique que estaban haciendo abuso de autoridad, por lo que se enojaron, expuse esto a uno de ellos que era de mayor rango pero este se fue, dejándome con cuatro patrullas, apelo señor Juez a su sensibilidad, pues soy estudiante de Psicología, trabajo y vivo solo con mi abuela, por lo que pido me sancione con trabajo comunitario, jamás me he visto envuelto en estas situaciones,(…). B).- Consta  a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 44.354 con resultado 1,59 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del   señor BENITEZ GOMEZ JONTHAN DARIO, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor BENITEZ GOMEZ JONTHAN DARIO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 2 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince(15) días de prisión”.- QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de señor BENITEZ GOMEZ JONTHAN DARIO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, quince (15) días de prisión, los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0924768898. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE