Vistos.- En lo principal: 1. Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO  No. 09-00098946, de fecha 05 de mayo del 2014, con hora de detención 12:00, elaborado por el Cabo-1: 4897  Jorge Daniel Martinez Lopez refiere: “En que el taxi de placas GBJ-0285, de alquiler del Guayas conducido por el Sr. ISIDRO VICENTE FLORES TIGREROS , portador de la licencia de conducir n.- 0909675779 tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle I en sentido este- oeste carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle 26 rozaron sus partes lateral izquierda tercio posterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas GRM-0786, CONDUCIDO POR EL Sr. TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA con C.I 0920808474 (no registra licencia de conducir) quien circulaba por la misma calle sentido oeste-este carril derecho. El Sr. TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA fue trasladado por la  X-308 de CTE, hasta la prevención sur, donde el médico legista de turno de la CTE, le realizo la prueba de alcoholemia, Test # 44390 con resultado 0.78 G/L, siendo positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA test No. 44.390, elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, determinando 0.78 G/L POSITIVO; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención realizada el 04 de mayo del 2014, a las 21h50, el ciudadano TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA, indicó que se allana al Parte de Detención y la Dra. Cecilia Herrera Herrera, de la Defensoría Pública solicitó pena mixta. 3. DECISIÓN JUDICIAL.- En razón del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.-De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia en donde se determina 0.78 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza de que el ciudadano TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA, estaba conduciendo el vehículo de placas GRM0786 bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de tolerancia de alcohol en la sangre permitido en la ley al conducir un vehículo en ese estado, inobservando las leyes y reglamentos de tránsito. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920808474, de 33 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2, numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y lo sanciono con cinco días (05) de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de cinco (05) puntos en su licencia de conducir. Así mismo se lo condena al pago de daños y perjuicios a terceros. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, observando la justificación de un arraigo domiciliario, y que tiene una actividad laboral estable en la Compañía PROCOMA Electrico, a fin de que su derecho al trabajo no se afecte, para la pena a imponer se considera pertinente por parte de esta juzgadora aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con lo que dispone el literal f) del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, la prisión deberá ser cumplida de la siguiente forma: TRES (03) días de prisión  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y DOS (02) días de trabajo comunitario, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena.- Previo al pago de la multa respectiva y emitido el informe por la Comisión de Tránsito del Ecuador de cumplimiento de trabajo comunitario, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir del contraventor TITO BOLIVAR NARANJO NEIRA.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene la Ab. Alexandra Jazmín Pérez, Secretaria que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-