VISTOS: ANTECEDENTES.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Merchán Mina Hugo Wladimir representando a Feraud Saavedra Darwin Giovanny; y el agente aprehensor Cbop. Morales Andrade Darwin.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393.4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. Morales Andrade Darwin, Sgos. De Policía William Cobeña y Cbop. De Policía Hugo Romero, en el cual se narra los hechos suscitados el día 02 de Noviembre del 2015 a las 02h30.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY, Ecuatoriano, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0917131658, de ocupación Comerciante, domiciliado en la Cdla. Mariana de Jesús (Recreo 4ta etapa) de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…..…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY, el día 02 de Noviembre del 2015, a las 02h30, realizada por el Cbop. Morales Andrade Darwin, Sgos. De Policía William Cobeña y Cbop. De Policía Hugo Romero, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-372, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como RECREO 4-6 en el momento que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad nos percatamos que en el lugar y hora antes mencionada se encontraban varias personas ingeriendo bebidas alcohólicas fuera del domicilio (via publica) como también con exceso de volumen de alto parlante, por tal razón nos acercamos en reiteradas ocasiones a pedirles de favor que se retiren del lugar o ingresen a su domicilio, recibiendo del hoy aprehendido amenazas e intimidaciones ya que nos manifestaba que el tiene amigos fiscales, jueces, como también que era compadre del ex gobernador del Guayas Sr. Rolando Panchana, con el que se tomaba unas cervezas, fuma y que el hacia lo que le daba la gana y que nosotros no teníamos facultad de retirarlos del lugar, si el quería mediante una llamada telefónica nos hacía llamar la atención de sus amigos, a que nosotros simplemente lo estábamos molestando, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión del Sr. FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY, de 37 años de edad, con CI.0917131658, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; para posterior ser trasladado hasta el DMG, para sacar el respectivo certificado médico emitido por la Dra. Sammy Yépez Carrillo, medica General de turno…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Morales Andrade Darwin Santiago, quien manifestó: “…Señor Juez encontrándonos de servicio como Recreo 4-6 al momento que nos encontrábamos de patrullaje normal por el sector de responsabilidad nos percatamos que en el lugar y hora antes indicado se encontraban varias personas ingiriendo bebidas alcohólicas en la vía pública como también con exceso de volumen de alto parlante por tal razón nos acercamos en reiteradas ocasiones a pedirles de favor que se retiren del lugar o ingresen a su domicilio recibiendo del hoy aprehendido amenazas e intimidaciones, que él tenía amistades como son Jueces y Fiscales, que es compadre del ex gobernador Rolando Panchana, que nosotros lo que hacíamos era molestarle, que el con una llamada nos iba a hacer llamar la atención y que mejor nos retiremos, por lo que procedimos a su inmediata aprehensión…”; b) Se le concede el uso palabra al Ab. Merchán Mina Hugo Wladimir, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez Rechazo, impugno y redarguyo el parte policial propuesto en contra de mi defendido ya que no se apega a la realizada de los hechos, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por lo que solicito a su Autoridad que disponga la inmediata libertad de mi defendido al menos que encuentre indicios de responsabilidad, le solicito sea sancionado con trabajo comunitario…”; c) Se procedió a receptar el testimonio del ciudadano Feraud Saavedra Darwin Giovanny, quien manifestó: “…Yo trabaje en la Aduana, estaba mareado, pido disculpas…” SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Morales Andrade Darwin Santiago, quien manifestó que se produjo la aprehensión del ciudadano Feraud Saavedra Darwin Giovanny por cuanto se encontraba realizando escándalo en la vía pública y que se encontraba realizando amenazas e intimidaciones en contra de ellos….; b) El Parte de aprehensión No.- 09D24C05-372, realizado por el Cbop. Morales Andrade Darwin, Sgos. De Policía William Cobeña y Cbop. De Policía Hugo Romero….; c) Así mismo consta el testimonio del ciudadano contraventor Feraud Saavedra Darwin Giovanny, quien solicito disculpas por haberse comportado así ya que se encontraba mareado.- De este acervo probatorio, se logra establecer el grado de certeza que, Feraud Saavedra Darwin Giovanny, se encontraban alterando el orden público, siendo que, de lo manifestado por el abogado defensor no desvirtúa los hechos puestos a mi conocimiento y a más de ello el contraventor indico que se encontraba bajo los efectos del alcohol, solicitando las disculpas respectivas; por ende el suscrito juez llega a tener la certeza sobre el presente hecho en la ejecución de la infracción, por lo que garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FERAUD SAAVEDRA DARWIN GIOVANNY, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de UN (01) DIA de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 