RELACIÓN: En esta fecha y ante el Abg. Gabriel Tama Velasco, Abg. Alfonso Eduardo Ordeñana Romero y Doctor Kléber Augusto Puente Peña, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Martha Eliza Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 06 de Abril de 2016.-


Guayaquil, 06 de Abril de 2016 a las 10h12.-
VISTOS: Por la apelación que realizan la Ec. Denisse Priscila Robles Andrade y Abg. Miguel Angel Romero Vásquez en sus calidades de Alcaldesa y Procurador Síndico encargado, del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón San Francisco de Milagro y por no estar de acuerdo con la resolución que niega la revocatoria de las medidas cautelares dictadas con fecha 8 de octubre del 2015 (fs.252 a 253); sube el proceso a esta instancia por haber sido concedido el recurso mediante decreto del 16 de noviembre del 2015 a las 17h09 (fs.263); encontrándose la causa en estado resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- Esta Sala asume la competencia por sorteo de ley que consta de fs. 2 del expediente de esta instancia y de conformidad con lo dispuesto en el Art.35 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para conocer y resolver este recurso de apelación.- SEGUNDO: Validez procesal.- No se alega en la apelación la existencia de vicios de procedimiento y tampoco se advierte omisión de solemnidades sustanciales, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: Análisis y aplicación de normas y jurisprudencia constitucionales.- En sede Judicial comparece el señor Ernesto  Robles  Alcívar por los derechos que representa de la compañía  ALVEAR,  ROBLES & ASOCIADOS FIDUCIARIA  S.A.  ARAFISA ADMINISTRADORA DE FONDOS Y FIDEICOMISOS, en calidad de Gerente General y representante legal y fiduciario del FIDEICOMISO MERCANTIL DE GARANTIA LAGUNA DEL SOL, para  presentar  una  garantía  Jurisdiccional  de  medidas  cautelares,  en  la  que  luego  del trámite correspondiente el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil concede las medidas cautelares y dispone que:  “Que  de  forma  inmediata  se  suspendan  los  efectos  de  la  Resolución  N°  013-2015  de  fechas  26  de  Enero  del  2015,  suscrita  por  la  economista  DENISSE  ROBLES  ANDRADE  en  su  calidad  de  Alcaldesa  del  GAD  municipal  de  milagro  y  que  fue  notificada  mediante  oficio  N°  GADMM-SG-2015-0198-OF  de  enero  del  2015  HASTA  QUE  SE  RESUELVA,  por  las  máximas  Autoridades  de  la  materia  y  de  forma  definitiva,  la  Legitimidad  del  acto  impugnado en  la  Jurisdicción  Contenciosa  Administrativa  y  que  ha  sido  signado  con  el  N°  09802-2015-00681”; complementariamente se ordena la inscripción en el Registro de la Propiedad y “Se  dispone  ordenar  como  garantía  de  no repetición, que GAD municipal  de  Milagro,  se  abstenga  de  emitir  actos  administrativos  posteriores  sobre  esta  materia  que  afecten  los  derechos Constitucionales de los peticionarios so pena de las sanciones previstas en la  Constitución,  las  medidas  dictadas  así  como  la  Ley  Orgánica  de  Garantías  Jurisdiccionales  y  Control  Constitucional  Junto  a  la  Jurisprudencia  vinculante  de  la  Corte  Constitucional  y  análoga  a  este  caso  no  constituye  prejuzgamiento  y  consiste  en  evitar  el  daño  irreparable  que  pueda  concretarse”; con esta decisión manda oficiar a  las  siguientes  personas: Ec. DENISSE  ROBLES  ANDRADE  Alcaldesa  del  GAD  Municipal  de  Milagro,  al  Abogado  MIGUEL  ROMERO,  en  su  calidad  de  procurador  Síndico  Municipal  de  Milagro  y  al  delegado del señor Procurador General del Estado en sus respectivos despachos de conocimiento  del actuario y finalmente deberá notificarse a la Corte Constitucional para cumplir con lo estipulado  en  el  artículo  38  de  la  Ley  Orgánica  de  Garantías  Constitucionales  y Control Constitucional, habiéndose encontrado pertinencia de las normas invocadas”.  La parte accionada, al pedir la revocatoria de las medidas cautelares dictadas, refiere a la Resolución No.013-2015 de fecha 26 de enero del 2015 del GAD Municipal del Cantón San Francisco de Milagro con la cual –se dice- resolvió: <>; el actual pedido de medidas cautelares es presentado con fecha 5 de octubre de 2015, y se ha expuesto de manera general que mediante Resolución No.078-2013 el GAD Municipal de Milagro aprobó el proyecto de reestructuración parcelaria de los solares, desde el 106 al 130 y del 151 al 322 de la Urbanización Lagunas del Sol; que con fecha 21 de enero del 2014 se publica las reformas al COOTAD en el cual básicamente se dispone: “Art.424 En la división de suelo para fraccionamiento y urbanización, a criterio técnico de la municipalidad se entregará por una sola vez como mínimo el quince por ciento (15%) y máximo el veinticinco por ciento (25%) calculado del área útil del terreno en calidad de áreas verdes y comunales, de acuerdo con el Plan de Ordenamiento Territorial, destinando exclusivamente para áreas verdes al menos el cincuenta por ciento de la superficie entregada…..” , manifiestan que “Con fecha de 23 de abril de 2014 la Dirección de Avalúos y Catastro del GAD Municipal de Milagro emitió sendos certificados de Avalúos de los lotes No.4 y 5 de códigos catastrales 03-05-50-01 y 03-05-49-01, que se adjuntan a la presente. En los que indica que el lote No.4 posee un área de 10,582.30 m2 y el lote No.5 posee un área de 15,075.33 m2.”; el motivo que origina el petitorio de las medidas cautelares se ha expresado que es: “el 28 de enero de 2015, fuimos notificados con la resolución No. GADMM No.013-2015, de fecha 26 de enero de 2015, expedida por la Econ. Denisse Robles Andrade, Alcaldesa del GAD Municipal del Cantón Milagro, en la cual reforma la resolución No.078-2013 del 15 de febrero de 2013. Este acto administrativo que, de forma arbitraria, confisca parte de los lotes 4 y 5 de mi representada, interpretó que el art. 424 reformado le permitía aplicar dicha norma de forma retroactiva y, además, confiscar ese porcentaje de terreno a favor del Municipio sin pagar una indemnización y antes de que se haya construido algo en dichos terrenos….”; bajo estas consideraciones es pertinente verificar si el acto administrativo realizado por el GAD Municipal del Cantón Milagro se enmarca dentro de lo previsto en las normas constitucionales para que sea menester la aplicación de medidas cautelares.  3.1.- Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 35 prevé “La revocatoria de las medidas cautelares procederá sólo cuando se haya evitado o interrumpido la violación de derechos, hayan cesado los requisitos previstos en esta ley o se demuestre que no tenían fundamento. En este último caso, la persona o institución contra la que se dictó la medida podrá defenderse y presentar los hechos o argumentos que sustenten la revocatoria de la medida cautelar. Para que proceda la revocatoria, la institución o persona a quien se haya delegado o las partes, deberán informar a la jueza o juez sobre la ejecución de las medidas. Cuando la jueza o juez considere que no procede la revocatoria, deberá determinar las razones mediante auto, que podrá ser apelado en el término de tres días"; al respecto la entidad accionada ha pedido la revocatoria manifestando que no se ha demostrado que el hecho amenace de modo inminente y grave con violar un derecho o que viole un derecho; que la Resolución es dictada en enero del 2015 por lo que no se trata de un hecho que amenace de forma inminente; que existe de por medio una acción ordinaria planteada ante el Tribunal Contencioso Administrativo que se encuentra en trámite; con estos argumentos y con la mención de iniciar acciones en contra del juzgador se ha pretendido la revocatoria de las medidas cautelares.  3.2.- El Art. 87 de la Constitución de la República, establece que "Se podrán ordenar medidas cautelares conjunta o independientemente de las acciones constitucionales de protección de derechos, con el objeto de evitar o hacer cesar la violación o amenaza de violación de un derecho"; esta disposición evidencia que las medidas cautelares proceden frente a dos circunstancias que producen efectos distintos, por un lado ante la amenaza de vulneración de derechos y por otro, frente a violaciones de derechos. Es decir, se puede solicitar la adopción de medidas cautelares cuando exista una amenaza inminente y grave daño de determinado bien jurídico, generando la probabilidad de que una vulneración de derechos ocurra, o cuando la vulneración ya se ha consumado. Sobre este tema la Corte Constitucional ha identificado con absoluta claridad la manera en que procede la concesión de las mismas “Para el caso de la violación de los derechos, la situación es clara desde el momento en el que el ejercicio pleno de un derecho constitucional o un derecho humano es impracticable o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir, la persona ha sido ya víctima de una intervención vulneratoria; la acción de medidas cautelares debe ser solicitada conjuntamente con la garantía jurisdiccional correspondiente… El presupuesto de la amenaza, tal como se encuentra previsto (sic.) en nuestra Constitución en el artículo 87, se refiere a cuando un bien jurídico que, sin ser necesariamente afectado o lesionado, se encuentra en tránsito de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata probabilidad de que la vulneración suceda. Ello se relaciona también de manera directa con la inminencia del daño y justifica una urgente necesidad de actuación por parte de las juezas y jueces constitucionales que conocen estas medidas, de lo contrario, el daño se consumaría, convirtiendo en inefectiva la medida solicitada. En este caso, lo que procede es la presentación de una solicitud de medidas cautelares autónomas y su concesión, en caso de que ello fuere pertinente,…” (Acción Extraordinaria de Protección publicada en el ROS 438 de 13 de Febrero del 2015. SENTENCIA No. 134-14-SEP-CC., CASO No. 1714-12-EP).  3.3.- En la especie, tenemos en cuenta que las garantías constitucionales buscan prevenir, cesar o enmendarla violación de derechos constitucionales, por lo que estas se conciben como herramientas para tutelar los derechos reconocidos en la Constitución y brindan además una reparación eficaz en caso de su vulneración. El debido proceso se ha entendido en un doble ámbito de aplicación, tanto como derecho fundamental de todas las personas como también, garantía para la protección de los demás derechos reconocidos en la Constitución, por lo que no contar con una garantía que tutele el derecho al debido proceso en sede jurisdiccional implicaría restarle importancia a esta garantía y como tal, dejar en indefensión a las personas que, dentro de un proceso jurisdiccional, vean sus derechos vulnerados, permitiendo al Estado también cumplir con las obligaciones contraídas al ser signatario de la Convención Americana sobre Derechos Humanos;  en ese sentido, según la norma constitucional y legal, la compañía accionante estaba autorizada para presentar su demanda de medidas cautelares, tanto ante un juez de la ciudad de Milagro por ser el lugar donde se originó el acto que se impugna, así como ante un juez de la ciudad de Guayaquil, por ser uno de los lugares donde este acto produce sus efectos.   3.4.- El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". En este sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, señaló que: [...] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de éstos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentadas y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismo adecuados para su tutela [...]” De igual manera, la Corte Constitucional, para el período de transición, dijo que: "[...] el derecho constitucional a la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley". En este orden, la Corte Constitucional del Ecuador, en su sentencia No. 023-13-SEP-CC, emitida dentro del caso No. 1975-11-EP, ratificó aquellas consideraciones citadas en párrafos anteriores, al señalar que el derecho a la seguridad jurídica "[...] es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano" (Acción Extraordinaria de Protección citada).  3.5.- Bajo estas consideraciones, así como la inobservancia por parte de los operadores de justicia de las normas claras, previas y públicas que rigen las medidas cautelares constitucionales, puesto que, por mandato constitucional le corresponde a toda autoridad pública garantizar en los procesos de toda índole, el cumplimiento de las normas con el fin de generar un marco de certeza y seguridad para la ciudadanía respecto a las consecuencias de sus actos y omisiones. En el presente caso de medidas cautelares autónomas, corresponde dar cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y los pronunciamientos de la Corte Constitucional “analizar sus presupuestos de concesión, tales como el peligro en la demora, examinando la existencia de una amenaza inminente y grave de violación a derechos, pues para garantizar la seguridad jurídica dentro de un Estado constitucional existen los procedimientos y normas que corresponden a cada una de las acciones….” (Acción Extraordinaria de Protección publicada en ROS 504 de 20 de Mayo del 2015, SENTENCIA No. 103-15-SEP-CC., CASO No. 0695-12-EP).  CUARTO: Resolución.- La Constitución de la República, declara en el Art. 1 que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…” y  consagra como su más alto deber “respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; para hacer efectivo el cumplimiento de estos principios y que no queden en simples enunciados ha creado “derechos de protección a través del principio de tutela judicial efectiva (Art. 75) para que todas las personas que se crean vulneradas en sus derechos puedan acceder al órgano jurisdiccional. Las medidas cautelares solicitadas y concedidas por el Juez de primer nivel, fueron consideradas como  necesarias por cuanto, existía la inminencia de que el GAD Municipal del Milagro proceda a la ejecución del acto administrativo y con ello se afecte los derechos de los accionantes, al respecto, este Tribunal considera que: 1) Se aprobó un proyecto presentado para realizar la reestructuración parcelaria de varios lotes de la Urbanización Lagunas del Sol mediante Resolución No.078-2013 del 15 de febrero del 2013;  2) Que se concedió la certificación por parte de la Dirección de avalúos y catastros del GAD Municipal de Milagro sobre las áreas de los lotes 4 y 5;  3) Que con fecha 21 de enero del 2014 entraron en vigencia las reformas al COOTAD en lo que hace relación al porcentaje destinado para áreas verdes, comunales y vías que deben aportar las urbanizaciones; 4) Que mediante Resolución No.013-2015 el GAD Municipal de Milagro procede a reformar la resolución de fecha 15 de febrero del 2013, esto es la Resolución No.078-2013 y se agrega el 25% para áreas verdes según lo prevé el Art.424 del reformado COOTAD; aquí se hace necesario resaltar que, se indica que esta resolución se aplicará al área que no fue reestructurada y que se tomará de los lotes 4 y 5 de la Lotización Santa Clemencia, esta decisión fue notificada a la parte accionante con fecha 27 de enero de 2015, de la documentación que en copias certificadas obra de fs.145 a 153 consta la Resolución No.078-2013 de fecha 15 de febrero de 2013 en la cual, se “RESUELVE: Aprobar el Proyecto de Reestructuración Parcelaria de los solares desde el número 106 hasta el 130 y desde el número 151 hasta el 322 en un total de 186 solares de la Urbanización Lagunas del Sol, quedando conformados en la actualidad como lotes No. 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 detallados en el plano adjunto” (fs.146) y del Informe emitido por la Dirección de Urbanismo, Arquitectura y Construcción D.U.A.C., y dirigido al señor Procurador Síndico Municipal, se concluye y solicita: “Por lo antes expuesto la Dirección de Urbanismo, Arquitectura y Construcción (DUAC) de acuerdo a lo establecido en el Art.474 del Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y Descentralización aprueba el Proyecto de Reestructuración de lotes de la Urbanización Lagunas del Sol, ubicada al Sur de la ciudad de Milagro, parroquia urbana Ernesto Seminario, propiedad de Cia. Lotizaciones Santa Clemencia S.A., por lo que solicito comedidamente, emitir su informe legal respectivo, para que de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico de Organización Territorial Autonomía y Descentralización poner en consideración del Sr. Alcalde según el trámite que corresponda para su aprobación definitiva” (fs.150); finalmente el Procurador Síndico expresa como conclusión: “Por los antecedentes y base legal expuesta, esta Asesoría Jurídica, emite su dictamen jurídico favorable al proyecto de Reestructuración Parcelaria solicitado por Sandra Torres Duplaá, sobre los terrenos de la Cía. Lotizaciones Santa Clemencia S.A., ubicados en la Urbanización Lagunas del Sol, en la Av. Jaime Roldós Aguilera y Carretero Milagro Km. 26, parroquia urbana Ernesto Seminario, de la ciudad de Milagro” (fs.153); lo antes transcrito nos permite concluir que el proyecto de urbanización, cumplió todas las exigencia legales y fue debidamente aprobada; se ha indicado y consta de fs.168 a 186 que mediante Resolución No.17-2015 del 11 de mayo de 2015 se ha declarado de utilidad pública para ocupación inmediata los terrenos de propiedad de la accionante; lo anterior nos lleva a conclusión que se vienen realizando actos por parte del GAD Municipal del Cantón Milagro que denotan inminencia de violación de derechos constitucionales a la propiedad y a la seguridad jurídica, por cuanto, el proyecto presentado por la parte accionante fue legalmente aprobado por la accionada, sin embargo de aquello, y sin justificativo alguno que haya sido presentado como sustento para pedir la revocatoria, se pretende bajo la figura de declaratoria de utilidad pública despojar de la propiedad a la parte accionante; finalmente con fecha 8 de septiembre del 2015 ha sido presentada la demanda contencioso administrativa bajo el No.09802201500681 que al momento se encuentra sustanciándose conforme a derecho y trata sobre la impugnación a las Resoluciones No.013-2015 y 016-2015, por lo que, mientras se resuelve el trámite en la vía contenciosa administrativa es necesario mantener las medidas cautelares que han sido dictadas, más aún que, la parte accionada no ha demostrado que sus actuaciones no constituyan riesgo para la accionante y por todos los antecedentes que han sido referidos en este fallo; una vez resuelta la impugnación antes mencionada se procederá conforme al Art.35 de la LOGJCC. En consecuencia y en base a lo expuesto, analizado y motivado,  bajo el criterio de la justicia constitucional, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas RESUELVE desechar el recurso de apelación interpuesto y confirmar el Auto recurrido que niega la revocatoria de las medidas cautelares dictadas en la presente causa. Con las formalidades de ley, remítase el expediente a la Unidad Judicial inferior y se cumplirá con lo dispuesto en el Art.38 de la LOGJCC. Notifíquese y cúmplase.-