EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02708
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 03 DE AGOSTO DEL 2016.
Hora: 10H30.
Presunto delito: Suspensión condicional de la pena. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahina Arteaga Lindao.
Señor Washington Mora Alvarado.
Ab. Armando Idrovo.
Señor Jairon Douglas Yépez Bermeo.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Buenos días señores presentes, solicito que mi defendido se acoja a lo que establece el art 130, esto es la suspensión condicional de la pena, ya que no excede la pena los 5 años, y además cumplimos con los demás requisitos necesarios, para justificar el arraigo social, presento documentación, además de personas que dan fe que conocen a mi defendido, certificado de que no registra antecedentes, partidas de nacimiento de los menores hijos de mi defendido, por lo que hago entrega a la representante del Ministerio Público, hasta aquí mi intervención.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahina Arteaga Lindao.
Gracias, buenos días, en representación de la Fiscalía General del Estado, efectivamente, la sentencia ha sido a 9 meses, por lo que se cumple con este requisito y demás requisitos necesarios, pero no consta el certificado del sistema Satje, los antecedentes del sentenciado, el señor a través de su Abogado ha presentado la documentación necesaria, este no es un delito que haga que se niegue esta petición, solicito se imponga las medidas que se detallan, esto es la reparación integral, hasta aquí mi intervención.
Una vez que se ha certificado que el señor sentenciado solo presenta esta causa, se pone a conocimiento de la señora Fiscal.
Agente Fiscal Ab. Yarilda Tahina Arteaga Lindao.
La Fiscalía no se opone a lo solicitado.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Si señora Jueza con respecto a la reparación de la víctima, consta un escrito que se ha presentado con la reparación de $300,00 que está como faltante.
Ab. Armando Idrovo.
Efectivamente hay un acuerdo preparatorio que consiste que tenía que pagar $100, 00, en dos pagos de esta cantidad, y se ha realizado los dos pagos.
Señor Washington Mora Alvarado.
Estoy de acuerdo con lo que el señor manifiesta, se ha cancelado $200,00 y faltan $300,00.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
En este sentido y existiendo un saldo pendiente de pagar, y de acuerdo al escrito que se presenta, esta Juzgadora va a dar la sentencia respectiva, por lo que se acepta la suspensión condicional de la pena y de acuerdo al art 31 del COIP, se impone las siguientes condiciones, 1.- residir en el mismo domicilio y dará  conocer cualquier cambio de domicilio, se prohíbe la salida del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias, tener o ejercer trabajo, oficio o empleo o realizar trabajos comunitarios, reparar los daños o pagar una suma a la víctima, en esta Audiencia se ha escuchado a la víctima que del 15 al 30 de julio el sentenciado ha cancelado la cantidad de $200,00 quedando pendiente $300,00 que se pagará hasta el 15 de Agosto, presentarse periódicamente, esto es los días lunes de cada 15 días ante el Fiscal que conoce la causa, esto será por el periodo de los 09 meses que fue la pena impuesta dentro de la sentencia, no ser reincidente y no tener otra Instrucción Fiscal de un nuevo delito con lo manifestado quedan las partes notificadas con esta decisión, y se notificará también a las partes a los respectivos casilleros judiciales señalados.

RAZON.	  
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO