EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02708.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 21 DE JULIO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunto delito: delitos de tránsio. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x  )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Fiscal Francisco Campos Quintana.
Señor Washington Javier Morar Alvarado.
Ab. Armando Idrovo Madesco.
Jairon Douglas Yepez Bermeo.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Fiscal, Ab. Fiscal Francisco Campos Quintana.
Hago la propuesta de proceder a los acuerdos probatorios  a dar de probado y cierto el informe médico, en el que se establece el informe médico, ¡el del agente investigativo de la OIAT, dar por probados y recibir los testimonios manifestados con anterioridad.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Me allano al dictamen del fiscal y estamos de acuerdo con lo manifestado por el señor Agente Fiscal, esto es el acuerdo probatorio.


Agente Fiscal, Ab. Fiscal Francisco Campos Quintana.
Según el parte la tricimoto que no se encontraba en el lugar era conducido por el procesado en sentido oeste este, carril central, se desplaza y se vuelca quedando sobre la calzada, producto de esto, el pasajero es trasladado al Hospital Guayaquil, donde se hace un reconocimiento médico con un resultado de 35 días, de incapacidad, se presenta como prueba documental el parte de aprehensión, el informe médico legal, se establece el reconocimiento médico con la incapacidad que señala el informe y el informe investigativo en el que se determina que el participante uno, el procesado, quien conducía la moto, conduce en su móvil a una velocidad no prudente, según el agente investigador, estos se ponen a conocimiento de la otra parte.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
El día de los hechos, mientras mi defendido manejaba la tricimoto, al conducir la tricimoto se cruza un vehículo, por lo que mi defendido vira a la derecha y se da con la vereda, produciéndose el accidente, posteriormente se da el examen médico.
Agente Fiscal, Ab. Fiscal Francisco Campos Quintana.
Están las pruebas contenidos en los acuerdos probatorios, consisten en el informe de quien hace el parte, informe realizado por la doctora perito de la ATM y el informe investigativo del señor Edwin Mosquera León.
Ab. Miguel Angel Illescas Palacios.
 me allano a lo manifestado por el Fiscal.
Agente Fiscal, Ab. Fiscal Francisco Campos Quintana.
Se ha probado la materialidad de la acción, se establece que es un accidente de tránsito donde se determina las lesiones de la víctima, ese día, el procesado conduce a alta velocidad, por lo que impacta las llantas de la tricimoto con la vereda y se vuelca y se produce las lesiones de la víctima, con este análisis y acuerdos probatorios se establece que el ciudadano ha adecuado su conducta al tipo penal de la primera parte inc. 3 del art 379, y se solicita se declare autor directo, el pago de la reparación integral se dará y la deducción de puntos correspondiente.
Ab. Miguel Ángel Illescas Palacios.
Me allano al dictamen fiscal y solicito se conceda la suspensión condicional de la pena a mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parales Córdova.
Una vez escuchado a las partes y de acuerdo al acuerdo probatorio al el que han llegado, por cuanto en dicho informe, esta Juzgadora procede a dar su resolución, primero soy competente para conocer la presente causa, han estado las partes actuando en esta Audiencia, en cuanto a la materialidad de la infracción, esta se ha demostrado con los informes presentados, ya que la tricitomo que al momento de llegar no se encontraba en el lugar y que circulaba por la Cdla. El Fortín, al llegar a la intersección, pierde el carril desplazándose quedando volcado sobre la calzada, producto de esto quedo con lesiones el señor presente quien está como víctima, se determina 35 días de incapacidad, además del informe investigativo, se establece que la causa basal es que el participante conduce a una velocidad no prudente, originándose el accidente, de acuerdo al parte informativo, el participante es el señor Jairon Douglas Yepes Bermeo, el Abogado de la defensas del procesado, en cuanto a las pruebas que debió ser sustentada en esta Audiencia indicó que se allana al acuerdo probatorio, en razón de aquello esta Juzgadora, habiéndose determinado y teniendo los elementos de convicción suficiente y teniendo la certeza de la responsabilidad del procesado, lo declara autor responsable conforme el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado en el art 379, primera parte del COIP, en concordancia  con el art 152 numeral 3 del COIP, y se impone la pena privativa de libertad de un año que es la pena mínima, reducida en un cuarto, así también se impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general , el art 379 establece que se aplicará la pena del art 152 numeral 3 reducida en un cuarto, en cuanto a la reparación integral a la víctima, esta se establece de acuerdo al acuerdo de las partes que se encuentra dentro del proceso número 2016-02708, en base a ese acuerdo se dará la reparación integral, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, se convoca a la Audiencia para el miércoles 03 de agosto a las 10h30,  hasta aquí quedan las partes notificadas con esta resolución y con la convocatoria, les irá la convocatoria a los respectivos casilleros judiciales 
RAZON.	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO