VISTOS: Antecedentes: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Byron Jacinto Quintero Noboa respecto de la sentencia expedida el 20 de septiembre del 2019, las 08h29, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Juan Carlos Valle Matute, Odalia Ledesma Alvarado y, Smirnova Calderón Uria, en la que se declara su culpabilidad en el grado de autor directo, del delito de femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a), con las agravantes establecidas en el Art. 142 numerales 2 y 4, Art. 47 numerales 1, 6 y 7 ibídem, imponiéndole TREINTA Y CUATRO AÑOS Y SEIS MESES de pena privativa de libertad, multa de MIL QUINIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo, como indemnización a los familiares de la víctima Amada de Jesús Ruiz Briones, el pago de MIL QUINIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general; y, se dispuso la pérdida de los derechos de participación del sentenciado durante el tiempo de la condena.  
 
En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
 
Primero: Competencia
 
La competencia de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrada por los jueces provinciales José Coellar Punin, Alberto Lino Tumbaco, y; María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.- 
 
Segundo: Validez del proceso
 
No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.- 
 
Tercero: Naturaleza del recurso de apelación
 
Desde el punto de vista semántico apelar significa: 
 
“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”[1]. 
 
El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 
 
“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 
 
Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
 
En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado.
 
Cuarto: Audiencia de fundamentación de recurso
 
Cumpliendo con lo dispuesto en los Arts. 562 y 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 26 de febrero  del 2020, a las 09h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 
 
4.1. La Ab. Rosa Yolanda Bermúdez Vega en su calidad de defensora del procesado Byron Jacinto Quintero Noboa, dijo: “De los hechos que se originaron durante este suceso debo manifestar señores jueces que no se comprobó el nexo causal entre la conducta de mi defendido y el hecho que se está  investigado; es importante tener presente lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, no hubo nexo causal  entre la conducta de mi representado y el hecho que se está investigando, y todo es por medio de pruebas, y no por presunciones. Aquí el Tribunal con base en presunciones es que establece que él estuvo en la gasolinera, y estuvo en el sitio donde ocurrieron los hechos, y que él fue el causante, pero no hay ningún testigo presencial, por lo tanto la defensa alega insuficiencia probatoria en este caso, y la imposición de la pena no la aceptamos, por lo que solicito a ustedes se acepte esta apelación, y se confirme el estado de inocencia de mi defendido”. En la réplica dijo: “No hay personas que hayan visto que le ha lanzado la gasolina como lo manifiesta la Fiscalía, no hay un testigo presencial; es muy importante de que ustedes tengan presente de la relación que la señora Amada de Jesús había tenido con el señor Herrera Cárdenas Juan, persona que la había ido a amenazar de muerte al domicilio que ella compartía con Byron Jacinto Quintero Noboa y de esto hay un testigo que se presentó en el Tribunal y lo manifestó. Solicito se acepte este recurso de apelación solicitada por la defensa y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.
 
4.2. El Fiscal Ab. César Peña Morán, dijo: “Intervinieron los agentes de la policía, intervino el perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, también como parte de la investigación que realiza la policía el Cabo Segundo Eiter Vicente Holguín Villalta, y obviamente intervino de la DINASED por ser esta una muerte violenta con ensañamiento, con alevosía, de alama social, y obviamente denominado FEMICIDIO; en base a todo lo actuado el Tribunal de Garantía Penales le impuso al ciudadano Byron Jacinto Quintero Noboa “alias Jaime” la pena de treinta y cuatro años y seis meses; el Tribunal consideró al momento de resolver lo que indica el artículo 141 en calidad de FEMICIDIO  y las gravantes del 142 numerales 2 y 4 esto es de que haya existido una relación entre el sujeto activo y la víctima en relación de convivencia ya que tenía más de dos meses de haber convivido. El Tribunal consideró el Art. 47, numeral 1) la alevosía, numeral 6) aumentar las consecuencias, la ciudadana más de diez días agonizó por todo su cuerpo quemado, el numeral 7) ensañamiento; pienso yo que al Tribunal se le pasó por alto el numeral 11) perjuicio de niñas, niños y adolescentes; este es un caso muy fuerte un caso que ustedes como operadores de justicia y como Fiscalía debemos estar siempre presentes y ser responsables de las actuaciones, razón por la cual como Fiscalía solicito a ustedes no acoja este recurso de apelación que ha interpuesto la defensa técnica, y se ratifique la sanción, la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años y seis meses en contra del ciudadano Byron Jacinto Quintero Noboa por el delito de femicidio”.
 
QUINTO: Decisión judicial impugnada
 
5.1. El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declaró la culpabilidad de Byron Jacinto Castro Coronel, como autor directo del delito de femicidio, con las circunstancias agravantes del Art. 142, numerales 2 y 4 y Art. 47, numerales 1, 6, y 7 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
“…este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, portador de la cedula de identidad No. 0961153343, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación taxista informal, domiciliado en la Coop. San Pablo-Nobol, de religión católico, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de FEMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a), con las agravantes establecidas en el Art. 142 numerales 2 y 4, Art. 47 numerales 1, 6 y 7 ibídem, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA Y CUATRO AÑOS SEIS MESES….”.
 
5.2. De lo cual la defensa de la persona procesada recurrente impugna la sentencia refiriendo insuficiencia probatoria.
 
SEXTO: Del tipo penal aplicado al caso
 
Femicidio
 
6.1. El Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, establece:
 
“Art. 141.- Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”.
 
6.2. La doctrina ha señalado que el fundamento de tipificar al femicidio se ha dado básicamente por la discriminación y subordinación de las que las mujeres han sido víctimas:
 
“en términos generales, las diversas formas de violencia contra las mujeres, como el homicidio, las lesiones, malos tratos o la violación, afectan a bienes jurídicos fundamentales como la vida, la integridad física y psíquica, la libertad sexual, etc., que son los bienes jurídicos amparados precisamente por aquellos delitos. Sin embargo, el argumento de fondo que impulsa la adopción de leyes penales género-específicas en esta materia, es que la violencia contra las mujeres no solo afecta la vida, la integridad física, psíquica o la libertad sexual de las mujeres, sino que existe un elemento adicional, dado precisamente por la discriminación y subordinación implica en la violencia de que ellas son víctimas”. [2]
 
6.3. En cuanto aquello, la Convención Belem Do Pará, ha tenido un papel fundamental en el ámbito latinoamericano, al reconocer la obligación de los Estados de adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo medidas legislativas, y en este sentido, el Estado ecuatoriano a nivel constitucional se encuentra comprometido en avanzar hacia una igualdad sustancial reconociendo medidas necesarias para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la violencia ejercida específicamente contra las mujeres por el hecho de serlo o por su condición de género.
 
6.4. Así observamos que el Art. 35 de la Constitución de la República, incorpora a la violencia doméstica dentro de los grupos de atención prioritaria, y en el Art. 66, numeral 3, señala que el derecho a la integridad personal incluye una vida libre de violencia y la obligación del Estado para sancionar toda forma de violencia ejercida contra las mujeres:
 
“3. El derecho a la integridad personal, que incluye: (…)
b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual”.
 
6.5. Con lo expresado, y en base a las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, se analizará la sentencia venida en grado.
 
Séptimo: Pruebas practicadas en la audiencia de juicio
 
Los sujetos procesales presentaron las siguientes pruebas: 
 
7.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:
 
a) Testimonio de MARÍA FERNANDA PAREDES RUIZ (acusadora particular), quien dijo: “…Yo presenté la denuncia el día en que este señor QUINTERO NOBOA BYRON JACINTO quemó a mi mamá en el Sector de Lonarzan- Nobol, yo recibí una llamada telefónica de mi tía Miriam Trinidad Ruíz Briones diciéndome que a ella la habían llamado que mi mamá estaba quemada y que se encontraba en el Hospital de Daule, entonces nosotros salimos hacia el hospital, llegando allí la encontré totalmente quemada, desesperada, le pregunté ¿mamá quién te hizo esto? Ella me dijo fue QUINTERO NOBOA BYRON JACINTO y me preguntaba por el menor de edad, o sea mi hermano Adriano que dónde estaba, lo dejó botado en la gasolinera y que pedía que lo vaya a ayudar porque si no le podía hacer algo, que vaya a ver al bebe que lo dejó botado en la gasolinera; ella todavía estaba consciente, ella cuando yo entré ella me hablaba, me reconoció y todo, y cuando le hice la pregunta de quién te hizo esto me respondió que fue Byron Jacinto; lo identificaba ese día ella como Jaime porque todo el mundo allá en Nobol lo conoce como Jaime, me indicaron dónde dejaron al menor, fue en la gasolinera Petrol Ríos, ahí lo dejó botado; respecto a si me indicó porqué lo dejaron botado, solamente lo mandó a comprar una cola y él a lo que guardó su botella de gasolina, se la llevó en el carro y lo dejó al menor ahí; lo encontramos al menor en la gasolinera; el cuerpo de mi mamá estaba totalmente quemado, los doctores intentaban limpiarle pero ella de la desesperación no podía, estaba todo, todo su cuerpo quemado; mencionó que tenía problemas con el ciudadano antes mencionado, que tenía discusiones, muy celoso este señor…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Mi madre con el Sr. QUINTERO NOBOA BYRON JACINTO tenía aproximadamente dos meses; respecto de su relación, contada por el menor de edad, mi hermano, siempre tenían discusiones, éste señor la celaba, no la dejaba ir a la casa de nosotros ni a la de mi tía Miriam, él le decía que ella tenía que estar metida en la casa, y si salía la llamaba a cada momento por teléfono, después cuando estaban ahí discutían, se decían palabras obscenas en frente de mi hermano, el menor de edad, incluso que hasta le mezquinaba la comida, que porqué ese niño come demasiado, siempre tenían discusiones, era demasiado celoso; respecto a los insultos, le decía que sí, chucha de tu madre, que ábreme la puerta, que dónde estás, cara de no sé qué, que tienes que estar en la casa, o sea que ella no podía salir; ese día de los hechos ella en la tarde tenía cita con el psicólogo y mi hermano por lo que estaba separada de mi papá, entonces esa fue la última vez que yo la vi ahí en Nobol, ellos salieron allí, contado por mi hermano el menor de edad, fueron a hacerle arreglar los brackets a mi hermano, ahí vieron pasar el carro, entonces ahí mi hermano me cuenta que ese señor la llamaba insistentemente al teléfono y que de ahí la citó a este lugar donde están, la recogió en el carro, se dirigieron hacia la gasolinera en donde mi hermano se bajó a comprar una cola, y de ahí este señor se la llevó; el Sr. Quintero vio que mi madre estaba con mi papá, ellos tenía un año casi de separados, entonces recibían terapia por mi hermano menor de edad…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mi madre me comentó de la situación con Byron, una semana antes de dejar a este señor, ella me dijo que se iba a separar porque no aguantaba más los celos de este señor, era demasiado celoso y ella prefería dejarlo; el 28 de junio del 2018 no estaban conviviendo pero sí se seguían viendo; no le hice ninguna recomendación a mi mamá, solamente ella dijo que si, que si lo iba a dejar pero que este señor la seguía llamando insistentemente, que incluso ella me dijo que haga el favor de bloquearle ese número, se lo bloquee pero él llamaba de otro teléfono que para verse, para conversar y todo eso; sí presencié esos maltratos de parte del Sr. Byron a mi madre, fue un día justamente antes del día del padre fuera de la escuela que ella fue a dejar a mi hermano, entonces él de una esquina la apuraba que por qué estaba conversando con las demás madres, la apuraba que tenía que ir a ver el dinero para la comida, incluso mi mamá le hacía señas de que ¡ya, un momento!, entonces él no le costó nada coger y acercarse y gritarle ¡hasta qué hora te espero, muévete! La hizo quedar en vergüenza y toda la escuela, las madres se dieron cuenta y yo estaba ahí; también escuché palabras denigrantes en relación a mi madre, decía ¡chucha tu madre apúrate, hasta qué hora te estoy esperando! Y yo estaba observando todo eso; yo no reaccioné, al ver que mi mamá le dijo ¡ya voy! Entonces él cogió y se fue al carro, mi mamá se fue detrás de él; el 28 de junio del 2018 no tuve contacto con mi madre, nos vimos sí personalmente, porque incluso yo me iba a Daule y ella quedó en el municipio y nos topamos, conversamos un rato, y de ahí ya a la noche que me dieron la noticia de que este tipo Byron la había quemado, me vi a las 15h00 con mi madre; ella iba a entrar a terapia ahí en el municipio, terapia psicológica con mi hermano y mi papá; estábamos en permanente contacto con mi mamá como hijas, pero ya últimamente ella no podía visitarnos a la casa porque el señor aquí presente Byron le había  prohibido, porque no sé si sentía celos porque tal vez mi papá vivía ahí con nosotros, ella ya no iba ya, y si iba solamente eran unos 5 minutos y se regresaba a donde vivía con ese señor; cuando ella decidió vivir con el Sr. Byron, a mí nunca me lo contó, yo me enteré ya se había hecho de este señor, y este señor ya le había dicho que tenía que decirle a los hijos y que se enterara mi papá, que no tenían por qué andar escondidos; después que se fue a vivir con Byron, ella me llamaba o sino yo la iba a visitar a la casa donde estaba viviendo con este señor, más de los días, solo cuando el señor trabajaba en ese taxi; ellos vivían como pareja por el Sector La Providencia, cerca del sector donde yo vivo, cerca…”.
 
b) Testimonio de la Dra. DAYSI DEL PILAR TREJO VALDÉZ (valoración médico legal) quien dijo: “…Este es un formato de atención médica que nos da la Fiscalía para realizar una valoración clínica a los pacientes que han sido agredidos, el día de 05 de julio del 2018 recibí una disposición fiscal, del Coordinador del Servicio de Atención Integral de la Fiscalía para realizar el reconocimiento médico a la Sra. Amada de Jesús Ruíz Briones, ella se encontraba ingresada en el Hospital Luís Vernaza en el área de quemados, dentro del estudio médico legal la paciente según la historia clínica había sido agredida físicamente con flama por líquido inflamable que es conocido como gasolina, al examen físico no se pudo valorar a la paciente por cuanto estaba totalmente con vendajes, con la medicación para tratar sus heridas, ella estaba inconsciente, estaba conectada a un respirador artificial, ventilación metálica que se llama y soporte vital, esto quiere decir que tenía líquidos que mediante sueros vía intravenosa le estaban ayudando a ella a mantener sus funciones vitales, de las muestras recogidas del análisis de documentos se observó la hoja de evolución clínica de ese día, 05 de julio del 2018, el cual manifestaba que era una paciente femenina, de 43 años con el sexto día de hospitalización por quemadura por flama, que comprometía el 75% de superficie corporal total, más síndrome compartimental más infección de piel y partes blandas, aquí en mi informe médico me tomé la libertad de poner un gráfico donde se podía evidenciar más fácilmente lo que decía la historia clínica, aquí, cuerpo uno, paciente femenina, tenía la parte del 75% de superficie corporal afectada, es decir, específicamente la parte baja de la región lumbar y abdomen bajo era lo único que no estaba quemado, todo lo que esta sombreado era lo que estaba afectado, entre quemaduras de 2do grado y 3er grado, aquí también pongo una clasificación de las quemaduras, quemadura de 1er grado podría conocerse como la quemadura solar, cuando uno va a la playa, quemadura de 2do grado cuando ya se toma las capas más profundas de la piel, y quemaduras de 3er grado que era lo que mayormente tenía la paciente era cuando ya estaba afectada hasta la región muscular, lo más profundo, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física transitoria para trabajo de más de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, la paciente se encontraba con vendajes quirúrgicos, con pronóstico reservado, se le había comunicado a los familiares de las posibles consecuencias y por ende se recomendaba o se sugería una nueva valoración médica lo más pronto posible para ver cómo iba evolucionando pero tengo entendido que había fallecido, nada más, eso es todo…”. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Tenía de quemaduras el 75% de la superficie corporal, en el dibujito muestro lo que no estaba quemado que es una mínima parte…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Durante el tiempo que estuve en contacto con la víctima, no estaba en razón, estaba inconsciente, tenía soporte vital, tenía medicación que le ayudaba a mantener sus funciones vitales; no podía hablar ni expresarse, estaba inconsciente…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Respecto de la fecha que hice y que habían pasado algunos días de la revisión de la historia clínica, observé que durante todo ese tiempo había estado en estado de inconsciencia, totalmente…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Respecto del período de tiempo que ha estado inconsciente, me refiero desde la fecha de ingreso que fue el mismo día de la agresión que fue cinco días antes, sería un 30 de junio, no sé, en ese  momento yo vi la historia clínica pero ahorita ya no me acuerdo porque no copié la fecha de ingreso al hospital, lo copie la hoja de evolución de ese día; para mí desde el ingreso, del 28 de junio hasta el 5 de julio ella estaba inconsciente totalmente; hice la valoración el 5 de julio; respecto a si habían otras personas cuando hice la valoración, no, familiares no porque es un área súper estéril, entonces yo podía solamente verla desde una ventana con todo el equipo médico para evitar el más mínimo riesgo de una posible contaminación del ambiente; en esa hoja clínica refería de que ella se encontraba inconsciente desde su ingreso…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…El día 29  no comencé a examinar a la víctima, el 5 de julio fue el día que me trasladé que fue por orden del Fiscal, yo no la vi antes, exactamente yo comencé a examinar a la víctima el 5 de julio, solamente una vez, el 5 de julio…”.
 
c) Testimonio del Dr. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO (protocolo de autopsia médico legal) quien dijo: “…Mi intervención es haber practicado una autopsia médico legal en el cadáver de la Sra. Amada de Jesús Ruiz Briones, autopsia practicada el día 10 de julio del 2018 a petición del Abg. Frank Mendoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, es un cadáver que es traído del Hospital Luís Vernaza, y que presenta quemaduras, se realiza el estudio del cuerpo, realizando el examen externo y el examen interno, llegando a las conclusiones de que la manera de muerte de la occisa desde el punto de vista médico legal es violenta, su causa de muerte es infarto en el miocardio e insuficiencia respiratoria aguda, neumonía, disfunción multiorgánica por quemaduras de 3er grado, eso en cuanto a la autopsia médico legal…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Del cuerpo tenía quemado el 70% de superficie corporal quemado ya que presentaba quemaduras a nivel de lo que es la cara, cuello, tórax, abdomen, brazo, antebrazo, manos, muslos, piernas y pies; la causa de muerte en mis conclusiones, ella fallece de por un infarto agudo de miocardio, insuficiencia respiratoria aguda, neumonía, disfunción multiorgánica provocada por  quemaduras de 3er grado; respecto a si revise sus partes íntimas o algo por el estilo, sí se hace una ejecución en la parte externa pero estos se encontraban desarrollados de acuerdo al sexo y edad…”.
 
d) Testimonio del CboS. ALEX DARÍO VACA VACA (informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos) quien dijo: “…Dentro del documento que se me pone a mi vista consta mi firma y rúbrica; en relación a los hechos del presente caso que se está realizando la audiencia, una vez delegados por Fiscalía, dando cumplimiento al Art. 444 numerales 4 y 2 del COIP, se realizó varias diligencias investigativas, entre ellas tenemos las circunstancias de los hechos, asimismo que el señor hoy procesado BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA había sido anteriormente en la infancia conocido de la hoy occisa Amada de Jesús Ruíz Briones, incluso en la infancia o en la adolescencia habían tenido una relación en la cual a partir de la fecha de muerte hace tres meses aproximadamente atrás se habían reencontrado por circunstancias de que lo habían ocupado para un flete ya que el señor procesado trabajaba de taxista pirata, entonces se van a la ciudad de Salinas fletados en la cual  ahí se reencuentran a los años, a los tiempos, inician una conversación y como que se remueve nuevamente la relación que tenían ellos, entonces a partir de la fecha de muerte, un mes atrás ellos deciden ya convivir juntos, asimismo por la entrevista del adolescente del último hijo de la hoy occisa manifestaba que el señor al principio era bueno, posteriormente el señor cambió, era violento, quien dijo eso fue el adolescente de iniciales APPR que es el último hijo de la hoy occisa, quien manifestó que asimismo en presencia de él, el señor hoy procesado le trataba mal, con palabras soeces, asimismo que una vez en circunstancias que la señora le fue a ver al hijo a la escuela, el señor le había prohibido que le vaya a ver en vista de que le había manifestado que él ya es grande, que puede ir solo a la casa, asimismo le había hecho subir a un carro en el que él trabajaba, la había llevado a una parte desolada, asimismo en las circunstancias del día de los hechos de toda la información recabada se tiene conocimiento que el 28 de junio del 2018 la Sra. Amada de Jesús Ruíz Briones conjuntamente con su último hijo se habían ido al odontólogo en el Cantón Nobol, son las circunstancias de los hechos, en las versiones, asimismo el día 28 de junio del 2018 el menor con su madre se van a un odontólogo en Cantón Nobol mismo, donde ha dicho consultorio llega el papá del menor y el menor había podido observar que justamente pasaba el señor hoy procesado en su carro de trabajo, que había sido un Aveo color azul marca Chevrolet de placas GUO456, asimismo a las 19h00 aproximadamente el señor procesado le llama a la hoy occisa a manifestarle que avance hasta el sector de Lonarzan donde ellos cogen una tricimoto y avanzan hasta el sector donde el señor les esperó ahí y se embarcan en el carro de trabajo y avanzan hasta la estación de servicio de Nobol llamada Petrol Ríos, donde al llegar a dicha estación el hoy procesado le da dinero para que el menor se vaya a comprar golosinas ahí en el bar de dicha estación, entonces asimismo se observó las cámaras de videos de las islas donde abasteció combustible el hoy procesado, donde se observó que el niño verdaderamente bajaba en dicha estación de servicio y entró al bar, asimismo también se observó que el hoy procesado se baja del vehículo con una poma de color blanco donde también abastece combustible para luego  posterior salir del lugar y el menor se quedó ahí en la estación de servicios, asimismo compañeros policías que tomaron procedimiento en aquel entonces en primera instancia manifiestan que al llegar al recinto hasta el sector de La Seca a unos 300 metros de la perimetral para adentro, habían manifestado la hoy occisa que la persona que le había hecho había sido Jaime Quintero Noboa, asimismo las versiones recabadas en el transcurso de la investigación el señor procesado se llama BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, pero era conocido como Jaime, y asimismo me entrevisté con el dueño del vehículo el Sr. Mendoza Roca Ramón Fabricio, asimismo manifestó que hace aproximadamente unos 3 meses atrás a partir de la fecha aproximadamente de muerte, el señor hoy procesado había ido al domicilio de él a pedir que le alquile el vehículo para trabajar de taxista pirata, entonces éste señor había cedido y le había dado el vehículo, asimismo el día de los hechos el señor hoy procesado le había llamado de un número telefónico a decirle que ya estaba depositado el dinero del arriendo del vehículo, entonces asimismo en primera instancia la Policía Judicial conjuntamente con juicio preventivo habían llegado hasta el domicilio del dueño del carro a preguntar por el vehículo y el señor que conducía, entonces el señor había desconocido las causas de por qué estaban buscando el vehículo de él, entonces ahí él se enteró por la policía y por la prensa posteriormente, y ahí dice que se le realice una llamada al número que le llamó el hoy procesado pero ya no contestaba, entonces el señor se dedica a buscar su vehículo y luego lo encuentra al vehículo en el peaje La Chivería, asimismo luego de que la policía la encuentra a la señora asimismo la trasladan hasta el Cantón Básico del Cantón Daule donde que por la gravedad de las quemaduras la señora fue trasladada hasta el Hospital Guayaquil, donde fallece el 9 de julio en el Hospital Luis Vernaza en el área de quemados, asimismo dentro del trabajo realizado se ha tomado las versiones de la Sra. Villamar Ruíz July Miriam quien manifestó que es sobrina de la hoy occisa quien manifestó que hace aproximadamente desde hace un mes y medio atrás de la fecha de muerte se habían unido la hoy occisa con el hoy procesado donde han tenido una relación donde poco a poco comenzaron los problemas, que el hoy procesado le había prohibido que llegue la señora a la casa de los familiares indicándole qué tiene que hacer allá, que tiene que estar en la casa cocinándole para él, asimismo la hoy occisa le había contado a la señora que nombré que es sobrina, que ya había intentado agredirle físicamente el hoy procesado a ella, que la trataba mal, la señora también manifiesta que el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA es conocido como alias Jaime, asimismo me dio a conocer un número telefónico donde sabía que también el hoy procesado utilizaba, que es el mismo número telefónico que me dio el dueño del vehículo; se tomó una versión a la Sra. María Fernanda Paredes Ruíz que es hija de la occisa, manifestó que desde hace un mes y medio atrás aproximadamente su mamá se había unido con el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA donde habían tenido una relación, asimismo la hoy occisa le había contado en vida a su hija que el hoy procesado se estaba portando mal con ella, también manifestó que el día de los hechos se había enterado mediante una llamada telefónica de parte de su tía Miriam donde ella acude hasta el Hospital Daule donde toma contacto todavía estando consciente con su madre donde le había manifestado que el señor hoy procesado le había echado gasolina y luego la había prendido fuego, asimismo que el hoy procesado se había lanzado a un charco de lodo donde se había apagado un poco el fuego, entonces la señora va y pide ayuda, donde los moradores del sector le brindan la ayuda y le comunican a los familiares. Al informe investigativo se adjuntó el informe de valoración médica que ya ustedes tuvieron conocimiento, el protocolo de autopsia; también existe el informe de análisis telefónico por parte del señor analista de la unidad en la cual se relaciona las llamadas telefónicas que si hubo de los números tanto de la occisa como el número del señor ese día, asimismo el número que el hoy procesado tenía no estaba a nombre de él pero fue él quien lo utilizaba, según las versiones, asimismo el señor dueño del carro manifestó que el señor cambiaba a cada rato de números, eso en cuanto a la investigación; me entrevisté con el menor, quien en el día de flagrancia nos entrevistamos con el menor en presencia de en este caso de su tía quien entró como representante legal, manifestó que el hoy procesado al principio era bueno, que de un rato al otro cambió, que le trataba mal a la mamá, que siempre la insultaba e incluso una vez la había llegado a agredir físicamente, asimismo que le había prohibido que la mamá le vaya a ver en la escuela a la salida, también le había prohibido que vaya donde los familiares, el día de los hechos que se había encontrado conjuntamente con su mamá en el odontólogo en el Cantón Nobol donde había llegado el papá de él y posteriormente él había observado que pasó en el vehículo Chevrolet azul el señor procesado, y posterior a las 19h00 aproximadamente el hoy procesado la había llamado a su mamá para que avance hasta el sector de Lonarzan donde habían avanzado a dicho sector y se embarcan en el vehículo azul Chevrolet donde se suben y llegan hasta la gasolinera de Petrol Rios de Nobol donde el Sr. Byron le había dado $1 dólar para que se vaya a comprar una cola dijo en la entrevista, y que él se baja a comprar se demora y a lo que sale de ahí, él no sabía nada de donde se habían ido ni nada, entonces él dice que hasta las 20h00 se sentó fuera de la gasolinera; verificamos las cámaras de la gasolinera; observamos que llega un vehículo azul donde de ese vehículo se baja el adolescente que acabé de mencionar las iniciales, se baja y entra al bar de dicha estación de servicios, y posterior el vehículo sale de ahí donde se observa que el Sr. Byron Jacinto se baja del vehículo, hay una poma blanca que abastece de combustible a esa poma blanca; se ve cuando salen de la gasolinera…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Según las entrevistas que realicé, lo que estaba haciendo el menor con su madre era cambiando o poniendo brackets, por eso estaban en el odontólogo; respecto de la posición del Sr. Byron en el video, lo que se le avanzó a ver la parte de atrás de la espalda y la parte del frente, en este caso del rostro casi que no, no se tenía la visión tan clara, no se pudo apreciar de frente el cuerpo del señor. Respecto del tiempo que permaneció el vehículo en la gasolinera, aproximadamente unos 10 minutos, exactamente el tiempo en sí no recuerdo con exactitud debido que la mente es frágil para darle; respecto a si el automóvil Aveo fue abastecido con combustible, primero abasteció de combustible al vehículo, posterior saca una poma; la poma la saca del asiento de la parte de atrás, con más detalles hay una pericia de video y con más detalles le puede dar con más detalles cualquier información del video; respecto al análisis telefónico donde se estableció comunicación entre los teléfonos de la Sra. Amada de Jesús Ruíz Briones con el teléfono del Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, hubo comunicación según el análisis realizado por mi compañero, yo le digo no más una síntesis de lo que hubo en sí, pero en relación al análisis ya le sabrá explicar en aquel momento que pase mi compañero…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Respecto al Reconocimiento del Lugar de los Hechos, consta mi firma y rúbrica, asimismo en relación al reconocimiento del lugar de los hechos, dando cumplimiento al Art. 444 numeral 2 del COIP, el día jueves 19 de julio del 2018 aproximadamente a las 11h00 me trasladé conjuntamente con la Sra. July Miriam Villamar Ruíz hasta el Cantón Nobol hasta la entrada del Recinto La Seca, asimismo aquí en el reconocimiento se puso unas coordenadas como punto de referencia, al lugar de los hechos se observa que la vía conocida como Perimetral Nueva Nobol Daule E- 48 que conduce desde la Unidad de Policía Comunitaria del Cantón Nobol Redondel hasta la entrada del Recinto La Seca es asfaltada, sin alumbrado público, ni aceras ni bordillos con fluyente tráfico vehicular y escaso peatonal, asimismo desde dicha entrada aproximadamente 300 metros para adentro el camino continua siendo de lastre donde no hay alumbrado público sin aceras ni bordillos, escaso tráfico vehicular y peatonal, sería el lugar donde que el hoy procesado presuntamente le roció gasolina y le prendió fuego a la hoy occisa, asimismo la escena es una escena abierta; existe una casa aproximadamente a unos 15 metros del lugar, asimismo una iglesia evangélica existía a unos 200 o 300 metros para adentro desde el lugar que fueron los hechos para adentro; respecto de la distancia de la gasolinera, aproximadamente unos 3 kilómetros…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El reconocimiento del lugar de los hechos se realizó aproximadamente a las 11h00; los hechos que estaba investigando, aproximadamente a las 19h00; respecto a si es normal que los reconocimientos de lugares se hagan a horas diferentes a la hora en que suscitaron los hechos investigados, en mi criterio como conozco el sector para en este caso plasmar las imágenes claras, se hizo el reconocimiento en el día, tomando en cuenta de referencia que los hechos fueron en la noche, por eso se observó detalladamente si hay alumbrado público, si hay cámaras, todo eso, donde no existe en el sector donde se dieron los hechos, ya que se trata prácticamente del campo; respecto a si tomé contacto con alguna persona de esa vivienda, cuando me trasladé por varias ocasiones no pude tomar contacto con esa persona de esa vivienda; el reconocimiento del lugar lo realicé el 19 de julio; respecto a la iglesia a si tomé contacto con alguna de las personas que asistían en esa noche, no tomé contacto…”.
 
e) Testimonio del CboP. LUIS ALBERTO BARZOLA VALVERDE (parte informativo) quien dijo: “…El Parte que ponen a mi vista consta mi firma y rúbrica; respecto el parte informativo, el día antes dicho del año 2018 nos encontrábamos en el segundo retorno en el patrullero donde por disposición del ECU 911 avancemos a colaborar al Recinto La Seca ya que una señora se encontraba pidiendo auxilio, eran más o menos golpe de la tarde, ya anochecer de 18h00 a 19h00 o 20h00 más o menos, avanzamos en el patrullero hasta el sector donde moradores tenían a una ciudadana, la tenían cubierta con un tipo como tela, prácticamente ella pedía auxilio, lloraba, indicaban los moradores que por favor le colaboraran con una ambulancia ya que había sido objeto de que le habían prendido fuego, por lo que procedimos por la radio indicar al 911 para que colaborara con una ambulancia urgente, nunca llegó la ambulancia por lo que procedimos con la señora llevarla en el patrullero colaborándole hasta el Hospital de Daule; en el trayecto que íbamos conversando con la señora, le preguntábamos qué le pasó, qué le pasaba, cualquier información, para impartirle a los compañeros si le había sucedido algo por lo que la misma nos indicó que su ex conviviente le había prendido fuego, por lo que llegamos al hospital donde el galeno de turno de ese entonces le dio los primeros auxilios, y de ahí comunicamos a las unidades especiales para tratar de localizar al ex conviviente de lo sucedido de ese día; estaba ese día con mi conductor y mi persona, en el patrullero los dos; cuando llegamos al lugar habían más personas, los moradores del recinto, un tipo caserío había allí; encontramos a la víctima que estaba sentada ahí con los señores ahí, le tenían tapándole la parte del cuerpo ya que estaba totalmente sin brasier, sin nada; le preguntamos qué le pasó y ahí nos indicó en el trayecto que su ex conviviente le había prendido fuego, que la había quemado y por eso se encontraba así; al momento no nos indicó las circunstancias de cómo le había hecho eso, al momento no, solo nos indicó que había sido eso y que por favor la ayudaran porque estaba temblando y llorando; en el momento no nos indicó el nombre del conviviente, nada, solo nos indicó el ex conviviente, lo que si le preguntamos que si andaba acompañada y por quién había sido, y el hijo que hasta el momento dijo solo, en ese momento nos indicó ella solamente eso…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…La víctima no me indicó nada, solamente al momento que nos acercamos y tomamos contacto con la señora ella se encontraba temblando y llorando, y los moradores del sector indicaba que la auxiliaran porque estaba totalmente que lloraba; al momento que ella mencionó que  había sido su conviviente, al momento la noté clara, porque hasta el momento que llegamos al hospital ella venia conversando para que cualquier cosa no vaya a pasarle algo, sino que la llevamos urgente e íbamos conversando y ella más o menos nos iba indicando; en ese momento no indicó ningún familiar, ya cuando llegamos al hospital ahí tratamos de localizar ahí a la hermana y a los familiares habían indicado que el hijo de ella se encontraba en una gasolinera que lo llevaron para que lo vayan a buscar porque se encontraba solo el niño, eso pedía en ese momento…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Respecto a si recabamos información de los moradores, solamente indicó que la señora había salido a precipitada carrera, venía totalmente casi semi desnuda y pidiendo auxilio, eso indicaron los moradores en ese instante que estábamos ahí conversando porque en el trayecto que llamamos a la ambulancia, se demoró como 5 o 10 minutos y nunca llegaba, y al ver que la señora pedía auxilio le colaboramos con el patrullero y nosotros la llevamos al hospital; respecto a si verificamos el lugar donde ella estaba y donde la encontramos de donde sucedieron los hechos estaba distante, en el momento no, ya después de que le colaboramos  a la señora y regresamos con el personal, o sea, que se encargue de eso prácticamente de PJ y cosas así para verificar donde había sido eso y ya se encargaron ellos; ella manifestó que su ex conviviente era el que le había causado el daño, no dijo nombre, solamente dijo mi ex conviviente, y lo que sí pedía ella era que por favor le trataran el hijo que se encontraba solo en la gasolinera, que la colaboraran y que la ayudaran con eso…”.
 
f) Testimonio del Sargento Primero de Policía JULIO FREDDY TISALEMA GUERRERO (acta de levantamiento de cadáver) quien dijo: “…En el documento que ponen a mi vista consta mi firma y rúbrica; respecto de lo que realicé, el día 09 de julio del 2018 según consta detallado en el siguiente documento, hacer referencia al levantamiento de cadáver de la ciudadana quien en vida se llamó Ruiz Briones Amada de Jesús, diligencia realizada en el Hospital Luis Vernaza de esta ciudad de Guayaquil localizado en las calles Loja y Julián Coronel. En primera instancia se tuvo conocimiento de acuerdo a las entrevistas realizadas a la Srta. Paredes Ruíz María Fernanda, quien era hija de la fallecida, manifestó verbalmente que su mamá tenía un compromiso con el ciudadano de nombres Quinto Noboa Byron Jacinto del cual se había separado más de una semana y aparentemente por celos el día 28 de junio del 2018 por decir de la misma mamá, es decir por la ciudadana fallecida Ruíz Briones Amada de Jesús habría mencionado que el citado ciudadano conviviente la habría llevado al lugar de los  hechos, esto es en el Cantón Daule en la Av. de los Daulis y Coronel Carbo Unzueta, según manifestó que habían empezado a discutir, luego le había rociado gasolina y prendido fuego, luego de lo cual ella se había lanzado a un fango de lodo para aplacar el fuego en el organismo y había pedido auxilio a personas, moradores del sector y transeúntes, estas personas a su vez habían llamado a personal de la policía nacional y al 911, los mismos que a su vez la trasladaron al Hospital Luis Vernaza de esta ciudad de Guayaquil a bordo de una ambulancia, en donde posteriormente fallece, se verificó que esta señora presentaba heridas de quemaduras que comprometían varias partes del cuerpo y el cadáver se encontraba en la morgue del Hospital Luis Vernaza y tenía cubierto vendaje alrededor del mismo, ese documento fue generado a las 17h00 y el acta de levantamiento de cadáver fue realizado según se verificó la hora de la muerte a las 14h03, posteriormente este documento fue remitido al Sr. Fiscal de la Zona 5 que había avocado conocimiento ya que el delito se había perpetrado en esa jurisdicción; los nombres de la persona con la que me entrevisté fue la Sra. Paredes Ruíz María Fernanda, es la hija de la fallecida…”.
 
g) Testimonio del Policía Nacional ERICK BRYAN BATALLAS VILLEGAS (parte informativo) quien dijo: “…Mediante radio frecuencia del ECU911 nos indicó que avancemos hasta el Sector de La Seca a verificar a una persona que se encontraba pidiendo auxilio, llegamos al punto, tomamos contacto con la Sra. Amada Ruiz, la misma que nos supo manifestar que minutos  anteriores el ex conviviente le había rociado gasolina y le había prendido fuego, asimismo a la ciudadana le colaboramos llamando a una ambulancia, la misma que nos supo manifestar la radiofrecuencia que no habían al momento con lo que se le colaboró a la ciudadana hasta el hospital donde le dieron los primeros auxilios para posterior llegó la hija donde ella quedó al cuidado de la ciudadana, la misma que se le indicó el procedimiento a seguir ante la autoridad; respecto a si me indicó los nombres del ex conviviente, sí, solamente la señora decía que era el ex conviviente, solamente eso decía; respecto a si indicó que estaba con alguien más, no, que andaba solo, solo, solo dijo que estaba el ciudadano…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Cuando vi a la víctima olía a un químico, se percibía a gasolina; cuando nosotros llegamos al punto la encontramos a la ciudadana sentada, se encontraba sentada; ella demostró preocupación de su hijo que se encontraba en la gasolinera; la ropa estaba totalmente, no tenía blusa, estaba así como que quemada, solamente estaba tapada, su pantalón, ella tenía un pantalón…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Cuando llegamos a prestar el auxilio, la señora nos indicó solamente que el ex conviviente le había rozado la gasolina y la había prendido; en ese momento de la conversación ella decía que era el ex conviviente que era un tal Jaime, así decía, pero como la señora si estaba consciente pero decía, estaba más por el dolor que sentía ella; cuando llegamos al lugar estaban los moradores, sí se encontraban en el punto ahí; respecto a si tomamos nota de los nombres de las personas que sí hayan presenciado el hecho, la verdad del caso es que no quisieron, solamente dijeron que la señora había llegado allí, la señora llegó corriendo…”.
 
h) Testimonio de ZAIDA YADIRA FIGUEROA PLUAS quien dijo: “…Respecto de lo que conozco a los hechos que se investigan, un día por la mañana estábamos con mi suegra, porque la que está fallecida es mi suegra, estábamos afuera de la escuela cuando el Sr. Jaime Jacinto Quintero Noboa desde la esquina de la escuela le empieza a vociferar que se apure, que muévete, que vámonos, él estaba en una esquina, él si me vio que estaba ahí con mi suegra y tres señoras más, cuando él desde la esquina le comienza a decir que se mueva a mi suegra, a la señora que ahorita está fallecida, le empieza a decir que se mueva, que se apure, que se vaya, en eso la llama hasta por teléfono, la llamaba y ella le contesta y le dijo ya voy, fue y vuelta regresó, a lo que regresa le digo ¿qué pasó? Y ella me dijo no es que está que quiere que me vaya ya, y vuelta entonces él caminó una distancia más o menos hacia nosotros cuando la empezó a insultar, entonces ella dijo para no tener problemas ella se fue con él, y en el transcurso cuando se fueron al día siguiente ella me cuenta que se la había llevado como para vía Las Maravillas, entonces ella con miedo le dijo que se calme porque iban a arreglar las cosas porque ella se acordó que tenía que ir a cuidar a los hijos de mi cuñada, entonces regresaron a la casa, pero dice que él se la llevaba así hacia rumbos desconocidos como para Las Maravillas para adentro, una vez también cuando nosotros fuimos a cancelar el agua potable porque ella como estaba separada de mi suegro nosotros nos fuimos a cambiar el nombre del medidor, cuando él la empieza a llamar diciéndole ¿dónde estás?, ella le tuvo que mentir diciéndole estoy en casa, cuando ella le dijo después no, si estoy con Zayda, estoy tomándome un batido y una tostada, pero el hombre era insistentemente que la llamaba, ella tenía que decirle que ¡ya, ya voy!, porque ella primero le mintió porque yo creo que le tenía miedo porque él empezó a decirle ¡ábreme la puerta que estoy aquí afuera!, cuando después tuvo que decirle la verdad que andaba conmigo, y ella con miedo me decía que ya se quería separar porque él era muy bravo, no la dejaba ni ir donde la hermana; yo conocía el lugar  donde vivía; vivía con el niño el menor A.P. y con un señor más, no sé qué era para él; no vi agresiones físicas, lo único por llamadas que él estaba muy molesto porque mi suegra le mintió, le dijo que estaba en casa cuando le dijo después no, estoy con Zayda tomándome un batido, entonces le dice ¡muévete a la casa! Por llamada, porque ella puso altavoz y ella dice escuche, yo ya estoy harta de él porque es muy celoso, no me deja ni ir donde Miriam, la controlaba demasiado; él trabajaba de taxista; recuerdo que él trabajaba en un vehículo azul…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Respecto a si conocía que el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA ya había terminado su relación con la occisa Amada Ruíz Briones, cuando se separaron sí lo supe porque incluso yo estaba ahí, y él esa noche la llamaba, era llamada tras llamada, incluso la hija Paola le mando un mensaje a mi suegra diciéndole que qué le pasa al papá que andaba en la madrugada tomado porque tenía unas cervezas en el carro y que qué había pasado, y mi suegra le comentó que ya el papá era demasiado y por eso decidió haberlo dejado; yo estuve presente cuando el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA insistía en volver a la relación con la Sra. Amada Ruiz Briones, ella me contaba, y aparte las llamadas, yo iba a su casa, cuando ya estaban separados yo fui donde ella estaba alquilando, ella un día incluso me dijo le bloqueé ese número porque eran llamadas insistentes…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Respecto a cuando hablo de la escuela de los niños, fue acercándose para un día del padre, porque ellos se separaron a mediados de junio del 2018, fue como por la segunda semana de junio; respecto a si presencié alguna agresión física de  BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA hacia la difunta Amada Ruiz Briones, no presencié; no presencié ningún hecho del día 28 de junio del 2018, yo me encontraba en mi casa, tampoco conversé con la Sra. Amada Ruíz Briones; yo la visité en el domicilio a la Sra. Amada Ruiz Briones cuando convivía con el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA; respecto a si tuve alguna dificultad cuando la fui a visitar o algún llamado de atención, no…”.
 
i) Testimonio del Sargento Segundo de Policía RUBÉN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR (informe pericial de audio y video) quien dijo: “…Al laboratorio de criminalística llegó un oficio indicando que se debía hacer la extracción de dos elementos de almacenamiento, en este caso se trataba de un CD-DVD marca Revolution y otro CD-DVD marca Jaguar, conjuntamente con el agente investigador que conoce del hecho realizamos la explotación de un CD de marca Revolution, mismo que contenía 4 archivos de video con los nombres de giratoria, la segunda móvil, la tercera video isla uno, y la cuarta video isla dos, cada archivo de video se encontraba en diferentes ángulos de grabación, es así que en el primer archivo de video con el nombre de giratoria se pudo apreciar que en el tiempo del día 2018-06-28 en el tiempo 19h30'18 se observa ingresar un vehículo tipo automóvil de color azul desde el lado izquierdo y se detiene junto a la altura de los surtidores, en ese caso en la estación de servicios con el nombre de Petrol Ríos, en el tiempo 19:30'47 una vez detenido el vehículo se visualiza dirigirse por el lado derecho del vehículo antes descrito con dirección a parte posterior a una persona de género masculino, vestido con una prenda de vestir con tonalidad oscura con dirección a la parte inferior del reporte de la cámara, o sea retornando; es la primera cámara giratoria, ahí el vehículo donde ingresa el vehículo en la estación de servicios, posterior se visualiza que avanza el vehículo, se estaciona junto a los surtidores, también justo en ese tiempo se ubica en el tiempo que ha estado acá, este es el tiempo de aquí abajo 19h30'47 se visualiza venir una persona de género masculino con dirección a la parte inferior de la cámara, como se encuentra acá se visualiza, justo aquí se visualiza que la persona que le dije anteriormente sigue avanzando para la parte, justo para acá, avanza a la parte inferior del enfoque de la cámara ocultándose acá, posterior se visualiza la cámara móvil que se encuentra como archivo de video No. 2 móvil, igual se visualiza al vehículo que llega, está en el video igual, posterior que sale del enfoque de la cámara, dice aquí, en el tiempo se observa se acerca un vehículo tipo Aveo color azul desde el espacio de surtidores de combustibles y se dirige a la parte inferior lado izquierdo del enfoque de la cámara, o sea que ya sale de la vía, posterior se visualiza la cámara denominada video Isla 1, en el mismo se visualiza llegar un vehículo que anteriormente mencioné, en el tiempo 19:31'01 se observa ingresar un vehículo a la isla, posterior igual acá se visualiza que ingresa en el tiempo 19h32 la persona mencionada se dirige a la parte posterior del vehículo, como está  aquí, se visualiza la llegada, aquí están dos personas, hacen un intercambio de manos, posterior acá igual se ve abasteciéndose de combustible y en el tiempo 19:32'01 se visualiza que la persona que se encuentra vestido con una gorra de color blanco, camiseta y pantalón corto de tela oscura, zapatos de tonalidad clara, camina hacia la parte posterior y trae un objeto de similares características a las de un galón y procede con su mano izquierda a colocarlo en el piso junto a los surtidores, en el intermedio entre el surtidor y el vehículo, mientras está en el piso en el tiempo 19:32'19 el despachador de combustible procede a ingresar la pistola que se carga el combustible para posterior en el tiempo 19:32 procede la persona que estaba con la gorra blanca camiseta y pantaloneta de tonalidad oscura procede a llevarlo hasta la parte posterior del vehículo, como se encuentra en esta gráfica, posterior el surtidor cierra el espacio donde se carga de combustible el vehículo en el tiempo 19:33'19 procede a retirar el vehículo tipo automóvil de color azul, posterior a la otra cámara se visualiza la hora cuando igualmente baja la persona que le indiqué en primera instancia, 19:30'44 y se dirigía en la primera cámara que le indiqué, toda esta pericia se realizó conjuntamente con el agente investigador que conocía el caso bajo la dirección del Sr. Fiscal, posterior se plasmó en el informe, el CD fue entregado al centro de acopio, eso es todo lo que yo realicé…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Respecto de lo que se visualiza en el video, como le indiqué, en el video son cuatro cámaras de video, cuatro tomas fotográficas de diferentes ángulos, en el primero como le mencioné se pudo apreciar que estacionó el vehículo y salió una persona de género masculino con dirección a la parte posterior, encontrándose en la parte inferior del enfoque de la cámara, en la segunda se pudo observar que llega el vehículo y sale, en la tercera que estaciona y que comienza a abastecerse de combustible y luego igual procede a colocar la pistola en el galón de color blanco, un objeto de color blanco, y en el cuarto video se ve igual la persona que baja y que deja abastecer igual que la primera; en el lugar como le indiqué solo se visualiza una persona que desciende del vehículo, se va a la parte posterior, la persona que le traslada el galón y la persona que despacha el combustible, nada más; respecto de lo que visualizo en la imagen que se me pone a mi vista, esa es la que le mencioné que se encuentra en la primera cámara denominada con nombre giratoria, indica que al momento de que se estaciona el vehículo tipo automóvil de color azul junto a los surtidores, la persona que usted me indica desciende del vehículo de la parte posterior puerta derecha y se dirige  hacia la parte posterior ocultándose en la parte inferior del enfoque de la cámara; lo que se ve, no le podría ver si es mayor o menor porque las cámaras al momento de la observación no son tan fijas; según las fotografías se dirigen por la parte posterior del vehículo, igual a la parte posterior de la estación del área de surtidores; en el otro video se ve a una persona comprando combustible…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Observé el video que tengo descrito en el documento; no podría asegurar que el señor que está aquí en la lámina es el señor que se encuentra en sala, mi pericia es la extracción y observación, no es la de identidad humana; no se pudo observar si se veía la placa del vehículo, al observar las placas yo detallo todo en el informe, vehículo tipo automóvil color azul, nada más…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Llevo en el Departamento de Criminalística 10 años; en la policía llevo 15 años y 10 años en el tema de investigación, 10 años ininterrumpida en el área de criminalística; yo trabajo en 2 áreas, en el área de inspección ocular técnico y en área de audio, video y afines, la sección; me ratifico en la conclusión de mi peritaje dispuesto por la Fiscalía en el numeral 5.3; respecto a si pude establecer de la observación del video la imagen de la persona que conducía ese vehículo azul era visible para mí que estaba observando el video, no, para eso no lo describo, mi pericia en sí es la extracción de todo lo que contiene el dispositivo de almacenamiento, en este caso el DVD, posterior a lo que yo hago las pericias la extracción de identidad humana ellos hacen un cotejo para verificar si esas fotografías que yo les extraigo del CD son iguales a las otras que hacen, esa es otra pericia que usted me dice, yo hago la secuencia de imágenes, lo que realiza la persona hay nada más; respecto a si me reuní con algunos peritos del departamento del mismo Departamento de Criminalística Especializados en Identidad Humana, no, esa no es mi pericia, mi pericia es la extracción de información de la sección de audio y video posterior a lo que yo envíe, el señor Fiscal debió en su debido momento hacer la pericia de identidad humana, si lo amerita; el elemento que fue objeto del análisis se encontraba como usted mismo leyó, en regular estado de funcionamiento, por eso es que realicé la captada de la transcripción y contenido de todas las imágenes; me ratifico en la observación que he anotado que es el punto 5.2; está en estado regular, me ratifico en todo el contenido que se encuentra realizado por mi persona; respecto a si la persona procesada es la misma que aparece en ese video analizado, ya le mencioné que esa no es mi pericia, esa no fue mi pericia…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA FISCALÍA, DIJO: “…Las imágenes que verifico en la pericia de audio y video son de fecha 28-06-2018 desde las 19h30 en adelante…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…La pericia fue de fecha 28 de junio del 2018 desde las 19h30 en adelante…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Respecto de qué lado de ese carro se encuentra el surtidor de la gasolina del carro Aveo que se aprecia en el video, es al lado derecho del vehículo, parte posterior, junto a la parte posterior que sube el pasajero…”.
 
j) Testimonio anticipado del menor de iniciales A.P.P.R., que fue reproducido en audiencia de juzgamiento: “…Mi nombre es A.P.P.R., tengo 13 años; estoy estudiando en el colegio, estoy en noveno; yo vivo con mi hermana y mi papá; sé por qué estoy aquí; nosotros conocimos al Sr. Byron Jacinto Quintero por un flete que nos hizo hasta Salinas, de ahí mi mami comenzó a salir con él, me refiero a mi madre, comenzaron a salir así en viajes semanales, así, después comenzaron a vivir iguales porque se conocieron y quisieron estar juntos, de ahí comenzaron a vivir igual en la casa del Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, comenzaron a vivir ahí iguales y ya hace como dos semanas él comenzó a portarse bien, así, con todos, y hace dos meses atrás, porque mi mami convivió con él casi como dos meses, y en esos dos meses comenzó a ponerse bravo, así, por todo se ponía mal genio y comenzó a llegar bravo a la casa y así, a veces discutía con mi mami, a mi mami le gritaba a veces porque por ahí mismo a veces se ponía bravo, y ahí fue que comenzaron a discutir y todo eso, y una vez la insultó a mi mami, la insultó ahí en la casa, y ya un día particular que era en mi colegio mi mami me quiso ir a dejar, mi mami me fue a dejar en el colegio donde yo estudio y ahí se puso bravo solo porque me fue a dejar, se puso bravo y la insultó a mi mami en plena escuela, y ahí ese día que la insultó se la comenzó a llevarla así a lugares solos, donde no había gente, se la llevó así, después cuando mi mami se quiso separar de él, se separó y comenzamos a alquilar otro departamento y ahí ese señor comenzó a llamarla para invitarla así a comer, un día nos invitó a la gasolinera a comer porque él me había dado para que me compre un sánduche antes del día de la fecha, me dio para comprarme un sánduche y me dijo que se iba a parquear y se parqueó, terminé de comer, salí y me entré al carro donde estaban ellos  y estaban conversando ahí y después nos fue a dejar a nuestra casa donde estábamos alquilando, ya hace como dos días siguientes nosotros estábamos en el doctor allá haciéndome poner los brackets y ahí esa tarde salimos de ahí y ahí la llamó a mi mami y dijo que la iba a recoger en el Sector de Lonarzan, cogió a recogernos para llevarnos a la gasolinera de allá, de ahí ese día fue que nos llevó a la gasolinera, me dio un dólar, me dijo que compre una cola y ahí esperé como 10 minutos, salí y ya no había nadie, de ahí me di como dos vueltas a la gasolinera, no estaban, casi como a los 20 minutos llegó un patrullero de la policía y me dijo que mi mami había sufrido un accidente, y ahí me llevaron a la casa de mi tía y allá fue que me enteré que había que había sido que estaba quemada; la fecha fue el 28 de junio del 2018, esto ocurrió en la noche, como a las 19h30; el Sr. se llama BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, lo conocía tiempo atrás porque era amigo de mi papi; físicamente es medio patuchito, color de piel es así como la mía, color de cabello negro, un tatuaje no me acuerdo si tenía aquí o acá, pero era un tatuaje que tenia de un corazón; cuando él andaba ya en la casa a veces me mezquinaba la comida porque decía que sí que yo comía mucho, que no debía comer tanto, por no darme; siempre molestaba a mi mamá; fui testigo de que mamá se puso mal; una vez cuando estábamos en La Troncal se había encontrado con el Sr. Byron, yo estaba viendo televisión ahí  y ellos comenzaron a discutir porque él había llegado a medio día y yo estaba ahí, y llegó bravo que sí que no abren la puerta, que le abra la puerta y entró, fue a cambiarse de ropa, y ahí comenzó a discutir con mi mami, que sí que por qué no le abría la puerta rápido, que tenía que abrirle la puerta, de ahí se fue, se subió al carro y se fue y ahí vuelta se bajó, y ahí fue cuando estaba sonando duro la puerta y quería que le abran de nuevo, y ahí habían discutido y no le quiso abrir mi mami porque sólo venia era a discutir con ella, mi mami al final le abrió y el ahí la insultó, le dijo ¡ándate a la verga chucha de tu madre! Así la insultó a ella, yo estaba ahí; respecto del día que nos había invitado a comer, no se demoró tanto, llegó, antes de poner gasolina llegó, y antes de la gasolinera llegamos casi ahí a unos 10 metros y me dio un dólar y me dijo que me baje para que compre una cola y me dijo que se iba a parquear ahí, yo me baje y me fui a comprar la cola, me demoré unos 10 minutos; cuando salí no había nadie; cuando los patrulleros me fueron a ver me dijo que mi mami había sufrido un accidente, paso unos 20 minutos más o menos; recuerdo que a veces mis hermanos no podían ir a la casa de mi mami porque ese señor se ponía bravo y así no la dejaba ir, ni a la casa de mi tía la dejaba ir porque era celosísimo, no la dejaba ir a la casa de mi tía, por eso que cada vez que íbamos donde mi tía, llegábamos y ya a los 20 minutos la llamaba para que vaya a cocinar; convivían juntos casi como un mes y medio; respecto del motivo del que se enojaba, él se enojaba por todo, si mi mami no le cocinaba se enojaba, se ponía bravo y se ponía a discutir ahí; el día de los hechos no hubo una discusión, llegamos al Sector de Lonarzan, nos cogió en la calle e iba así hablando con mi mami, porque mi mami también le iba a llevar unos pernos que ella tenía, unos pernos que eran del carro de él, ella los tenía y se los fue a devolver, en ese momento no había discusión, en ese momento no, estaba bien todo…”.
 
k) Testimonio del Cabo Segundo de Policía EITER VICENTE ORTIZ VILLALTA (informe de reconocimiento del lugar de los hechos) quien dijo: “…Previo a los preceptos legales en torno a la presente causa, el día martes 10 de julio del año 2018 nos trasladamos junto con el Cbo. Diego Manzanillas hasta la Provincia del Guayas, Cantón Daule, específicamente en la vía Daule Nobol, entre el kilómetro 3 y 4, ahí se podía apreciar el estado el ingreso al Recinto Santa Rosa, el mismo que está constituido de asfalto, aproximadamente a 300 metros, esto es la vía Daule  Nobol a un costado izquierdo en sentido de circulación Daule - Nobol, se aprecia un ingreso de asfalto que conduce hacia el Recinto Santa Rosa, esto es entre el kilómetro 3 y 4 de la autopista, aproximadamente a 300 metros de distancia de la vía principal se aprecia lo que sería el lugar de los hechos según lo mencionado por el agente aprehensor CboP. Barzola Valverde Luis Alberto con quien se tomó contacto en el lugar y quien suscribe el parte policial, posterior 100 metros más adelante aproximadamente se aprecia lo que es el ingreso al Recinto La Seca, el entorno se encuentra despoblado, se aprecia lo que es sembríos  y vegetación propia del lugar, no se observó circulación vehicular ni peatonal al momento de la diligencia, no presenta aceras ni bordillos, es decir es una vía de segundo orden, asimismo no presenta postes de alumbrado público ni lámparas de iluminación, eso es en referente, el lugar de los hechos específico como le mencioné se encuentra a 300 metros de distancia de la vía principal según lo detallado en el parte policial y como conclusión se puede establecer que el lugar de los hechos existe, las coordenadas geográficas se encuentran aquí en presente informe establecidas, el plano de circulación establece lo que es la vía principal, el lugar de los hechos y posterior el ingreso al Recinto La Seca, eso sería en torno al lugar de los hechos…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…El lugar se describe como una escena abierta ya que se encuentra ubicado en la vía al Recinto Santa Rosa, una zona abierta, una zona amplia, no se observa ningún tipo de población alrededor, es una zona rural, respecto a si existen casas, alrededor del perímetro del lugar de los hechos específicamente no se observa, más adelante a 100 metros como le manifesté aproximadamente existe lo que es el Recinto La Seca, el ingreso al Recinto La Seca, que sería el recinto más cercano…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Respecto a si se observaba poblado o viviendas, no se observaba poblado el territorio, aproximadamente a 100 metros se observaba lo que es el ingreso al Recinto La Seca, que era ya una vía de lastra, de tierra…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Realicé el peritaje a las 11h00, eso es en el día; respecto a si había visibilidad en el sector, a esa hora si era visible, no había servicio de alumbrado, lo que manifesté, ni postes, ni lámparas de dimensión, no presentaba; respecto a si tuve contacto en el momento que realicé este peritaje, el CboP. Barzola Valverde Luis nos colaboró quien es quien suscribe el parte policial…”.
 
l) Documentos presentados por Fiscalía:
 

Denuncia presentada por la ciudadana María Fernanda Paredes Ruiz.
Informe de investigación realizado por el agente investigador CboS. Alex Darío Vaca Vaca.
Primer informe del reconocimiento del lugar realizado dentro del informe de investigación por el CboS. Alex Darío Vaca Vaca.
Informe de Audio, video y afines donde se hace las tomas de la gasolinera cuya diligencia la realizó el agente Rubén Paucar Paucar.
Informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Eiter Ortiz Villalta, perito de criminalística.
Datos de Cedulación del registro civil remitidos por dicha institución pública.
Informe de interceptación de llamadas realizado de los teléfonos celulares de la ciudadana María Fernanda Paredes Ruiz.
Explotación de los celulares de las llamadas realizadas por el agente Alex Darío Vaca Vaca.
Informe de protocolo de autopsia practicado por el Dr. Jorge Córdova  Ortuño quien realizó dicho informe de autopsia.
Acta de levantamiento de cadáver practicado por el agente Julio Freddy Tenisela Guerrero.
Informe No. 129 médico legal realizado por la Dra. Daysi Trejo Valdez quien practicó en primera instancia el informe médico legal a la víctima en este caso.

 
7.2. Pruebas presentadas por la acusación particular: 
 
a) Testimonio de JULY MIRIAM VILLAMAR RUIZ, quien dijo: “…Conocí a la Sra. Amada de Jesús Ruíz Briones, ella es mi tía; el Sr. Quintero Noboa Jacinto lo conocí 3 meses antes de que pasara el accidente de mi tía; lo puedo identificar, es el señor que está ahí, mi tía es la fallecida; respecto de la relación que mantenían, primerito estaba bien y después ya comenzó a gritarle, a prohibirle que vaya a la casa y a decirle palabras gruesas a mi tía; él ejercía un poder sobre mi tía, o sea él le decía algo y mi tía agachaba la cabeza y no podía decir nada más porque él era el que hablaba todo; respecto a si vi amenazas o que de alguna manera vi que le haya infundido miedo, no, pero siempre la llamaba cuando mi tía llegaba a la casa, le decía que tenía que ir a la casa a hacerle la comida; la relación dejó de ser afectiva cuando tenía un mes y medio; ese día que la rociaron con gasolina y le echaron fuego la vi en el hospital; ella no me dijo nada pero ella le dijo a mi mamá que cuidaran de Adrián…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Conocí a BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA tres meses antes porque le hicimos un flete para Salinas, ahí lo vine a conocer yo recién a él; unas dos semanas después conocí de la relación con la Sra. Amada Ruíz Briones; conocí que primero estaba bien, ya después él comenzó a así como mandarla a mi tía y a prohibirle cosas; no presencié alguna agresión verbal o física de parte de Byron Quintero Noboa hacia Amada Ruiz Briones, porque o sea, no directamente, pero por teléfono él siempre la llamaba y le decía que tenía que estar en la casa cocinando para él; cuando hacía esas llamadas ella estaba en mi casa, porque ella la llamaba rapidito y le decía que qué hacía en la casa de mi mamá, que ella tenía que cocinar; el 28 de junio del 2018 no conversé con ella, sólo la vi cuando estaba en el Hospital de Daule; no conversé con ella en el hospital, sólo le dijo a mi mamá que cuide de Adrián; en el Hospital de Daule tuve acceso al sitio donde estaba ella, estaba en la parte de afuerita…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Siempre los vi juntos a ellos en algunas ocasiones porque nosotros a veces con él nos fuimos para Jipijapa, una vez los tres con mi tía y otra vez nos fuimos de Viejagual para adentro; la relación ahí estuvo bien, o sea de esos dos viajes que hice con él, el ya  comenzó por teléfono; ellos vivían…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Yo estaba afuerita pero si observaba a mi tía que estaba en una silla de ruedas; yo estaba afuera del hospital, no afuera del hospital en la calle, o sea, la puerta estaba ahí y yo estaba más afuerita, ella estaba ingresada dentro del Hospital con los dolores …”.
 
7.3. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Byron Jacinto Quintero Noboa:
 
a) Testimonio del Cabo Segundo de Policía JAIRO MICHAEL OLAYA BARZOLA (parte de aprehensión) quien AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Presto mis servicios en la Policía Nacional, actualmente en el UPC de El Laurel; en el año 2018 me encontraba en Nobol; aproximadamente en la aprehensión del ciudadano del día 27 de julio del 2018, yo recibí una llamada telefónica de un amigo del cantón del cual me indicaba que había un ciudadano que estaba siendo buscado por la justicia de un caso que había pasado, quería entregarse voluntariamente y quería un policía de confianza para poder hacerlo, y me pasaron la llamada y hablé con una chica, una voz femenina que me indicó que era la hija, me indicó que estaba con el papá y que necesitaba ayuda para poderse entregar voluntariamente, y así pasó, yo coordiné con el Jefe de Distrito en ese entonces para hacer las coordinaciones con la Unidad Especializada de la Dinased porque ellos son quienes tenían la boleta y me prestaron la colaboración y me trasladaron hasta la ciudad de Guayaquil, al parque La Victoria donde se encontraba con sus familiares ahí, se entregó voluntariamente, ese es todo el procedimiento que yo les colaboré; para realizar este procedimiento recibí autorización de mi superior; estaba completamente autorizado; al momento que tuve contacto con él en el parque La Victoria, él solamente me dijo que quería entregarse porque él decía que era inocente, eso es lo que me supo decir; posterior al procedimiento, yo hasta ese momento les colaboré porque de ahí se encargaba la Unidad Especializada que es la Dinased, ellos se encargaron de lo demás, de trasladarlo y llevarlo hasta la Fiscalía para que reciba la audiencia; respecto a si observé que se haya arrepentido de esa entrega que estaba realizando, ninguna, él estaba con toda la predisposición de entregarse voluntariamente…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Tuve conocimiento que iba a entregarse a través de una llamada telefónica de un amigo del Cantón Nobol que ha sido amigo del señor, de la familia, me supieron manifestar que necesitaban de un policía que sea de confianza para ellos, para poderse entregar voluntariamente; al momento de la aprehensión él me manifestó personalmente, solamente me dijo que quería entregarse voluntariamente porque ya no quería seguir escondiéndose de la justicia ya que él sabía que había una boleta de captura…”.
 
b) Testimonio del Sargento Segundo de Policía JOSÉ LUIS ALBÁN RIVADENEIRA (parte de aprehensión) quien AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día 27 de julio del 2018 se llegó a tener conocimiento a través del compañero CboS. Jairo que trabaja en el UPC Nobol que el ciudadano Quintero Noboa se ha logrado comunicar con él a fin de entregarse voluntariamente, es decir a la justicia para que se siga el debido proceso, por tal razón nos trasladamos hasta el parque La Victoria que se encuentra ubicado aquí en las calles 10 de agosto de la ciudad de Guayaquil, lugar donde se procede a la detención y trasladándolo hasta las oficinas de Fiscalía, lugar donde se realizó el respectivo parte policial y puesto a órdenes de la autoridad competente, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales que están estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución; fue conducido a la Fiscalía del Cantón Daule; nosotros lo identificamos y se procedió a dar cumplimiento a orden de la autoridad competente y se lo trasladó hasta la oficina de la Fiscalía; respecto a si se tenía autorización de algún Jefe de la Unidad, siempre se pone a conocimiento de todos nuestros jefes, incluso está un Cap. Llamuco, todos los aprehensores firmamos ahí; la persona que está dirigiendo la operación era el Tnte. Llamuco; me ratifico en el parte policial…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La entrega fue posterior al femicidio, eso fue el 27 de julio del 2018 donde se hizo efectiva esa boleta, porque él tenía una boleta con fines investigativos para que se continúe el proceso…”.
 
c) Testimonio de JORGE FELIZ PAZMIÑO MEZA, quien dijo: “…Conozco al Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA de toda una vida, tengo 22 años viviendo en Nobol; tengo mi domicilio en Nobol, calles José María Egas y calle el Dorado; respecto a si conocía la relación de la Sra. Amada Ruíz Briones con el Sr. Byron Quintero Noboa, no, nunca; respecto a qué conocía de ellos, antes de que fueran a vivir donde yo vivo actualmente, desconozco; respecto a si recibí alguna visita que haya hecho a ese domicilio Juan Bermel Herrera Cárdenas, sí, yo estaba acostado en la hamaca que es propiedad mía en la sala que es donde yo vivo, el tipo llegó a la ventana de ahí afuera con un cuchillo a rasquetear la ventana, llamando a la difunta, yo me levanté y me dijo llame a la zorra esa, a la puta esa; respecto al señor que dijo eso yo jamás lo había visto en mi vida, el Sr. Juan Bermel Herrera Cárdenas en mi domicilio ubicado en José María Egas y calle El Dorado, más conocido como el Sector San Pablo, yo llamé a la señora difunta y el cual nunca salió, y el tipo se fue, después una tarde pienso yo que ella lo llamó a los señores gendarmes pidiendo que se yo, un apoyo de ellos porque el tipo la fue a amenazar de muerte si es posible, ya de ahí yo me metí a mi cuarto y el tipo se fue, ella jamás tampoco salió a recibirlo; respecto de la fecha que se presentó ese sujeto, exactamente la fecha no la recuerdo pero a raíz de esa amenaza el tipo se encontró conmigo mientras yo fui a comprar para mi desayuno una mañana y él me dijo de que usted sabe, un hombre herido es capaz de hacer cualquier cosa, yo le dije al tipo usted piense bien lo que va a hacer, yo jamás en mi vida he tenido compromiso ni cuentas con las autoridades, piense bien lo que va a hacer le digo porque usted lo que está diciendo va a allá amenazar, va a tener problemas y me los va a causar a mí, yo soy un inquilino más le dije; después de esa ocasión jamás lo volví a ver…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Respecto del día que pasó de lo que he manifestado, ya le digo, no recuerdo exactamente pero fue una mañana, entre las 10h00 o 11h00; en ese instante estaba en la casa en la que aún vivo acostado en una hamaca de mi pertenencia dentro de mi casa; el señor llegó afuera a la calle; respecto a su actitud, lo que le dije, rasqueteó con un cuchillo la ventana llamándola a la difunta ¡llámela por favor a la zorra!; yo estaba  a un costado de la ventana; respecto a las características del ciudadano, era un señor bien grueso, trigueño, como le dije anteriormente nunca lo había visto en mi vida, primera vez que lo vi; después me lo encontré, como vivo cerca del cementerio del Cantón Nobol yo iba a comprar para mi desayuno y él venía en una bicicleta, lo reconocí porque me llamó la atención, ahí fue cuando se bajó y me dijo usted sabe que cualquier hombre herido es capaz de cualquier cosa; refiriéndose a la difunta; respecto a si tenía algún tipo de relación con la difunta, sí, porque él vivía con ella, lo sé porque él me lo dijo, no más le digo que él me dijo que estando viviendo con el acusado la señora que en paz descanse lo había invitado a pasar a tener relaciones con él, eso me lo dijo éste caballero que usted lo tiene allí escrito, éste señor Bermel…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Mis últimos dos años los he vivido allí en José María Egas y calle el Dorado, Sector San Pablo, cerca del cementerio por la entrada del Municipio, se mete de aquí a mi derecha; conocí a la fallecida cuando fue a vivir allí a mi casa, cuando fue a vivir con el acusado, vivió allí un mes; claro que se acercó este señor Bermel, el día que yo estaba acostado allí en mi hamaca, fue, rasqueteó la ventana con un cuchillo y dijo ¡por favor llamen a la zorra esa y que me devuelva mis cosas es lo único que quiero!; lo vi en la bicicleta, no recuerdo exactamente cuándo pero fue una mañana, fue otro día, porque esa mañana era entre 07h00 y 07h30 cuando me volví a ver con él, mejor dicho yo iba y él venía así, supongo que algún trabajo tendrá él; respecto de la relación de la difunta con el acusado, para mí se me hace hasta imposible que este señor esté aquí acusado porque jamás escuché algo, ni siquiera una discusión, todo era alegría entre ellos y yo vivo ahí y ellos fueron a vivir en la misma casa, nunca hubo ningún reclamo, ni ese día que hubo un incidente…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No conocía al Sr. Bermel Herrera, conozco que se llama así porque lo mencionó la Abogada y aquí también la otra Abogada; o sea yo lo puedo identificar; respecto de cómo sé que se llama Bermel Herrera, yo nunca lo he conocido, por eso le digo…”.
 
d) Testimonio del procesado BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, quien dijo: “…La verdad que yo lamentablemente ante esto he venido, me he entregado voluntariamente porque yo nada tengo que ver en esto, ahora, la señora Amada el día jueves que es 28 de junio del 2018 me llamó en la mañana para que le haga una carrera a la Seca que iba a entregar unos productos naturales, de ahí me dijo que la coja en Lonarzan a las 19h00 y llegó 19h05 en una tricimoto con el hijo, de ahí nos dirigimos a la gasolinera y de ahí dejó al hijo en la gasolinera comprándose una gaseosa porque iba comiéndose una salchipollo él, de ahí yo doy la vuelta y pongo $3 dólares de gasolina que ella abre la puerta y le pasa los $3 dólares de gasolina al señor que despacha, llené y salí y dice ahora sí vámonos para la Seca, llegué hasta el lugar la Seca, entro de la principal, entro a la derecha, llegando más o menos a unos 300 metros me dice ¡para aquí un ratito!, yo le digo ¡qué vamos a hacer aquí si está oscuro!, me dice ¡pare aquí!, paro y veo una funda así, abre la puerta y camina y se para al lado de un canal de agua y salen cuatro personas encapuchadas y la cogen la rosean de gasolina, porque la gasolina se huele a lo lejos, cuatro personas encapuchadas en un canal de agua, le tiran gasolina, vi porque ellos venían con una poma, una poma azul, y la prenden, yo salgo porque ellos se me iba a abalanzar a mí con la puerta abierta, cuando digo salgo quiero decir que arranco con el carro porque yo nunca lo apagué, doy la vuelta a 100 metros que hay una entrada, y a lo que yo doy la vuelta, cierro la puerta, y a lo que salgo esos señores me cogen y se me atraviesan y me los voy llevando a una persona de esas me la fui llevando porque se me quisieron abalanzar encima, de ahí yo salgo a la principal y de ahí para allá yo no me acuerdo de nada hasta el otro día que me veo en Guayaquil…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Conocí a la Sra. Amada de Jesús Ruíz Briones, yo la conocí años atrás pero me mandaron a buscar con una persona para un flete a Playas un día jueves me mandaron  a buscar a donde yo vivía, y me dijeron que cuánto le cobraba a Playas todo el día, yo le dije $60 dólares pero tienen que dejarme el 30%, el día domingo salimos a la 05h00 porque me dijeron a las 05h00, salimos dos carros, un carro negro y el carro azul que yo cargaba porque yo andaba en varios carros porque el dueño tiene 5 carros, ese carro no es mío, ese carro es alquilado; la fecha en que hice el flete a Playas no me acuerdo, pero si me acuerdo que fueron a buscar un jueves y el día domingo salimos a las 05h00, en el año 2018 fue; lo que pasó en el viaje, estuvimos allí y de ahí estuvimos conversando, llegamos allí y alquilaron dos carpas, y me dicen siéntese ahí y al otro chofer ahí y todas las personas que andábamos ahí, de ahí como a las 08h00 nos fuimos a desayunar, regresamos y al medio día comenzamos a conversar con ellas, dialogar, regresamos por la tarde 15h00 salimos de Villamil Playas, 17h30 llegamos a Nobol, al otro día, ella no tenía mi número y le había pedido a la hermana mi número, y me llama y me dice ¡hola como está!, yo le digo ¿quién es?, me dice de ayer a hoy ya se olvidó del flete, le digo ¡ah hola como está!, y de ahí después del medio día me dice ¿qué vas a hacer?, le digo nada a trabajar nada más, porque esa es mi rutina, madrugué a las 03h00 y si hoy día me voy temprano, me dice qué te parece que llegue mi hijo de la escuela me invitas a comer a Daule una tostada y un batido, de ahí le dije bueno, vamos a comer la tostada y el batido, y ahí le digo a dónde quieres ir, acá por el malecón, me dice llévame a donde tú quieras, ahí comenzó todo lo de nosotros, de ahí para allá; la fecha fue del domingo al lunes; no le doy fecha; el tiempo de relación con la señora fue de mes y medio; posterior a estas salidas, porque un día comenzamos más seguido a salir, más de dos días a salir a Las Lomas, a Daule, a salir a comer, y de ahí un día yo llegaba allá donde la hermana, llegaba más de la noche, después que yo llegaba de trabajar llegaba y me quedaba hasta las 22h00 o 23h00 con ella, la iba a dejar hasta donde vivía, porque ella me decía que vivía con el hijo ahí solo los dos, yo nunca supe de ahí, yo la iba a dejar a la esquina y ella caminaba media cuadra, de ahí yo daba la vuelta y buscaba mi casa, hasta que un día me dice oiga tengo problemas en la casa, yo le digo ¿con quién, con tu hijo?, me dice no, yo te voy a confesar la verdad, yo tengo una persona que yo vivo con él, y esa persona me cogió y me pegó y me quitó un tanque de gas y una cama y me botó, porque él está pagando el alquiler, me botó a la calle y no tengo donde vivir, y yo le digo, yo vivo solo, me dice si me das un espacio para vivir no hay ningún problema, como yo ya viví ya con ella a lo escondido yo tuve que cogerla y recogerla, fuimos a convivir juntos a San Pablo; respecto de la relación de los dos, como todo, marchaba bien, hasta que un día comenzaron a llegar, como dice, comenzaron a llegar los hijos, yo en ningún momento, nunca les prohibí nada como ellos dicen que yo les he prohibido un plato de comida, en ningún momento porque la hija iba a dejar hasta a los dos hijos para que ella se los cuide porque ella estudiaba aquí en Guayaquil, los iba a dejar todos, 09h00 se los iba a dejar a la casa, y ella tenía que salir con los niños a la misma escuela que estudiaba el hijo, ella hacía esa salida al medio día le daba de comer a los niños y los llevaba a la escuela y traía el hijo, y de ahí días, días vienen, y llega este señor Juan Bermel, llegó a la casa porque yo un día la fui a ver temprano donde la hermana que estaba ella 08h00 y 08h30, la fui a ver y le digo vámonos a la casa porque me voy a un flete a las 14h00 para que cocines temprano, compramos la comida en el mercado y nos fuimos a la casa, yo me pego un baño y me acuesto dentro del cuarto donde nosotros vivíamos, como el cuarto es de un lado y la cocina es por la sala, yo escucho a lo lejos dormido, ella estaba cocinando, escucho a lo lejos ¡a ver, a ver, a ver! Con tanta insistencia, le digo oiga mire quién es, me dice no sé, pero hay un vidrio no más, porque ella lo estaba viendo de adentro hacia afuera, lo estaba viendo que era él, ahora me dice ¡yo no sé quién es!, me levanto y abro el vidrio, le digo ¿a quién busca?, dice ¡a esa puta que tienes ahí adentro, porque a mí se me vino trayendo $400 dólares, me vino robando y yo donde sea a esa puta donde sea que yo la vea yo te la cojo y te la dejo muerta como el perro aquí afuera!, pero días antes ella me había llamado para que yo le depara el TV cable y que estaba enferma del mes, quiere decir que ella ya estaba conviviendo con él en mi casa, ella ha estado conviviendo con él; respecto a si se deterioró a raíz de eso, ahí comenzó ya, porque es algo que, yo confiaba en una persona y que me lo venga a decir que ella necesitaba para unas toallas sanitarias, y siendo la verdad; a raíz de eso yo le dije que si ella iba a seguir con este señor que siga, me dice no si yo no tengo nada que hacer, yo ya le voy a poner hasta una denuncia, ella me dijo; sé que ella le puso una denuncia por las amenazas; el 28 de junio del 2018 cuando me encuentro con ella, ya no vivía conmigo; el comportamiento de ella, la comunicación ya no era lo mismo, ya ella ya, con ella no tuvimos discusiones el día anterior, el día 28 de junio del 2018 no tuvimos ninguna discusión, ella me dijo que le haga ese flete y yo se lo hice, en ningún momento; respecto a si me sentí ofendido con este señor Bermel, en ningún momento pensé en alguna represalia, porque  yo le dije que si era de separarnos nos separábamos, y llegó el día en que ella se fue que fue un día viernes me acuerdo, no me acuerdo la fecha pero fue un día viernes, ella me llama y me dice ¿a qué hora vas a venir? Yo le digo no sé a qué hora llegue porque estoy fleteado desde las 13h00, estoy ganando por hora y no sé a qué hora me desocupe, me dice es que estoy haciendo una tortilla de huevo y una ensalada para no hacerla tan temprano, a lo que yo llego ya ella había desaparecido, había sacado todas sus cosas en un camión; respecto a si después de que ella se fue intenté regresar con ella, yo le llamaba porque ella nunca me dejó las llaves de la casa; respecto de cuantos días del hecho había salido ella de la vivienda, salió un viernes, sábado, domingo, el lunes estuvimos conversando porque el día lunes me entregó las llaves y unas cosas del carro porque el carro no es mío, el carro es alquilado; respecto a lo que me motivó a entregarme voluntariamente a la policía, porque yo no tenía nada que hacer aquí, no tengo nada que hacer aquí, yo nada tengo que hacer aquí en esto…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Conviví con la Sra. Amada de Jesús mes y medio; vivíamos juntos, ella vivía con el hijo, los tres vivíamos; el 28 de junio a las 18h00 venia Guayaquil hacia Nobol; yo trabajaba en un Aveo color azul; el 28 de junio del 2018 a las 19h00 en horas de la tarde me encontré con ella, en la mañana me llamó que le lleve a entregar unos productos al sector este; respecto a si fuimos a cargar gasolina, llegamos a la gasolinera, se embarcaron porque el niño iba comiendo una salchipollo, le da un dólar para que compre una cola, dimos la vuelta, dijo mijo espéreme aquí, dimos la vuelta y pusimos gasolina, dijo ya dejémoslo ahí no más que ya venimos, ya, no demoramos; respecto de porqué dejamos al niño, ella me dijo así, ella es la madre; nosotros fuimos a la parte esta, La Seca; de la gasolinera a donde fuimos a la Seca, respecto del lugar, estamos de la principal a la derecha, entramos en la principal a la derecha, entramos a la derecha más o menos a unos 300 metros hay unos árboles, todo ese sector es arrocero, hay un canal que pasa de agua; no hay luz; ella pidió que detengan el vehículo, una vez que pidió que parara abrió la puerta y bajó y se acerca, porque ve una funda rayada se acerca al canal donde pasa el agua y salen las cuatro personas de ahí; esas personas estaban encapuchadas, estaban de negro, todos cuatro; yo estaba dentro del carro; ellos venían con una poma azul y la cogieron y la rociaron de gasolina, inmediatamente la prendieron; cuando vi que le estaban haciendo eso a la señora cogí el carro y salí, di la vuelta a 100 metros con la puerta abierta, doy la vuelta, cierro la puerta y salgo, los señores se me atraviesan así y yo me voy llevando a uno; la señora que estaba ahí estaba parada, prendida; cómo me voy a quedar ayudando con cuatro personas; de ahí yo salí, de ahí para allá no me acuerdo ya, porque yo nunca he estado metido en esto; respecto a por qué no llamé a la policía, le digo que se me fue la mente; el vehículo apareció en el peaje, pero yo aparecí en Guayaquil, en el peaje de Nobol porque al otro día el dueño del carro dice ¿dónde me has dejado el carro?; yo dejé botado todo, yo no cargo teléfono, no cargo nada; estaban vestidos todos; vienen de pantalón negro, hasta aquí de negro y encapuchados…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, DIJO: “…Un señor Juan Bermel fue a buscar a mi conviviente; confirmo también que se había acercado con un cuchillo, pero yo ya eso conocí porque no era la primera vez, ya era la tercera vez que había ido este señor en bicicleta; el día que sucedió el hecho, yo venía de Guayaquil hacia Nobol, pero ella me llamó en la mañana; respecto a si no pensé que ese señor me podía hacer algo a mí, yo en ningún momento me imaginé que iba a pasar tantas cosas, ese es el problema; el día que le rosearon gasolina, yo cargaba celular, mi celular se quedó porque yo no aparezco con nada, ni las llaves del carro; yo no cargaba nada, yo no me acuerdo de nada; respecto de quienes vivíamos en la casa, es compartido, no todos vivíamos en la misma casa, la misma casa pero lo que nosotros vivíamos somos aparte, eso es lo que yo digo, las tres personas que nosotros convivimos, las personas que vivimos los que estamos, por eso digo tres personas; con el hijo me llevaba bien; respecto a si le hice alguna observación a la señora cuando se bajó el niño a comprar una cola, no, en ningún momento, ella no se movió del asiento, yo en ningún momento compré gasolina en ese momento, ella pagó la gasolina porque estaba en la secreta la plata ahí, le digo dele $3 dólares y póngale gasolina; en ningún momento tenía pomas para poner gasolina en esos carros porque el tanque es atrás; la gasolinera que fuimos es a la que está llegando al peaje de la vía a Daule…”. AL NUEVO EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…El día de los hechos, la señora Amada se bajó del carro, yo me quedé dentro del carro; estaba con el carro prendido y las luces todas estaban prendidas…”. COMO ACLARACIÓN PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Respecto de que dejé el carro en el peaje, yo lo llamé yo me pude contactar con el dueño del carro al otro día de una cabina, y ahí fue que me dijo ¡haces tonteras y el carro me lo dejas botado, lo encontré abierto, lo encontré eso!; cuando digo tonteras me refiero a que el carro lo dejo botado; yo no sabía que había dejado el carro botado, en ningún momento sabía que yo había dejado el carro botado ahí porque a mí se me fue, todo quedaron llaves, carro, teléfono, todo quedó ahí…”.
 
b) Documentos presentados por la defensa del procesado Byron Jacinto Quintero Noboa: 
 

Parte de detención de la entrega voluntaria que hizo el Sr. Byron Quintero Noboa.
Copia certificada de la denuncia presentada en la Fiscalía de Violencia de Género del Cantón Daule, con fecha 24 de mayo del 2018, presentada por Amada de Jesús Ruíz Briones, en contra de Herrera Cárdenas Juan Bermel.

Octavo: Análisis de la Sala
 
La defensa del recurrente Byron Jacinto Quintero Noboa impugna la sentencia condenatoria refiriendo que no existe nexo causal, y señala insuficiencia probatoria refiriendo que no hay testigo alguno que haya presenciado los hechos. Además menciona que la víctima había recibido amenazas de Juan Herrera Cárdenas quien habría sido su expareja. Al respecto, esta Sala puntualiza: 
 
8.1. De la materialidad de la infracción
 
La prueba actuada y los diferentes documentos incorporados al proceso, revelan el crimen cometido contra la humanidad de Amada de Jesús Ruíz Briones, quien había sido agredida físicamente por su conviviente, en el sector de La Seca a unos 300 metros de la perimetral en el cantón Daule, con líquido inflamable (gasolina), sufriendo un 75% entre quemaduras de 2do grado y 3er grado en la superficie corporal total, falleciendo posteriormente. Así se desprende de los siguientes testimonios.
 
8.1.2. El CboP. Luis Alberto Barzola Valverde señaló que por disposición del ECU911 avanzaron hasta el Recinto La Seca por cuanto una señora estaba pidiendo auxilio, que al llegar al lugar moradores del sector la tenían cubierta con una tela, que ella pedía ayuda, lloraba, por lo que la trasladaron hasta el hospital de Daule. Que en el camino les manifestó que su ex conviviente le había prendido fuego. Así lo expresa:
 
“por disposición del ECU 911 avanzamos a colaborar al Recinto La Seca ya que una señora se encontraba pidiendo auxilio (…)”.
 
“…procedimos con la señora llevarla en el patrullero colaborándole hasta el Hospital de Daule; en el trayecto que íbamos conversando con la señora, le preguntábamos qué le pasó, qué le pasaba, cualquier información, para impartirle a los compañeros si le había sucedido algo por lo que la misma nos indicó que su ex conviviente le había prendido fuego, por lo que llegamos al hospital donde el galeno de turno de ese entonces le dio los primeros auxilios…”.
 
Vuelve a señalar el agente policial que la señora manifestó que la persona que le causó daño fue su ex conviviente, pidiendo además que la ayudaran con su hijo que se encontraba solo en la gasolinera:
 
“ella manifestó que su ex conviviente era el que le había causado el daño, no dijo nombre, solamente dijo mi ex conviviente, y lo que sí pedía ella era que por favor le trataran el hijo que se encontraba solo en la gasolinera, que la colaboraran y que la ayudaran con eso…”.
 
8.1.3. En igual sentido lo señaló el Poli. Erick Bryan Batallas Villegas:
 
“…Mediante radio frecuencia del ECU911 nos indicó que avancemos hasta el Sector de La Seca a verificar a una persona que se encontraba pidiendo auxilio, llegamos al punto, tomamos contacto con la Sra. Amada Ruiz, la misma que nos supo manifestar que minutos  anteriores el ex conviviente le había rociado gasolina y le había prendido fuego…”. 
 
8.1.4. La Dra. Daysi Del Pilar Trejo Valdez, médico perito, le realizó el reconocimiento médico a la víctima Sra. Amada de Jesús Ruiz Briones, indicando que a la fecha de la pericia, la señora se encontraba ingresada en el Hospital Luis Vernaza, en el área de quemados, que de acuerdo a la historia clínica había sido agredida físicamente con flama por líquido flameable (gasolina), que al examen físico no pudo valorarla por cuanto estaba totalmente vendada, y en ese momento inconsciente conectada a un respirador artificial.
 
“…ella se encontraba ingresada en el Hospital Luís Vernaza en el área de quemados, dentro del estudio médico legal la paciente según la historia clínica había sido agredida físicamente con flama por líquido inflamable que es conocido como gasolina, al examen físico no se pudo valorar a la paciente por cuanto estaba totalmente con vendajes, con la medicación para tratar sus heridas, ella estaba inconsciente, estaba conectada a un respirador artificial…”.
 
La indicada perito señala que de acuerdo a la hoja de evolución clínica, tenía comprometido el 75% de la superficie total corporal, señalando quemaduras de 2do y 3er grado, y determinándole incapacidad física transitoria para el trabajo de más de 91 días, con pronóstico reservado, pero que posteriormente falleció.
 
“aquí en mi informe médico me tomé la libertad de poner un gráfico donde se podía evidenciar más fácilmente lo que decía la historia clínica, aquí, cuerpo uno, paciente femenina, tenía la parte del 75% de superficie corporal afectada, es decir, específicamente la parte baja de la región lumbar y abdomen bajo era lo único que no estaba quemado, todo lo que esta sombreado era lo que estaba afectado, entre quemaduras de 2do grado y 3er grado, aquí también pongo una clasificación de las quemaduras, quemadura de 1er grado podría conocerse como la quemadura solar, cuando uno va a la playa, quemadura de 2do grado cuando ya se toma las capas más profundas de la piel, y quemaduras de 3er grado que era lo que mayormente tenía la paciente era cuando ya estaba afectada hasta la región muscular, lo más profundo, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física transitoria para trabajo de más de 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, la paciente se encontraba con vendajes quirúrgicos, con pronóstico reservado, se le había comunicado a los familiares de las posibles consecuencias y por ende se recomendaba o se sugería una nueva valoración médica lo más pronto posible para ver cómo iba evolucionando pero tengo entendido que había fallecido, nada más, eso es todo…”. 
 
8.1.5. El levantamiento de cadáver fue realizado por el Sargento Primero de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, en el Hospital Luis Vernaza.
 
8.1.6. El Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico que realizó el informe de protocolo de autopsia, en su testimonio, concluyó que desde el punto de vista médico legal, la manera de muerte de la víctima es violenta, describe las causas y las quemaduras a nivel de cara, cuello, tórax, abdomen, brazo, antebrazo, manos, muslos, piernas y pies.
 
“es un cadáver que es traído del Hospital Luís Vernaza, y que presenta quemaduras, se realiza el estudio del cuerpo, realizando el examen externo y el examen interno, llegando a las conclusiones de que la manera de muerte de la occisa desde el punto de vista médico legal es violenta, su causa de muerte es infarto en el miocardio e insuficiencia respiratoria aguda, neumonía, disfunción multiorgánica por quemaduras de 3er grado, eso en cuanto a la autopsia médico legal…”. AL EXAMEN DE FISCALÍA, DIJO: “…Del cuerpo tenía quemado el 70% de superficie corporal quemado ya que presentaba quemaduras a nivel de lo que es la cara, cuello, tórax, abdomen, brazo, antebrazo, manos, muslos, piernas y pies; la causa de muerte en mis conclusiones, ella fallece de por un infarto agudo de miocardio, insuficiencia respiratoria aguda, neumonía, disfunción multiorgánica provocada por  quemaduras de 3er grado”.
 
8.1.7. El reconocimiento de lugar fue realizado por el CboS. de Policía Eiter Vicente Ortiz Villalta, quien describió el lugar de los hechos señalando que el sector es despoblado y que no cuenta con servicio de alumbrado:   
 
“…a un costado izquierdo en sentido de circulación Daule- Nobol, se aprecia un ingreso de asfalto que conduce hacia el Recinto Santa Rosa, esto es entre el kilómetro 3 y 4 de la autopista, aproximadamente a 300 metros de distancia de la vía principal se aprecia lo que sería el lugar de los hechos según lo mencionado por el agente aprehensor CboP. Barzola Valverde Luis Alberto con quien se tomó contacto en el lugar y quien suscribe el parte policial, posterior 100 metros más adelante aproximadamente se aprecia lo que es el ingreso al Recinto La Seca, el entorno se encuentra despoblado, se aprecia lo que es sembríos y vegetación propia del lugar, no se observó circulación vehicular ni peatonal al momento de la diligencia, no presenta aceras ni bordillos, es decir es una vía de segundo orden, asimismo no presenta postes de alumbrado público ni lámparas de iluminación, eso es en referente, el lugar de los hechos específico como le mencioné se encuentra a 300 metros de distancia de la vía principal…”.
 
8.2. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Byron Jacinto Quintero Noboa
 
8.2.1. De acuerdo al testimonio del Poli. Erick Bryan Batallas Villegas, quien suscribió el Parte Informativo, y prestó auxilio desde un primer momento a la víctima Amada Ruiz, indicó que la señora le decía que la persona que le había rociado gasolina y encendido fuego fue el ex conviviente “Jaime”. Precisa además el agente policial que en ese momento ella se encontraba consciente.
 
 “…Cuando llegamos a prestar el auxilio, la señora nos indicó solamente que el ex conviviente le había rozado la gasolina y la había prendido; en ese momento de la conversación ella decía que era el ex conviviente que era un tal Jaime, así decía, pero como la señora si estaba consciente pero decía, estaba más por el dolor que sentía ella…”.
 
8.2.2. La acusadora particular María Fernanda Paredes Ruiz, hija de la víctima, indicó que cuando recibió la llamada en la que su tía le indicaba que su mamá estaba quemada y en ese momento ingresada en el Hospital Daule, ella fue al Hospital y que al preguntarle a su madre, ella le contestó que fue Byron Jacinto Quintero Noboa, a quien identificaba como “Jaime”, ya que en Nobol es conocido con ese nombre. Señaló además que su madre estaba consciente y que le pedía que vaya a ayudar a su hijo menor quien había quedado solo en la gasolinera.
 
“yo recibí una llamada telefónica de mi tía Miriam Trinidad Ruíz Briones diciéndome que a ella la habían llamado que mi mamá estaba quemada y que se encontraba en el Hospital de Daule, entonces nosotros salimos hacia el hospital, llegando allí la encontré totalmente quemada, desesperada, le pregunté ¿mamá quién te hizo esto? Ella me dijo fue QUINTERO NOBOA BYRON JACINTO y me preguntaba por el menor de edad, o sea mi hermano Adriano que dónde estaba, lo dejó botado en la gasolinera y que pedía que lo vaya a ayudar porque si no le podía hacer algo, que vaya a ver al bebe que lo dejó botado en la gasolinera; ella todavía estaba consciente, ella cuando yo entré ella me hablaba, me reconoció y todo, y cuando le hice la pregunta de quién te hizo esto me respondió que fue Byron Jacinto; lo identificaba ese día ella como Jaime porque todo el mundo allá en Nobol lo conoce como Jaime…”.
 
La hija de la víctima fue determinante al señalar que su madre tenía problemas con el procesado porque era muy celoso, que tenían aproximadamente 2 meses de relación. Continúa aseverando que su hermano menor de edad le contaba que siempre tenían discusiones. Por último afirma que su madre le comentó de la situación y que se iba a separar del procesado.
 
“mencionó que tenía problemas con el ciudadano antes mencionado, que tenía discusiones, muy celoso este señor…”. 
 
 “…Mi madre con el Sr. QUINTERO NOBOA BYRON JACINTO tenía aproximadamente dos meses; respecto de su relación, contada por el menor de edad, mi hermano, siempre tenían discusiones, éste señor la celaba, no la dejaba ir a la casa de nosotros…”.
 
 “…Mi madre me comentó de la situación con Byron, una semana antes de dejar a este señor, ella me dijo que se iba a separar porque no aguantaba más los celos de este señor, era demasiado celoso y ella prefería dejarlo…”.
 
También afirma que su madre ya no podía visitarla por cuanto Byron le había prohibido.
 
“pero ya últimamente ella no podía visitarnos a la casa porque el señor aquí presente Byron le había  prohibido, porque no sé si sentía celos porque tal vez mi papá vivía ahí con nosotros, ella ya no iba ya…”.
 
Lo indicado en este testimonio corrobora el relato de la Sra. María Fernanda Paredes Ruiz, durante la entrevista que tuvo con el  SgtoP. de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien realizó el levantamiento de cadáver.
 
8.2.3. El adolescente de iniciales A.P.P.R., de 13 años de edad, hijo de la víctima, en su testimonio relató la convivencia de su madre con el procesado, indicando que él se ponía bravo, que era mal genio, y que discutía con su madre.
 
todo se ponía mal genio y comenzó a llegar bravo a la casa y así, a veces discutía con mi mami, a mi mami le gritaba a veces
 
Describe que su madre se separó del Byron Jacinto Quintero Noboa, pero que él la llamaba para salir. En cuanto al día de los hechos enfatiza que ese día el procesado los llevó a la gasolinera y que el procesado le dio un dólar para que compre una cola y cuando salió, no estaban, llegando después la policía diciéndole que su madre había sufrido un accidente.
 
“…la llamó a mi mami y dijo que la iba a recoger en el Sector de Lonarzan, cogió a recogernos para llevarnos a la gasolinera de allá, de ahí ese día fue que nos llevó a la gasolinera, me dio un dólar, me dijo que compre una cola y ahí esperé como 10 minutos, salí y ya no había nadie, de ahí me di como dos vueltas a la gasolinera, no estaban, casi como a los 20 minutos llegó un patrullero de la policía y me dijo que mi mami había sufrido un accidente, y ahí me llevaron a la casa de mi tía y allá fue que me enteré que había que había sido que estaba quemada”.
 
El adolescente es determinante en identificar al procesado Byron Jacinto Quintero Noboa, como la persona que los llevó a la gasolinera, precisando la fecha y hora en que ocurrió, lo describe físicamente y vuelve a describir la relación que el procesado tenía con su madre, y el comportamiento de aquél.
 
“…la fecha fue el 28 de junio del 2018, esto ocurrió en la noche, como a las 19h30; el Sr. se llama BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA, lo conocía tiempo atrás porque era amigo de mi papi; físicamente es medio patuchito, color de piel es así como la mía, color de cabello negro, un tatuaje no me acuerdo si tenía aquí o acá, pero era un tatuaje que tenia de un corazón; cuando él andaba ya en la casa a veces me mezquinaba la comida porque decía que sí que yo comía mucho, que no debía comer tanto, por no darme; siempre molestaba a mi mamá; fui testigo de que mamá se puso mal…”.
 
8.2.4. El agente investigador Cbos. Alex Darío Vaca Vaca, detalló las entrevistas realizadas, entre éstas la del adolescente, quien le indicó que al principio el procesado era bueno pero que después cambió y se volvió violento.
 
“por la entrevista del adolescente del último hijo de la hoy occisa manifestaba que el señor al principio era bueno, posteriormente el señor cambió, era violento, quien dijo eso fue el adolescente de iniciales APPR que es el último hijo de la hoy occisa, quien manifestó que asimismo en presencia de él, el señor hoy procesado le trataba mal, con palabras soeces, asimismo que una vez en circunstancias que la señora le fue a ver al hijo a la escuela, el señor le había prohibido que le vaya a ver en vista de que le había manifestado que él ya es grande…”.
 
Así mismo expuso el relato del adolescente, indicando que en la estación de servicio Petrol Ríos, el procesado le dio dinero para que compre en el bar de la gasolinera.
 
“ahí y se embarcan en el carro de trabajo y avanzan hasta la estación de servicio de Nobol llamada Petrol Ríos, donde al llegar a dicha estación el hoy procesado le da dinero para que el menor se vaya a comprar golosinas ahí en el bar de dicha estación…”.
 
El agente investigador manifiesta que observó las cámaras de videos de las islas donde el procesado se abasteció de combustible, observando al niño que se bajaba a dicha estación y entró al bar. Detalla que se observa que el procesado se baja del vehículo con una poma color blanco y se abastece de combustible para posterior salir del lugar, quedando el menor en la estación de servicio.
 
“entonces asimismo se observó las cámaras de videos de las islas donde abasteció combustible el hoy procesado, donde se observó que el niño verdaderamente bajaba en dicha estación de servicio y entró al bar, asimismo también se observó que el hoy procesado se baja del vehículo con una poma de color blanco donde también abastece combustible para luego  posterior salir del lugar y el menor se quedó ahí en la estación de servicios”.
 
Más adelante aclara que en los videos él observó que el procesado abasteció de combustible el vehículo y luego sacó una poma del asiento de la parte de atrás.
 
“primero abasteció de combustible al vehículo, posterior saca una poma; la poma la saca del asiento             de la parte de atrás, con más detalles hay una pericia de video”.
 
8.2.5 El Sgto. de Policía Rubén Estuardo Paucar Paucar, realizó el informe pericial de audio y video, referente a 4 archivos de video de las cámaras de seguridad que se encontraban en la estación de servicio de Nobol llamada PetrolRíos, observándose que ingresa un vehículo tipo automóvil de color azul, que se detiene a la altura de los surtidores, que se visualiza a una persona de género masculino dirigirse por el lado derecho de dicho vehículo, se abastece de combustible, que luego camina a la parte posterior trae un galón, lo carga de combustible y se retira en el vehículo.
 
“se observa ingresar un vehículo a la isla, posterior igual acá se visualiza que ingresa en el tiempo 19h32 la persona mencionada se dirige a la parte posterior del vehículo, como está  aquí, se visualiza la llegada, aquí están dos personas, hacen un intercambio de manos, posterior acá igual se ve abasteciéndose de combustible y en el tiempo 19:32'01 se visualiza que la persona que se encuentra vestido con una gorra de color blanco, camiseta y pantalón corto de tela oscura, zapatos de tonalidad clara, camina hacia la parte posterior y trae un objeto de similares características a las de un galón y procede con su mano izquierda a colocarlo en el piso junto a los surtidores, en el intermedio entre el surtidor y el vehículo, mientras está en el piso en el tiempo 19:32'19 el despachador de combustible procede a ingresar la pistola que se carga el combustible para posterior en el tiempo 19:32 procede la persona que estaba con la gorra blanca camiseta y pantaloneta de tonalidad oscura procede a llevarlo hasta la parte posterior del vehículo, como se encuentra en esta gráfica, posterior el surtidor cierra el espacio donde se carga de combustible el vehículo en el tiempo 19:33'19 procede a retirar el vehículo tipo automóvil de color azul….”. 
 
8.2.6. Del testimonio rendido por Zaida Yadira Figueroa Plúas, se desprende que la occisa le había comentado que Byron Jacinto Quintero Noboa era celoso, que ya estaba harta de él, que la controlaba demasiado. Enfatiza además que cuando se separaron, la víctima le comentó que el procesado insistía en volver a la relación.
 
“…cuando el Sr. BYRON JACINTO QUINTERO NOBOA insistía en volver a la relación con la Sra. Amada Ruiz Briones, ella me contaba, y aparte las llamadas, yo iba a su casa, cuando ya estaban separados yo fui donde ella estaba alquilando, ella un día incluso me dijo le bloqueé ese número porque eran llamadas insistentes…”.
 
8.2.7. La testigo July Miriam Villamar Cruz, indicó que conoció al conviviente de su tía Amada De Jesús Ruiz Briones, que ellos primero estaban bien, pero que luego él comenzó a gritarla y a prohibirle que salga de casa, que él ejercía poder sobre ella y que su tía agachaba la cabeza.
 
“el Sr. Quintero Noboa Jacinto lo conocí 3 meses antes de que pasara el accidente de mi tía; lo puedo identificar, es el señor que está ahí, mi tía es la fallecida; respecto de la relación que mantenían, primerito estaba bien y después ya comenzó a gritarle, a prohibirle que vaya a la casa y a decirle palabras gruesas a mi tía; él ejercía un poder sobre mi tía, o sea él le decía algo y mi tía agachaba la cabeza y no podía decir nada más porque él era el que hablaba todo”.
 
Este testimonio corrobora lo manifestado por la testigo ante el agente investigador durante la entrevista, a quien le indicó que el procesado es conocido como “Jaime”.
 
8.3. Del nexo causal entre la infracción y responsabilidad de la persona procesada
 
8.3.1. Se encuentra demostrado que el recurrente Byron Jacinto Quintero Noboa era el ex conviviente de la víctima quien en vida se llamaba Amada de Jesús Ruiz Briones, así lo expresaron María Fernanda Paredes Ruiz y el adolescente de iniciales A.P.P.R., hijos de la occisa; la Sra. July Miriam Villamar Ruiz, sobrina de la occisa; y, la Sra. Zaida Yadira Figueroa Plúas.
 
8.3.2. Así mismo, se encuentra demostrado que a la fecha del hecho criminal habían convivido aproximadamente 2 meses, teniendo más de una semana de separados, así lo expresó María Fernanda Paredes Ruiz, hija de la occisa, en la entrevista que tuvo con el SgtoP. de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien elaboró el acta de levantamiento de cadáver.
 
8.3.3. María Fernanda Paredes Ruiz, incluso señaló que su madre había dejado de visitarla por cuanto el procesado le había prohibido, ya que en la casa vivía el padre de los hijos de la occisa.
 
8.3.3. De acuerdo al testimonio rendido por el adolescente de iniciales A.P.P.R., el procesado era mal genio y discutía con su madre, le gritaba. De igual forma lo relató María Fernanda Paredes Ruiz, precisando además que debido a los celos su madre le dijo que se iba a separar.
 
8.3.4. La testigo Zaida Yadira Figueroa Plúas, señaló que días previos al hecho de sangre, la víctima le había comentado que el procesado era celoso y la controlaba demasiado. Y en este mismo sentido lo describió July Miriam Villamar Cruz, indicando que el procesado ejercía poder sobre Amada De Jesús Ruiz Briones (hoy occisa) la cual agachaba la cabeza.
 
8.3.5. El adolescente de iniciales A.P.P.R. expresó tanto en la entrevista que receptó el agente investigador, así como en su testimonio anticipado, que el día del hecho estaba con su madre y que Byron Jacinto Quintero Noboa los recogió, trasladándose a una gasolinera, en donde él le dio dinero para que se baje y compre en el bar de la estación, y que al salir ya no estaban.
 
8.3.6. Por disposición del ECU911, los agentes policiales CboP. Luis Alberto Barzola Valverde Poli. Erick Bryan Batallas Villegas, se trasladaron hasta el Recinto La Seca, lugar en donde auxiliaron a la víctima Amada de Jesús Ruiz Briones, quien se encontraba con quemaduras en su cuerpo, la cual les indicó que la persona que le había rociado gasolina y prendido fuego fue su ex conviviente y pidió que ayuden a su hijo que lo había dejado en la gasolinera.
 
8.3.7. En el instante en que el Poli. Erick Bryan Batallas Villegas, estaba prestando auxilio a la víctima, ella mencionó el nombre de “Jaime” como el ex conviviente que la había agredido, así testificó el agente policial.
 
8.3.8. La hija de la víctima, María Fernanda Paredes Ruiz, declaró que en la clínica, su madre le dijo que las quemaduras se las provocó Byron Jacinto Quintero Noboa, a quien identificaba como “Jaime”, ya que él es conocido con ese nombre, solicitándole además que acuda a ver a su hijo que había quedado solo en la gasolinera.
 
8.3.9. De las entrevistas realizadas por el agente investigador Cbos. Alex Darío Vaca Vaca, se aprecia que el procesado Byron Jacinto Quintero Noboa, era conocido con el alias de “Jaime”, así lo expresaron María Fernanda Paredes Ruiz, el adolescente de iniciales A.P.P.R., y la Sra. July Miriam Villamar Ruiz, sobrina de la occisa.
 
8.3.10. El agente investigador Cbos. de Policía Alex Darío Vaca Vaca, observó las cámaras de videos de la isla en donde el procesado se abasteció de combustible, visualizando que el adolescente se bajó y entró al bar. Así mismo describe el momento en que el procesado abastece de combustible el vehículo y luego esta misma persona abastece de combustible a una poma color blanco, para posterior salir del lugar, quedando el menor en la estación de servicio.
 
8.3.11  En la pericia de video, realizada por el Sgto. de Policía Rubén Estuardo Paucar Paucar, se destaca que en las cámaras de seguridad, se observa al vehículo azul que ingresa a la estación de servicio de Nobol llamada Petrol Rios, que se detiene a la altura de los surtidores, que se visualiza a una persona de género masculino dirigirse por el lado derecho de dicho vehículo, se abastece de combustible, que luego camina a la parte posterior trae un galón, lo carga de combustible y se retira en el vehículo.
 
8.3.12. De todos estos testimonios se desprende el nexo causal que precisa el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pues la prueba testimonial revela que Byron Jacinto Quintero Noboa, era el ex conviviente de Amada De Jesús Ruiz Briones, que se habían separado por cuanto era celoso y se tornó violento. Esta Sala advierte que el procesado planificó atentar contra la vida de la víctima, pues la llevó junto con el hijo de ella, a la estación de servicios Petrol Ríos (gasolinera) ubicada en el cantón Nobol, y le dio al adolescente dinero para que se baje y compre en el bar, de las cámaras del lugar, el agente investigador y el perito de audio y video, observaron que el adolescente se bajó del vehículo, y el conductor se bajó y abasteció de gasolina una poma blanca para luego retirarse del lugar, llevando a la víctima consigo hasta un lugar despoblado en horas de la noche, en donde le roció gasolina y le encendió fuego. Hecho ocurrido el 28 de junio del 2018, pasadas las 19h30, por el ingreso al Recinto La Seca, lugar que no presenta postes de alumbrado público ni lámparas de iluminación, a 300 metros de distancia de la vía principal.
 
 8.3.13. Sobre este contexto, aplicando la teoría de la imputación objetiva, podemos observar que el sujeto activo se encuentra plenamente identificado: Byron Jacinto Quintero Noboa, quien era llamado “Jaime”; el sujeto pasivo: la víctima Amada De Jesús Ruiz Briones; el elemento normativo: lo constituye la relación de poder manifestada en cualquier tipo de violencia, y en este caso se aprecia que el procesado mantuvo una relación de convivencia con la víctima, la celaba, la controlaba, no permitía que visite a la familia, e incluso la hoy occisa fue vista que agachaba la cabeza ante él, por lo que tenía aproximadamente dos semanas de separada de él y aquél insistía por regresar; el verbo rector: en este caso está dado por la ejecución del acto punible, haberla rociado con gasolina y encenderle fuego, ocasionando su muerte violenta por quemaduras en su cuerpo, tal como especificó el Dr. Jorge Bernabé Córdova Otuño, quien realizó la autopsia médico legal.
 
8.3.14. Los peritos y agentes policiales en mención rindieron respectivamente sus testimonios y las pericias incorporadas al proceso de conformidad con el Art. 454, numeral 6, tercer inciso, del Código Orgánico Integral Penal[3].
 
8.3.15. Ahora bien, en relación al testigo Jorge Feliz Pazmiño Meza, el cual ha referido que nunca observó ninguna discusión entre el procesado y la víctima, frente a su aseveración constan los testimonios rendidos por los hijos de la occisa, María Fernanda Paredes Ruiz, y el adolescente de iniciales A.P.P.R.; por la sobrina July Miriam Villamar Ruiz, y por Zaida Yadira Figueroa Plúas, quienes directamente observaron y conocieron los problemas de la pareja.
 
8.3.16. Con respecto a lo que expone la defensa del recurrente señalando que el testigo Jorge Feliz Pazmiño Meza, indicó que la víctima habría sido amenazada por su anterior conviviente el Sr. Juan Bermel Herrera Cárdenas, ya que ése habría ido con un cuchillo a la casa de la difunta, la Sala denota que el mencionado testigo no recuerda cuándo habría ocurrido el hecho que asegura. Además que su testimonio no aporta en relación a las circunstancias que giran en torno al hecho ocurrido el 28 de junio del 2018 y que fueron descritas por los testigos de la acusación.
 
8.3.17. Por último, en cuanto a lo indicado por la defensa del procesado, en la que hace relación al testimonio de la perito médico Daysi Trejo, quien indicó que la víctima en la clínica estuvo inconsciente, y con ello la defensa pretende descartar el testimonio de María Fernanda Paredes Ruiz, la Sala distingue que dicha perito médico acudió al Hospital 6 días después de haber ocurrido el hecho, y que la hija de la víctima tomó contacto con su madre una vez que ésta había sido ingresada, quien en ese instante le dijo que la persona que la roció de gasolina fue Byron Jacinto Quintero Noboa conocido como “Jaime” y le pidió que vaya a buscar a su hijo menor de edad a la gasolinera, y en este mismo sentido lo declaró el agente policial Erick Bryan Batallas Villegas, quien prestó los primeros auxilios a la hoy occisa, por lo tanto esta Sala le da plena validez al testimonio de la Sra. María Fernanda Paredes Ruiz.
 
8.3.19. Sobre este contexto, este Tribunal de alzada observa las circunstancias en que la víctima hoy fallecida, durante la convivencia tenía discusiones con el procesado, decidiendo separarse en vista de su comportamiento agresivo, y si bien señala la defensa del recurrente que no existen testigos que hayan observado el momento en que la víctima fue rociada de gasolina, no obstante el procesado fue la última persona que tuvo contacto con la Sra. Amada De Jesús Ruiz Briones, surtió de gasolina el vehículo en el cual se trasladaba procediendo a llenar además un poma de gasolina, y posterior a ello, trasladó a la víctima a un lugar desolado y sin alumbrado, en donde aquella fue encontrada con quemaduras en su cuerpo, existiendo los testimonios de María Fernanda Paredes Ruiz y del agente de policía Erick Bryan Batallas Villegas, quienes recibieron información inmediata de la víctima la cual señaló al procesado como el causante de sus heridas.
 
8.3.20 Estos testimonios valorados en su conjunto son contundentes para determinar la participación del procesado en calidad de autor directo, quien procedió a rociar a la víctima de gasolina, y posteriormente encenderle fuego, generándole graves quemaduras en el cuerpo que comprometió su salud, acabando con la vida de Amada de Jesús Ruíz Briones, es decir existe suficiente prueba que nos llevan a la convicción de que efectivamente existe el nexo causal entre la infracción cometida y el procesado, en el delito que se investigó y juzgó, quedando enervado el estado de inocencia que reviste al procesado.
 
NOVENO: Decisión judicial
 
Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 
 
9.1. Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Byron Jacinto Quintero Noboa.
9.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia condenatoria subida en grado. 
9.3. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. 
 
Notifíquese y cúmplase.-


^  Diccionario de la Real Academia Española
^  Patsilí Toledo Vásquez, Femicidio/Feminicidio, ediciones Didot, Buenos Aires, 2014, p.185-186.
^  Código Orgánico Integral Penal, Art. 454, numeral 6, tercer inciso: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 6. Exclusión (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.