Guayaquil, martes 11 de febrero del 2020, las 15h31, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces Provinciales: Dr. Henry Morán Morán, en calidad de ponente, Dr. José  Poveda Araus y por el Dr. Johann Marfetan Medina, quienes avocan conocimiento de la misma. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la querellante LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO por estar en desacuerdo con la sentencia absolutoria dictada en favor de JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ el por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. José Córdova Prado, el viernes 08 de noviembre del 2019, dentro del proceso N° 2018-04278 seguido por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de esta causa el de resolver por escrito, una vez que se notificó la resolución de modo oral, tal como consta del acta resumen de la audiencia que antecede, de fecha 03 de enero del 2020, a las 14h00, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 643.19 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley y la Resolución del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a) Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 652 y sgts., del Código Orgánico Integral Penal, el día 03 de enero del 2020, a las 14h00, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b) De conformidad con la normativa antes citada, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. José Enrique Mera Estrada en representación de la recurrente LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO, quien, en lo medular indicó <<(…)  el día 25 de noviembre del 218 la señora Famita Benavidez Pizarro fue invitada a una cooperativa de taxi por el denunciado para que se aclare la situación de un vehículo puntualmente a las 9 de la mañana  a las 11 de la mañana hubo un incidentes prácticamente que a la señora se la agredió psicológicamente y verbalmente por el denunciado diciéndole que ella no era socia y no tenía que estar presente en ese lugar, el señor juez emitió una sentencia no valorando ciertas pruebas contundentes, esta valoración de prueba a fs. 2 de los testigos directos el señor Pedro Toalaga Galarza verificó que el denunciado le gritó a la señora en la cara, y así mismo el señor Álvaro Pincay Cedeño verificó lo mismo que le gritó en la cara a la señora que se largue que ella no era socia y no tenia que estar ahí, pero debo de agregar señores jueces que el señor en su interrogatorio, él declaró que había recibido amedrentamiento por parte del señor Guapacaza López, de los testigos  de la contraparte el señor Jofre Izquierdo ex secretario de la cooperativa de taxi declaró que efectivamente el señor Jorge Guapacasa López el día 26 un día después de la agresión verbal y psicológica a la que fue sometida la señora llamó por teléfono al presente, Ab. José Mera, a pedir disculpas y eso esta dentro de la resolución, esta demostrado el hecho con el testimonio del señor Galarza y con el testimonio del señor Álvaro Pincay Cedeño quiero determinar que el juez dijo que no había prueba plena, el convencimiento pleno de la infracción, pero la prueba plena es esa llamada en la que el se disculpa por los sucedido el día 25 de noviembre. El señor Pedro Toala es que el le gritó en la cara a la señora, señores jueces, pido a ustedes que se revoque la sentencia por falta de valoración de las pruebas, no se tomó en cuneta que la señora es discapacitada no se tomó en cuenta un audio, no se tomó en cuenta exámenes médicos. El señor juez de primera instancia no me tomó testimonio ni a mi ni a mi esposa, el ex secretario ratifica la contravención, todo esta en la resolución de primera instancia, que el señor al siguiente día llama a pedir disculpas como por media hora y alegaba que la anterior directiva, que eso no nos compete, que la anterior directiva se llevó toda la documentación, por lo tanto le pido que por falta de valoración de prueba se deje la sentencia sin efecto la sentencia de primera instancia (…)>> Intervino el Ab. Kiko Izquierdo Lindao en representación de la recurrente  LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO quien supo señalar <<(…) Comparezco a nombre de la señora Luisa Fátima Benavidez Pizarro abogada de los tribunales de los juzgados del Ecuador y discapacitada como consta del informe adjunto al expediente, efectivamente la señora acudió a una asamblea extraordinaria el día 25 de noviembre del 2018 siendo las 10 de la mañana, la señora fue faltada verbalmente y psicológicamente por el presidente de la cooperativa de taxi, lo que deseamos que la señora que fue faltada de palabras sea sancionada enérgicamente el presidente de dicha cooperativa conforme lo establece el art 396 numeral 1 del COIP que establece una sanción de 15 a 30 días de prisión (…)>> Continuando con la fundamentación del recurso de apelación interpuesto se le concedió la palabra a la Ab. Esther Chávez Ponce en representación del querellado JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ quien supo indicar <<(…) En la unidad Judicial Penal Norte 1 se desarrolló la audiencia de juzgamiento de la contravención de cuarta clase en esta audiencia muy larga fue desarrollada observándose todos los principios legales como de oralidad como de pruebas legamente presentadas la señora aduce que se le faltó de palabra pero  esto no fue probado en ningún momento de que ella haya sido faltada de palabra lo que en realidad sucedió fue que en la convocatoria de la cooperativa de taxi hubo el internamiento de dos personas que no eran de la cooperativa y ya estaban con mas de 2 horas de desarrollo de su asamblea normal y de pronto fueron ellos interrumpidos por la señora que quería saber sobre un taxi que era de ellos fueron contestados que ellos son una cooperativa de más de 40 años de vida y que solo se podía tratar lo que estaba en el orden del día, esto fue interrumpido con asunto de carácter personal  y todos los socios le pidieron que sala de la sala que no podía interrumpir la asamblea que se estaba realizando. Mi defendido lo que hizo fue tratar de poner orden de la continuación de la asamblea sin ofender a ninguna persona por cuanto la señora hoy alega en su fundamento que no se ha tomado en consideración que es de la tercera edad y de que es discapacitada pero todos estamos en la tercera edad y eso no nos da lugar a que seamos más  o menos, nuestro accionar nos dice como debemos comportarnos, el señor lo que hizo fue tratar de ordenar, los testigos corroboraron que el señor nunca salió del lugar que dirigía la asamblea y que jamás profirió ningún tipo de injuria, en el expediente se encuentra todo practicado con los detenidos términos yo les solicito a ustedes que se ratifique la sentencia de primera instancia y que se rijan a los hechos que en verdad causó, nunca hubo ninguna agresión, la señora nunca fue lesionada ellos amenazaron de que eran abogados, es más se han dedicado a perseguir a la cooperativa, el día 03 de junio del 2019, ellos ya pusieron una demanda de daño moral en el sur donde el señor está citado y tiene que comparecer a juicio, pido que se haga un balance de lo que se encuentra escrito y que la sentencia de primera instancia sea ratificada la misma en todos sus puntos  (…)>> CUARTO:  ANTECEDENTE FÁCTICO: De fs. 6 consta la denuncia presentada por Luisa de Fátima Benavides Pizarro en contra de Jorge Milton Guapacasa López, en la que se indica <<(…) Luego de mas de tres horas de deliberación pidió la palabra el socio Navas Jara Wilson Rigoberto con C.I. 0902773064 diciendo que nuestro vehículo de placas GSI 7614 (unidad número 4) que hace unos meses atrás viene mal informando en la cooperativa que la unidad se encuentra trabajando en el Policentro, es en ese momento que intervine diciendo que eso era falso y que no diga mentiras en la Cooperativa, y que el conductor tiene que rodar por la ciudad para sacar su guardia y por tratarse de un vehículo de transporte público. Es en ese momento que mi esposo el AB. JOÉ MERA ESTRADA, pide la palabra, el presidente JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ, comenzando informando que representa a nuestro hijo con poder amplio y suficiente y es cuando desconoce a mi esposo como socio, preguntando ¿Quién era?, y que el en la documentación se encuentra en el archivo de la Cooperativa no tenía ningún documento. Mi esposo le reclama el derecho que tiene la palabra, por ser a persona que cancela las mensualidades y fue la persona que pagó los $ 1,150 dólares a la Cooperativa para su ingreso, pues compramos la unidad #4 en el año 2017.Es en ese momento que el mencionado presidente JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ,  sale del escritorio y si dirige hacia mí, colocándose muy cerca de mi rostro y procede a gritarme y a agredirme psicológicamente diciéndome que si lo quiere denunciar que lo denuncie., pues el cuenta con un grupo de abogados asesores que lo defienden. Me humillaron, me agredieron de palabra, prácticamente nos botaron del lugar con el beneplácito y silencio del Gerente y del secretario y 31 socios asistentes. No les importó que soy una mujer respetable y de edad, guardando silencio a pesar de que me conocen ya personalmente voy a cancelar las cuotas desde que tomó posesión esta directiva, pero lo más grave, nos rodearon alguno socios, varones…actuaron con peligrosidad violencia y cobardía nos rodearon queriendo agredirnos físicamente, no habiendo ningún socio que ponga orden. Todo fue un caos, debo agregar que asistieron 31 socios, no les importó que estaba en compañía de mi nieto de 3 años (…) QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 76.1 y 3, asegurando y garantizando en lo medular el debido proceso, determina que toda autoridad judicial debe garantizar este derecho constitucional en función de la debida tutela judicial a las partes procesales, en este caso solo a la pasiva del proceso ya que en este caso concreto las dos personas participantes en la contravención fueron condenadas; por lo que en secuencia determina que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, observancia que en definitiva constituye el Derecho de Protección a la motivación prevista en el Art.76.7, letra l), que a la letra dice:  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.; y a la seguridad jurídica, prevista como tal en el Art. 82 de la Carta Fundamental. Todo lo cual tiene concordancia con lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señalan en resumen que se resolverá en consideración a “lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”, y por lo mismo con lo previsto en el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...” Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una sentencia como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 5.4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5.5) La Sala, de la revisión del proceso encuentra que como  descripción del hecho factico consta la denuncia presentada por LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO en contra de JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ en la que se indica que éste el día de la reunión de socios de la cooperativa de taxis del centro comercial Albán Borja le profirió agresiones verbales en contra de su honra además de haberla intimidado con ayuda de otro miembros de la cooperativa de taxi, con lo cual JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ habría adecuado su conducta a lo determino en el Art. 396, numeral uno, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra…” 5.6) Corresponde a éste tribunal de impugnación, una vez realizado un análisis de los recaudos procesales subidos en grado, así como, de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, las mismas que han sido contrastadas con las consideraciones  expuestas dentro de la sentencia dictada por el juez a-quo y que ha sido materia de impugnación, realizar una valoración que permita determinar la existencia materialidad de la infracción, en este caso la tipificada y reprimida en el Art. 396, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al constatar lo que obra de autos, en este caso la denuncia presentada por LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO con los testimonio rendidos por la defensa de la recurrente, entre los que constan el rendido por Pedro Florencio Toala Galarza, quien supo indicar textualmente que <<(…) entonces empezó el bullicio entre los compañeros,> el señor presidente debía parar y suspender la asamblea para que no siga esto, y de ahí los socios, no es que los insultaron, ni agresión física y eso fue todo Sr. juez, es todo en honor a la verdad (…)>>; consta además el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el ciudadano Juan Salvador Álvarez Heras, quien indicó que el día de los hechos compareció la denunciante LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO en compañía de su esposo quienes solicitaron intervenir dentro de la Asamblea de socios de la cooperativa de Taxis del Albán Borja, pero que por no ser socios el presidente de la cooperativa, el hoy denunciado JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ no los dejó intervenir a lo cual la denunciante reaccionó de mala manera indicando además de que se pudo dar cuenta que en esa cooperativa habían puros ladrones; testimonios que es concordante con el que rindiera el ciudadano Luis Humberto Campoverde Campoverde, quien se ratificó en lo indicado de que la recurrente   LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO había reaccionado de forma inconforme además de expresar de que los miembros de esa cooperativa eran unos ladrones. Ante estos hechos probados y analizados éste tribunal de impugnación no encuentra probada, con ninguna de las pruebas practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento de que el ciudadano JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ  haya proferido algún tipo de expresión encaminada a desacreditar la honra o el buen nombre de la recurrente LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO  encontrándose únicamente que lo sucedido responde al desarrollo de una asamblea a de socios en la que no se la permitió participar de la misma a LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO.                           5.7) En relación, como se ha señalado en varias ocasiones, dentro del proceso la prueba tiene como finalidad relevante conducir al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como a la convicción de la responsabilidad de la persona procesada, para de esta manera poder dictar una sentencia condenatoria en su contra. Por otro lado, cuando de las pruebas actuadas y practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento no se pueda llegar a una convicción en cuanto a la responsabilidad penal de la persona acusada por lo que no es posible dictar una sentencia condenatoria, y así lo desarrolla el Art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal al señalar que; “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por LUISA DE FÁTIMA BENAVIDES PIZARRO y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, en la que se resuelve confirmar el estado constitucional de inocencia del ciudadano JORGE MILTON GUAPACASA LÓPEZ. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se cumpla con remitir el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y cúmplase.-