EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0538-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 24 de Julio del 2015.
Hora: 12h16.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Ángel Guillermo LAGO CAMACHO 

Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Ángel Guillermo LAGO CAMACHO).
Casilla judicial:
Testigos: 

SgoP. Rodinson Jama Arroyo 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, expresó, que de la conversación mantenida con su representado, debe manifestar de que en efecto en el domicilio de su representado habían las armas antes mencionadas, por cuanto él trabaja como guardián de una ganadería, entonces el patrón de su defendido le dio lógicamente el arma para que él trabaje, realice su trabajo de guardián de ganado, sin una arma no podría realizar su trabajo, lógicamente es necesario e indispensable y es de conocimiento de todos de que la gente que se dedica a la ganadería necesita de arma, además hace entrega de una planilla de servicio básico a nombre de la señora Raquelita Mariela Camacho Salazar, madre de su representado,  que con esto prueba el arraigo domiciliario de su representado, y hace entrega de un certificado de honorabilidad; y, amparada en el Art. 522 numerales 1 y 2, solicita se le sustituya la medida solicitada por el señor Agente Fiscal, esta es, la del Art. 522 en su numeral 6, por las que está solicitando.              
   



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, ya que ha adecuado su conducta al  delito tipificado y reprimido  en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, segunda parte, es decir, Porte de Arma. Que de acuerdo a lo establecido en el Art. 522 la Fiscalía solicita la medida cautelar establecida en el numeral 6, esto es, la prisión preventiva y sustenta su pedido de acuerdo a lo establecido en el Art. 534; que esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de diez días, ya que se encuentra inmerso en uno de los Procedimientos que establece  el Art. 640, es decir, el Procedimiento Directo.  


Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal quien ha resuelto formular cargos; e, iniciar Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, por lo que, se dispone notificar con este inicio al hoy procesado presente en esta Audiencia asistido por su Defensora Pública. 3.- Luego de haber escuchado lo expresado por la Fiscalía, así como por la defensa del procesado, este Juzgador considera que existen elementos de convicción suficientes  sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, existen elementos de convicción claros y precisos de que el procesado es autor o cómplice de la infracción que la Fiscalía le atribuye, existen indicios de los cuales se desprenden que las medidas cautelares no privativas de la libertad por el momento son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva del procesado para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, que conforme lo actuado en esta Audiencia y el contenido del parte policial de aprehensión, así como los objetos encontrados, por lo que, este Juzgador considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, no se considera lo solicitado por la defensa del procesado, por el estado procesado; y, además por no haberse acreditado suficientemente un arraigo domiciliario o laboral en esta Audiencia, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela  al Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  a fin de que lo mantenga detenido hasta que se resuelva su situación jurídica. 4.-  Por cuanto  el delito que se investiga es de aquellos establecidos en el Art. 640  numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, y no es de los que se exceptúan en el segundo inciso del referido numeral, se convoca a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se llevará a cabo el día 1 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 11H00, en la sala de este Despacho, por lo que, se dispone se oficie  a las Autoridades del Centro de Privación de Libertad donde se encuentra el procesado, a fin de que el día en mención sea trasladado con las  seguridades del caso hasta esta Unidad Judicial. Se le recuerda a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha podrán hacer el anuncio de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo  que, declaro concluida la misma siendo  las 12h48.  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO