EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0538-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de  agosto del 2015.
Hora: 11h19.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO  DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ángel Guillermo LAGO CAMACHO  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
SgoP. Rodinson  Jama Arroyo  
CboP. Santos Boboy  Angulo
CboS. Danny Saldarriaga  Rivas
CboP.  Jimmy  Duval Rodríguez 
CboP. Edwin Ortiz Pilco  
Sr. Herlys Ufredo Jiménez Naranjo 
Sr. Pedro Cortez Cortez
Sr. Magno Cortez Cortez
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, indicó, que rechaza e impugna la intervención del señor Fiscal por cuanto si bien es cierto hay una serie de informes y solo lo único que hace es detallar la condición del armamento, no están especificando que el señor haya atentado contra alguien o de que tenga malos antecedentes o de que haya tenido problemas con la Ley, cosa que no es verdad, que se acoge  a los Arts. 630 y 631  del Código Orgánico Integral Penal,  agrega además que  se acoge al Art. 360, que dice textualmente, que la persona que tenga  arma de fuego sin autorización será sentenciada a una pena privativa de libertad de seis meses a un año, lo que es el caso de su defendido, por lo tanto, si procede la Suspensión Condicional de la Pena y para el efecto el mismo Código Orgánico Integral Penal lo ratifica en sus numerales 1, 2, 3, 4, por lo tanto, no se justifica que el señor este privado de su libertad, por lo que, solicita que en el momento que usted dicte la sentencia se considere la condición de inocente y la inmediata libertad de su defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que se ha demostrado en esta audiencia plenamente tanto la responsabilidad del señor procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, así como la materialidad de la infracción que es la Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, ya que el arma esta óptima y esta para producir disparos, con estos antecedentes  la Fiscalía considera que el procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, ha adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso, esto es, Porte de Arma de Fuego, en calidad de Autor directo de acuerdo a lo establecido y determinado en el  Art. 42  del mismo Cuerpo Legal, por lo que, solicita se le imponga el máximo de la pena establecido para el tipo penal que se está sustanciando esta causa. Se ha escuchado a la defensa del señor procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO,  por medio del señor Defensor Público en esta Audiencia, pero debe ser puntual e  indicar que el delito que se inició  y al que está acusando la Fiscalía es el delito de Porte de Arma de Fuego, no necesita en ningún momento haber el señor Ángel Guillermo LAGO CAMACHO atentado contra la vida de una persona, con el simplemente hecho de que porte el arma se configura el delito, en esta Audiencia la Fiscalía ha tipificado y acusado el delito de Porte de Arma. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día  24 de julio del 2015, a las 12h16, en contra del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, por el delito de Porte de Armas,    tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del  Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 2039, de fecha 23 de julio del 2015, a las 20h30, por el hecho ocurrido en el Rcto. Vaquerano, del Cantón Pedro Carbo, parte policial elaborado y suscrito por los Agentes de Policía Rodinson Jama Arroyo, Santos Boboy, Saldarriaga Danny, Andrés Bone, Rivera Caizaluisa Víctor y Muñoz Christian, en dicha Audiencia a petición de la Fiscalía luego de haber formulado e iniciado Instrucción Fiscal en su contra se dictó la medida cautelar de prisión preventiva por reunir los requisitos de Ley; y, mediante el Procedimiento Directo se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, y habiéndose llevado  a cabo la misma, Audiencia está en la que los sujetos procesales tuvieron el legítimo derecho a la defensa y en la que se observó las garantías al debido proceso, habiéndose así manifestado los sujetos procesales indicando que no existían vicios formales que puedan acarrear la nulidad del proceso, por lo que,  siendo el estado de emitir la decisión correspondiente, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa se encuentra acreditada de conformidad a lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico  de la Función  Judicial y en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito y debidamente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja advertido que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara la validez del mismo. En esta Audiencia las partes luego de realizar sus alegatos de apertura y en la fase probatoria, la Fiscalía presento como pruebas los testimonios de los Agentes Aprehensores, Jama Arroyo Rodinson Javier, Sgto. de Policía, del CboS. de Policía Boboy Angulo Santos Walter, del CboS. de Policía Nacional Saldarriaga Rivas Danny Javier, así como del Perito Balístico, CboP. de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, así como el testimonio del Cabo Ortiz Pilco Edwin Deifilio, Autor del Informe Investigativo, habiendo presentado también en esta Audiencia la Fiscalía como prueba documental el Parte de Aprehensión No. 2039, el Informe Balístico No. DCG11500793, así como el Informe de Investigación No. 151-2015-PJ-PC, concluyendo la Fiscalía con los testimonios de los Agentes Aprehensores, así como del Perito Balístico se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se le imponga la máxima pena prevista para dicha infracción. Por su parte, la defensa del procesado en esta Audiencia presento como prueba a favor los testimonios de los ciudadanos Herlys Ufredo Jiménez Naranjo, Pedro Cortez Cortez y Magno Amalio Cortez Cortez, quienes son testigos referenciales que dan fe de la buena conducta del procesado, también presento en esta Audiencia certificados de honorabilidad en número de diecinueve, así como doce fojas de firmas de personas que dicen conocer de buena manera al procesado. Con todos estos antecedentes el suscrito Juzgador considera que con los testimonios de los Agentes Aprehensores, Sgto. de Policía Jama Arroyo Rodinson Javier, CboS. Boboy Angulo Santos Walter y CboS. Saldarriaga Rivas Danny Javier, así como con el testimonio del Perito Balístico, CboP. de Policía Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, toda vez que con las pruebas aportadas por este no ha logrado desvirtuar la acusación de la Fiscalía. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso dos del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo previsto en el Art. 42 de la misma Norma Legal,  por lo  que,  lo sentencia a la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, así como al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general en atención a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra y además se dispone la prohibición de enajenar los bienes del ciudadano Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, con cédula de ciudadanía 0920841749. En virtud de que en esta Audiencia la defensa del procesado ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena impuesta en su contra, de conformidad con lo establecido en el Art. 630 último inciso del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral Pública a fin de tratar la Suspensión Condicional referida, la misma que se señala para el día MIÉRCOLES  12 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 15H00, en la salsa de este despacho,  por lo que, se dispone que el Actuario en el día remita el oficio al Centro de Privación de Libertad donde se encuentra procesado, a fin de que el día en mención sea trasladado con las seguridades del caso hasta este despacho. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los  domicilios legales señalados para el efecto. Los sujetos procesales quedan oralmente notificados en esta audiencia, por lo que, se declara concluida la misma siendo las 13h36. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA  RONQUILLO 
SECRETARIO 