EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0538-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 26 de agosto del 2015.
Hora: 14h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ángel Guillermo LAGO CAMACHO 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO)
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ángel Guillermo LAGO CAMACHO, indicó, que en su anterior intervención presentó varias documentaciones, y anexa los certificados de los Tribunales Penales, por lo que, apela a su sensibilidad y pide se  le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena a favor de su defendido.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que refiriéndose al punto uno del Art. 630 de la Suspensión Condicional de la Pena, el tipo penal por el cual su Autoridad ha condenado se encuentra tipificado en el Art. 360 inciso segundo, por lo que, el delito si es compatible con el numeral 1. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo  escuchado  al señor Fiscal así como a la defensa del sentenciado; y, a fin de resolver sobre la petición de Suspensión Condicional de la Pena que hace la defensa, este Juzgador considera: Que conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la  conducta por la que fue sentenciado el procesado es de aquella que no supera los cinco años, que el procesado ha presentado certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del Guayas en la que se indica que este no tiene sentencia dictada en su contra, más no se ha presentado ninguna certificación indicando que no tenga otro proceso penal, ni alguna declaración que indique que no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, que de los antecedentes personales, sociales y familiares, así como de la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, considera que al tratarse de Porte de Arma de Fuego, cuya conducta afecta gravemente a la sociedad, por lo que, este Juzgador niega la Suspensión Condicional de la Pena, debiendo  cumplir la misma una vez que se encuentre ejecutoriado, previo hacer notificada por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la audiencia siendo las 14h42.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO