VISTOS.- El señor RAMÓN QUERIDO GILER MACÍAS, amparado en el artículo 42 de la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, deduce acción en contra de la Empresa Pública EP PETROECUADOR y su representante legal el Ing. MARCO CALVOPIÑA VEGA, en su condición de Gerente General de la misma institución, por daño ambiental. La entidad demandada por intermedio de su Procurador Judicial, Dr. César Alejandro Jaramillo Gómez, mediante escrito presentado el viernes 19 de agosto de 2016, a las 10h40, (fs. 81) al amparo de las disposiciones constantes en los Arts. 384 a 390 del Código de Procedimiento Civil y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico General de Procesos, solicita se declare el abandono de la causa. Por su parte, mediante escritos de jueves 3 de abril de 2014 las 13h00 y 6 de enero de 2015, (fs. 11 y 68), el actor solicita se acumule esta causa al juicio signado con el número 2013-0022 que sigue la señora Ángela Matamba Tenorio. Correspondiendo pronunciarme sobre dichas solicitudes, para hacerlo se considera lo siguiente:  
	
PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y resolver el expediente presentado de conformidad a lo previsto en los artículos 167, 168.1, 226 de la Constitución de la República, 208.2 y 212.3 del Código Orgánico de la Función Judicial y 42 de la Ley de Gestión Ambiental. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso en esta Presidencia, no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de trámite que lo afecte o pudiere influir en su decisión, considerando que se han observado en su integridad las garantías de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad jurídica dispuestas por los artículos 75, 76 y 82 de la Constitución de la República. 

TERCERO.- CONSIDERACIONES INICIALES.- A) La Doctrina Jurídica universal y la Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (IDH), entre los principios que han identificado para el integral desarrollo y observancia del Debido Proceso en sede judicial, señalan varios que en este proceso han sido estricta y fielmente observados. El Tribunal Constitucional español determina los siguientes: 3.1 Derecho de acceso a los Tribunales. La Jurisprudencia constitucional española (Joan Picó y Junoy, Profesor de la Universidad de Barcelona, “Las Garantías Constitucionales del Proceso”; Ed. Bosch, 3ra. Reimpresión, 2002) indica que en este principio han de observarse además los siguientes derechos: 3.2 El derecho a la apertura del proceso. En el caso sub júdice a folios 9 se halla la providencia inicial y las disposiciones mediante las cuales se inicia o abre el proceso. Este derecho está reconocido en el Art. 75 de la Constitución de la República, puntualmente observado en la causa. La norma en cuestión establece: Art. 75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.” En la causa sometida a mi conocimiento se constata de modo manifiesto que se ha reconocido plenamente el acceso a este órgano jurisdiccional sin freno u obstáculo alguno, como se aprecia de los actos de presentación de la acción, de recepción de la causa, de la correspondiente certificación y del decreto preliminar de 7 de marzo de 2014, las 11h58, mediante el cual el ex Presidente de la Corte, Dr. Iván Guerrero, dispone al actor se señale la cosa, cantidad o hecho que se exige y el cumplimiento de dicho mandato (fs. 1 a 8). 3.3 Llamada de la parte al proceso. La doctrina y jurisprudencia hispana también establecen el cumplimiento de los actos para la citación, que obran en la causa de mi conocimiento a fojas 9, en el que aparece la providencia antes señalada, de miércoles 26 de marzo de 2014, las 09h45, a través de la que se dispone la citación al Representante Legal de PETROECUADOR y al Procurador General del Estado, las comisiones y varios actos procesales correspondientes previstos como reglas de la doctrina referida, en el Código de Procedimiento Civil, en sus Arts. 73 y siguientes, (fs. 10 a 12). 3.4 La exigencia de la postulación. Es decir, de señalamientos de domicilio, contestaciones y presentación a la causa de las partes, que en la especie se hallan a fojas 52 a 56, con la presentación del Procurador Judicial del Representante Legal de la EP PETROECUADOR, Ab. David Eliseo León Yánez y la correspondiente procuración, mediante poder especial, legitimándose su personería en providencia de 8 de agosto de 2014 las 09h35 (fs. 57). Posteriormente la empresa estatal, designa al Dr. César Alejandro Jaramillo Gómez, quien comparece con la respectiva procuración el 2 de octubre de 2014, a las 14h28, reconociéndose su comparecencia con decreto de 14 de octubre de 2014, las 10h43 (fs. 61 a 67). Consta igualmente la comparecencia del Ab. Fabricio Vásquez Valencia en representación del Procurador General del Estado, solicitando se considere como parte a la institución en escrito de martes 19 de agosto de 2014 a las 10h08, habiéndose considerado al organismo de patrocinio público como parte procesal en decreto de martes 19 de agosto de 2014, las 11h04. (fs. 58 a 60).
B) El desarrollo de los requisitos que componen el acto de apertura al juicio, en la misma jurisprudencia ibérica, prevé que la tutela judicial es un derecho de prestación que se ejerce por los cauces que el legislador establece. Esta definición es sumamente importante a efectos de mi decisión, como veremos más adelante. “Por ello nos dice el autor- no cabe deducir la existencia de un derecho incondicionado y absoluto a la prestación jurisdiccional, de igual modo este derecho no podrá ejercitarse al margen de los cauces y del procedimiento legalmente establecido…” Esta aportación doctrinaria y jurisprudencial, nos hace comprender que el acceso a la tutela judicial, reconocida plenamente en el caso, ha de enmarcarse, regirse, guiarse, dirigirse y decidirse por las disposiciones previstas por el legislador en la ley. En nuestro ordenamiento jurídico, rige con pleno vigor el Código Orgánico General de Procesos y las reglas aplicables, tienen especial período de eficacia como explicaremos adelante. Finalmente sobre este mismo punto, Picó señala que el Tribunal Constitucional, nos recuerda que los requisitos y presupuestos legalmente establecidos no responden al capricho puramente ritual del legislador, sino a la necesidad de ordenar el proceso a través de ciertas formalidades objetivas establecidas por igual, en garantía de los derechos e intereses legítimos de las partes. (Sentencia 221/1994, de 18 de julio de 1994, fojas 3; sentencia 132/1992 de 28 de septiembre de 1992, fs. 2; sentencia 16/1992 de 10 de febrero de 1992, fs. 3. 

Señalamos que el derecho a la tutela judicial, plenamente reconocido a las partes en este proceso se ha observado y respetado fielmente de conformidad con el Art. 10 de la Declaración Universal de derechos Humanos, el Art. 6.1 del Convenio de Roma y el Art. 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.

C) A tal obligación, la tutela judicial, atiende dice la Corte Interamericana de Derechos Humanos- el principio de acceso igual y expedito a la protección jurisdiccional efectiva, es decir, la posibilidad real de acceder a la justicia a través de los medios que el ordenamiento interno proporciona a todas las personas, con la finalidad de alcanzar una solución justa a la controversia que se ha suscitado, como ocurre en el presente caso, en que ambas partes han tenido la posibilidad de actuar a base de las reglas instituidas por el ordenamiento jurídico para los procesos judiciales. En otros términos: acceso formal y material a la justicia (…) A ese acceso sirve el debido proceso, ampliamente examinado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el ejercicio de sus competencias consultiva y contenciosa. En rigor, el debido proceso plenamente observado en esta presidencia- es el medio consecuente con el más avanzado concepto de los derechos humanos para asegurar la efectiva realización de esos derechos: un método o factor para la eficacia del derecho en su conjunto y de los derechos subjetivos en casos concretos. El debido proceso, concepto dinámico guiado y desarrollado bajo un modelo garantista que sirve a los intereses y derechos individuales y sociales, así como al supremo interés de la justicia, observado con la mayor exactitud en esta causa, constituye un principio rector para la debida solución de los litigios y un derecho primordial de todas las personas, que debe ejercitarse y enmarcarse como queda dicho, en los preceptos instituidos por las normas jurídicas de cada procedimiento, según la disposición constante en el Art. 76.3 constitucional, cabal e integralmente reconocida a los sujetos procesales en el proceso sub júdice.

CUARTO.- RAZÓN PROCESAL.- 4.1 Una vez que se ha realizado estas consideraciones necesarias para la decisión, indicamos que con providencia de jueves 25 de agosto de 2016, las 15h16, (fs. 82) se ordenó al actuario del despacho que siente la razón en autos de los meses transcurridos contados como plazo a partir de la notificación de la última diligencia que se hubiera practicado hasta la solicitud de abandono presentada por el Procurador Judicial del Gerente General y Representante de la empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR. El Secretario Relator encargado, ha sentado la razón de folios 83, certificando que desde (la providencia) el 19 de enero de 2015 a las 10h20, (fs. 72) hasta la fecha de petición de abandono propuesta por el Dr. Alejandro Jaramillo Gómez, Procurador Judicial del Gerente General y Representante Legal de la Empresa Pública de Hidrocarburos EP PETROECUADOR, el 19 de agosto de 2016, a las 10h40, han transcurrido 18 meses 29 días (dieciocho meses veinte y nueve días) plazo (calendario). La responsabilidad de tal certificación, recae en el Secretario Relator. 4.2 Sobre la petición de acumulación de acciones, señalamos que en providencia de miércoles 9 de julio de 2014, las 12h13 (fs. 51), el ex Presidente (Dr. Iván Guerrero) ha atendido la petición de que se considere como apoderada del accionante a la señora Ángela Matamba. Indicamos que en fallos como el constante en Gaceta Judicial Año CIII, Serie XVII, No. 10, pág. 3039, 5 de junio de 2002, la Corte Suprema dice: “…La doctrina señala que "caben en el procedimiento tres clases de acumulaciones: de acciones, de personas y de juicios. Hay la primera, cuando en la misma demanda, se deducen dos o más acciones; la segunda, cuando, en el mismo juicio, son dos o más los actores o los demandados; y la tercera, cuando, propuestas separadamente dos o más demandas, esto es, promovidos dos o más juicios, se reúnen los procesos, para que los puntos discutidos en todos ellos sean decididos por una sola sentencia." (Peñaherrera, Lecciones, t. III p. 207)…” Por su parte en el expediente 393, publicado en el Registro Oficial 596, 22 de Mayo de 2009, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil, indica que en el caso de la acumulación de acciones pero aun si no hubiera esta triple identidad, se puede plantear la excepción, como dictamina Lino Enrique Palacio, "cuando por razones de conexidad, exista la posibilidad de que se dicten sentencias contradictorias" (Manual de Derecho Procesal Civil, Tomo I, Buenos Aires, 1986, Abeledo-Perrot, página 435). Por esta razón, se considera que es una excepción dilatoria, que en muchas legislaciones es de resolución previa, por esa misma razón es que las partes, en estos casos, pueden solicitar la acumulación de autos, conforme lo establece el artículo 108 del Código de Procedimiento Civil, con las excepciones determinadas en los artículos 110 y 111 del mismo código…” En el caso que nos ocupa, enseña la doctrina que se produce una acumulación sucesiva de procesos, cuando dos o más pretensiones intentadas en procesos distintos, se reúnen en uno solo, por existir conexidad entre dichas pretensiones. El pedido de acumulación de procesos, puede hacerse, ante cualquiera de los jueces, que tramitan los procesos, considerándose procedente el petitorio con el cumplimiento mínimo de requisitos como la demostración de la identidad de acciones. Por lo general, debe anexarse al escrito donde se pide la acumulación de procesos, copia Certificada de la Demanda y de su contestación, si lo hubiera. La petición, como observamos, si bien es procedente, no es obligatoria para el Juez. En el caso que nos ocupa el solicitante no ha presentado la acción que dice haber deducido la señora ÁNGELA MATAMBA y que sería similar a la intentada por el accionante GILER MACÍAS y no existiendo copias certificadas de aquella con sus principales actuaciones judiciales en esta causa, el Presidente de la Corte no posee elementos de juicio para resolver sobre el petitorio, razón por la cual se lo deniega. 

QUINTO.- RATIO DECIDENDI.- NORMAS JURÍDICAS APLICABLES.- 5.1 De conformidad a la explicación jurisprudencial y doctrinaria antes referida, señalamos que el demandado invoca las disposiciones constantes en los artículos 384 a 390 del Código de Procedimiento Civil, a efecto de solicitar el abandono de la causa. Para considerar tal petitorio Seguidamente realizamos la transcripción de las citadas disposiciones a efectos de realizar el necesario análisis judicial. Además de las citadas reglas consideramos necesario exponer a la letra la contenida en el Art. 373 del mismo cuerpo de leyes que establece: “La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono.” Por su parte el Art. 384 dispone: “El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente.” Como podemos observar estos preceptos instituyen la institución del abandono de las instancias y de las causas, seguidamente hallamos las siguientes normas consecuentes: Art. 385.- “Por el hecho de presentarse, por parte legítima, la solicitud sobre abandono de un recurso o demanda, el juez declarará el abandono, si consta haberse vencido el plazo legal”. Art. 386.- “La primera instancia queda abandonada por el transcurso del plazo de dieciocho meses, sin continuarla. La segunda instancia por el transcurso del plazo de dieciocho meses, lo cual se aplica también cuando interpuesto un recurso, ha transcurrido el plazo de dieciocho meses sin remitirse el proceso. El secretario tendrá responsabilidad civil y/o penal, si fuere del caso”. A continuación el Art. 387 del citado Código Adjetivo disponía: “El abandono de la instancia no impide que se renueve el juicio por la misma causa. Si, al renovarse la demanda, el demandado opone la prescripción, se atenderá a los plazos que fija el Código Civil; entendiéndose que la demanda que se propuso, en la instancia abandonada, no ha interrumpido la prescripción salvo lo que con referencia a causas anteriores dispone el Art. 381. ( ) El que abandone la instancia o el recurso, será condenado en costas. ( ) Para que haya abandono se requiere que no se haya practicado diligencia alguna, en caso de que la última providencia suponga la necesidad de que se practique.” Dada la exactitud y claridad de las disposiciones señaladas, seguidamente hallamos la contenida en el Art. 388 que de modo expreso y directo prevé: “Los juicios civiles que hubieren permanecido en abandono durante dieciocho meses contados desde la última diligencia que en el juicio se hubiere practicado, en la primera instancia, o dieciocho meses en la segunda, quedan abandonados por el ministerio de la ley. ( ) Salvo disposición en contrario de la ley, la Corte Suprema, los tribunales distritales y las cortes superiores de justicia, declararán de oficio o a petición de parte el abandono de las causas por el ministerio de la ley, cuando hubieren permanecido en abandono por el plazo de dieciocho meses contados desde la última diligencia que se hubiese practicado o desde la última solicitud hecha por cualquiera de las partes.” 5.2 La Jurisprudencia de la Corte Suprema y Nacional de Justicia es reiterada en reconocer la plena validez de la institución del abandono, así, la Sala de lo Administrativo, en  Gaceta Judicial Año XCV, Serie XVI, No. 2, pág. 451, (Quito, 2 de Marzo de 1994) determina los presupuestos del abandono son: 1).- que no se prosiga la litis por una actitud expresa o por pasividad; 2).- que la petición para que se lo declare se la haga antes de autos para sentencia, como acertadamente ha pedido el sujeto pasivo en esta causa. También  la misma Sala de lo Administrativo se ratifica en resolución publicada en Gaceta Judicial, Año XCV, Serie XVI, No. 2, pág. 459, (Quito, 15 de Marzo de 1994); y, en fallo publicado en Gaceta Judicial Año XCV, Serie XVI, No. 3, pág. 777, (Quito, 17 de febrero de 1995). 5.3 Por otra parte la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia en Gaceta Judicial Año CV, Serie XVII, No. 14, página 4524 de 4 de diciembre de 2003, invocando al tratadista colombiano Devis Echandía, al hablar de la preclusión y su existencia por la “división del proceso en una serie de momentos o períodos fundamentales... en los cuales se reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del juez de manera que determinados actos deben corresponder a determinado período, fuera del cual no pueden ser ejercitados y si se ejecutan no tienen valor, es una limitación que puede ser perjudicial para la parte que por cualquier motivo deja de ejercitar oportunamente un acto de importancia para la suerte del litigio, pero viene a ser, como se ha observado, el precio que el proceso escrito paga por una relativa rapidez en su tramitación...” (Compendio de Derecho Procesal, tomo 1, Medellín, Biblioteca Jurídica Dike, 1993, p. 49). En el proceso, nos dice el mismo laudo de casación, “existen ciertas cargas procesales, o sea determinados derechos subjetivos procesales cuyo no ejercicio trae consecuencias procesales desfavorables, que pueden incidir también desfavorablemente en los derechos subjetivos sustanciales que se están reclamando o defendiendo en el proceso; otras cargas procesales surgen de una orden procesal del juez y no de la conveniencia de ejercitar un derecho subjetivo, orden que no puede imponerse se cumpla compulsivamente ni sancionar por su desobediencia; pero todas ellas tienen de común que “exigen entonces una vigilancia continua del proceso, una actividad positiva en el mismo y una colaboración oportuna con el juez. La inactividad de las partes y con mayor razón su no comparecencia al proceso o su abandono, pueden acarrearles consecuencias desfavorables para los intereses sustanciales que en él están defendiendo”. (Devis Echandía, op. cit., p. 401). Miramos como estos fallos de casación son plenamente aplicables a los casos en que los jueces encontremos que se han producido las condiciones para la existencia o vigencia del abandono. La misma Corte nos dice que en el mismo sentido se ha pronunciado en las siguientes sentencias: No. 367 de 8 de noviembre del 2001, publicada en el Registro Oficial Nro. 490 de 9 de enero del 2002, No. 137 - 99, de 1 de marzo de 1999, publicada en suplemento al Registro Oficial 185 de 6 de mayo de 1999 y Nro. 550 de 31 de agosto de 1998, publicada en el Registro Oficial 58 de 30 de octubre de 1998. 5.4 En esta línea de argumentación señalamos que el Artículo 389 del mismo cuerpo de leyes al establecer la procedencia del abandono dispone: Art. 389.- “Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo. ( ) Para el archivo de los juicios que se hallaren en segunda instancia, el superior, devolverá a los tribunales o jueces inferiores, los respectivos expedientes con la ejecutoria. ( ) Se archivarán dichas causas previa cancelación de las medidas cautelares personales o reales que se hubieren ordenado en el proceso. ( ) Este abandono no tendrá lugar cuando los actores sean las entidades o instituciones del sector público”. 5.5 La Constitución de la República en su Art. 76.3 dispone en su parte final: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 3. “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”; presupuestos de facto y derecho éstos que han sido cabalmente cumplidos en esta Judicatura.

SEXTO.- DECISIUM O RESOLUCIÓN.- De conformidad al argumento expuesto por el profesor Picó que lo estimamos plenamente acertado: “No cabe deducir la existencia de un derecho incondicionado y absoluto a la prestación jurisdiccional, …y este derecho no podrá ejercitarse al margen de los cauces y del procedimiento legalmente establecido…”; y, fundamentado en las disposiciones contenidas en los artículos 76.3 de la Constitución y 384 a 390 del Código de Procedimiento Civil y la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico General de Procesos, declaro el ABANDONO de la causa por parte del demandante. Una vez ejecutoriado el presente auto interlocutorio, se dispone el archivo del proceso. 