EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-03374
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de diciembre del 2015.
Hora: 14h30
Presunta Infracción: 
Juez Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )

Partes Procesales:
Procesado:  OCHOA DELGADO NELSON ANDRES
Abogado Defensor:  RIVERA MARTINEZ ANGEL WILLMAN
Casilla judicial: 2596
Fiscal: XAVIER ESPINOZA ESTEVES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: DR. JAIME LOZA MENENDEZ
Casilla judicial: 950


ABOGADO DEL PROCESADO: No existen vicios de procedimiento, competencia, estamos de acuerdo con el procedimiento.
FISCAL: Desde que se presentó el parte de accidente de tránsito, se ha cumplido con las normas del debido del proceso, por lo que le pido que se declaren válidas las actuaciones.
ABOGADO DE LA VICTIMA: Me allano a las exposiciones del señor Fiscal y de la defensa en cuento que no hay vicios de procedimiento, prejudicialidad y competencia.
FISCAL: Se recibió el parte policial por accidente de tránsito de fecha 14 de noviembre de 2015, a las 20h00 aproximadamente, en la situación que el vehículo conducido por el señor OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, impacto la parte frontal de su motocicleta contra la humanidad de GLADYS ESTHER  VERA ZAMORA, se han adjuntado valoración medica practicada a la señora GLADYS ESTHER  VERA ZAMORA, licencia original del señor OCHOA DELGADO NELSON ANDRES la motocicleta fue trasladada hasta los paticos del centro de retención de tránsito, se ha presentado la lista de testigos en su debida oportunidad. Hay una propuesta de llevar este procedimiento directo, al procedimiento abreviado de acuerdo al art. 395 y siguientes del COIP, razón por la que es necesario que se le conceda la palabra a los defensores de OCHOA DELGADO NELSON ANDRES.
ABOGADO DE LA VICTIMA: Hemos llegado a un acuerdo extrajudicial, soy de la idea que se llegue a un procedimiento abreviado en beneficio del sindicado.
ABOGADO DEL PROCESADO: Mi defendido se declara inocente, solicito se continúe con el desarrollo de la audiencia de procedimiento directo.
ABOGADO DE LA VICTIMA: En virtud de las exposiciones, mi defendido en representación de la cónyuge GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO, ha llegado a un acuerdo con los familiares del procesado, en tal virtud nos allanamos a lo que usted disponga.
ABOGADO DEL PROCESADO: Mi representado ha sido castigado enviado a prisión al haber sido una persona que en un acto de humanidad, inmediatamente el solicito ayuda para que sea auxiliada la perjudicada, cosa que demuestra que no trato de evadir su responsabilidad, no huyó. Mi representado ha llegado a una conciliación con la parte afectada para lo cual hizo entrega de 4000 dólares en efectivo. Mi patrocinado está dispuesto a colaborar con el proceso que se le va a seguir, se solicita se deje sin efecto la prisión que pesa en su contra, no ha podido asistir a la universidad y ha perdido su empleo. Procedo a hacer entrega de original de acta de conciliación y documentación que justifica arraigo.
FISCAL: He hecho la propuesta que la ley me faculta, sobre un acuerdo probatorio, del parte por accidente de tránsito, del reconocimiento médico legal por parte de la Dra. Ángela Chachapoyas, así como el informe del agente investigador de la OIAT y del avalúo de la motocicleta, se ha consultado al abogado de la víctima y también ha estado de acuerdo con este acuerdo probatorio. 
ABOGADO DE LA VICTIMA: Estoy de acuerdo con la aplicación del acuerdo probatorio  por las piezas procesales indicadas por el señor Fiscal.
ABOGADO DEL PROCESADO: Estoy de acuerdo de llegar a acuerdo probatorio respecto de las piezas procesales señaladas por el señor Fiscal.
FISCAL: Entrego a usted parte por accidente de tránsito, reconocimiento médico realizados a GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO por la médico legista de la ATM, resultado de las investigaciones realizadas pro Cristian Gamarra, avalúo de la moto.
ABOGADO DE LA VICTIMA: No tengo elementos probatorios.
ABOGADO DEL PROCESADO: Presento acta notariada donde consta que con la parte perjudicada se ha llegado a una reparación integral de los daños causados a la víctima, así como la entrega de 4000 dólares; entrego certificado de estudios otorgado por el Instituto de Artes Digitales, aviso de entrada del IESS, con lo cual demuestro que se encontraba laborando mi defendido y certificado de trabajo; presento un certificado original donde aparece que los propietarios del inmueble donde vive son los hermanos de mi patrocinado.
FISCAL: Se han practicado los actos de investigación, como informe médico que da incapacidad de MÁS DE 90 DÍAS, se realizó la audiencia de flagrancia, donde se dispuso la prisión preventiva de OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, más adelante dispuse que un agente realice las investigaciones, el vigilante GAMARRA, presentó informe de investigaciones donde manifiesta como se produjo el accidente, nos habla de los datos del propietario de la moto, de la motocicleta, se receptó una entrevista al procesado y al señor MARLON MACIAS SUAREZ, ha fundamentado el punto de atropello, por donde circulaba el móvil, la causa concurrente y la causa basal y un croquis de la forma que habría sucedido el accidente de tránsito, se manifiesta como causa concurrente la escasa iluminación del lugar, se nombra como participante 1 a GLADYS ESTHER VERA ZAMORA y participante 2 a OCHOA DELGADO NELSON ANDRES y expresa que el participante 1 se expone al cruzar la calle. Considero que el informe de investigaciones se encuentra ajustado a la verdad de los hechos. Es necesario hacer conocer la entrevista con el representante de la víctima que me ha indicado que las circunstancias del hecho habrían sido como consta en el informe del agente investigador. Me abstengo de acusar al señor OCHOA DELGADO NELSON ANDRES.
ABOGADO DE LA VICTIMA: Me adhiero a la exposición del Fiscal, sobre todo a lo que hace referencia al informe de investigaciones.
ABOGADO DEL PROCESADO: Que se consideré que mi representado no se fugó, en un acto de solidaridad solicitó ayuda para auxiliar a la víctima, pido que se considere el acuerdo extrajudicial al que se arribó con la víctima, donde se ha hecho una entrega de 4000 dólares donde ha existido predisposición de colaborar. Que se considere la causa basal indicada por el agente de tránsito donde manifiesta que el accidente se produce por falta de iluminación, además que la parte afectada se expuso. Pido que se considere los elementos que se han presentado como justificativos de arraigo. En mérito de lo indicado por el señor Fiscal, la parte afectada, solicito que se deje sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva, por cuanto no puede cumplir sus actividades laborales y estudiantiles, pido se declare la inocencia de mi patrocinado.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Los sujetos procesales han hecho uso del derecho a la defensa, la Fiscalía ha manifestado que se abstiene que acusar a  OCHOA DELGADO NELSON ANDRES, el señor abogado de la víctima señala que el Dr. Jaime Loza, señala que no tiene nada de reclamar y que han suscrito una acta transaccional recibidos en manos de la víctima, la defensa ha solicitado que se considere lo manifestado por el Fiscal. Este juzgador al no haber acusación fiscal, ratifica el estado de inocencia de GLADYS ESTHER VERA ZAMBRANO. Levántese las medidas cautelares que pesan sobre él. Con el acta que se suba al sistema, gírese al boletad de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO



 