EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:  
Proceso No: 03374-2015 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: UJPN1-G. SALA 301.- Guayaquil, Noviembre 15 del 2015 
Hora: 10:32
Juez (Integrantes de la Sala): DR. WILSON CASTILLO GUEVARA.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO (FLAGRANCIA) 
FISCAL: ABG. LAURA CHACON CHACON 
DETENIDO: OCHOA DELGADO NELSON ANDRES.
 DERECHO A TENER UN ABG. O el estado le asignara uno de oficio
Concede la palabra al ABG. Defensor. No encuentro alguna violación a sus derechos.-
FISCAL.- de acuerdo  195 de CER.  104 del COIP. Debo manifestar  que nos encontramos dentro de las 24 horas y no se han violados sus derechos.
JUEZ.-  declara instalada la audiencia de flagrancia 
FISCAL.-590 y 599 es esto es que existe un parte policial  emitida por el señor de la atm  en dirección ``sauces 2`` parra Velasco suscrito por el agente COD 0125 Marlon Macias Zuares 
Una moto que circulaba por el carril derecho  impacto contra la humanidad de la señorita  quien trataba de cruzar la calle luego llegó la ambulancia y se la llevaron al hospital Luis Vernaza informe  emitido por la Dra. ANGELA CHAHAPOLLA, cráneo encefálico severo  91 días  de incapacidad, con todo estos elementos de convicción del cual inicia instrucción fiscal en contra del señor  152 numeral 4 por lesiones  a la señora  ESTHER ZAMORA, la instrucción tendrá  una duración de 30 días con el ART 522, en concordancia  con 534, 535 de la instrucción fiscal.
AB. DEL DEFENDIDO.- Nelson Andres.- quisiera que se tome en cuenta   la imprudencia por parte del peatón y producto de su indecisión , en defensa de mi representado tiene registro de llamada al ecu 911, precautelando por la vida del peatón colabora con la situación, indicándome además tiene compromiso estudiantiles instituto de artes, roles de pago  de la compañía del laboral. Solicito en virtud en el art 522, 536 las medidas  alternativas, hasta cuando cubre el seguro, de la responsabilidad, planilla de servicios básicos. Por principio de contradicción presento a la señorita fiscal. Los documentos de mi defendido.


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: 
Inmediación y garantizando en la legitima a la defensa 527, 529, coip. Del parte de detención  se demuestra que estamos de dentro de la flagrancia en la cual la fiscalia formula cargos, de acuerdo al parte de investigación del agente de tránsito municipal  en la dirección sauces dos y parra Velasco. Quien conducía una motocicleta  y al llegar a la altura de los  almacenes CHAIDE. Se impacta de manera frontal con la humanidad de la señorita GLADYS ESTHER VERA ZAMORA valoración de la dra, ANGELA CHACHAPOLLA. La fiscalia ha formulado cargo como lo determina en el art 379 en concordancia con el 152 Numeral 4 del coip. Como arraigo laboral y domiciliario  presenta un recibo por valor  232 dólares  de artes y ciencia SA. no se aprecia ninguna firma de responsabilidad, rol de pago ROHO BRANT en el que se determina ingresos y egresos pero como bien lo manifiesta la fiscalia no registra firma legal, certificado de honorabilidad, una carta de servicios de agua  que esta otorgado de bolívar Ochoa, con esto elemento de convicción se  notifica  al señor  OCHOA DELGADO como a su defensor con la formulación de cargos  de acuerdo con los art 379 en concordancia con el art 152 numeral 4, este tipo de infracción se adecua, por lo que se notifica a las partes para siguiente audiencia  para el día viernes 27 de noviembre a las 11h00. En la que se tendrá lugar a la audiencia de juzgamiento. Tiene que presentar la prueba 3 días antes, la fiscalia ha establecido con el art 522 numeral 6 en concordancia al Art 534.
Los elementos de convicción existen elemento claros y preciso  ya que tiene el grado de actor no justifica el arraigo social y laboral esta pena es sanciona con la pena privativa de libertad más de un año, este jugador dicta la prisión preventiva a lo establecido en el art 522 numeral 6 en concordancia con el art 526  emítase la boleta de excarcelación.
En esta audiencia no ha presentado un documento que justifique un arraigo social.- Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma. Con lo que termina la diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.



ESTEFANIA CORONEL
SECRETARIO