EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01682
Lugar y Fecha de realización: Durán, 04 de Noviembre de 2015
Hora: 10h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL, CC. 0929659746, 27 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cabo Henry Nelson Maza Bermeo, CC. 1719468760: Encontrándome de servicio como Liga 1, avanzamos a la ciudadela Maldonado a verificar que personas se encontraban vendiendo y consumiendo sustancias sujetas a fiscalización. Al llegar estaban varios individuos quienes al vernos salieron en precipitada carrera, al señor logramos detenerlos, nos dijo pacos chuchas, este es mi vicio déjenme. 
. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público:  en esta audiencia se va a juzgar a una persona por una contravención. En esta audiencia el señor policía no ha sido concordante, por lo que haría mal usted juzgarlo porque no han sido claros los hechos. Por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del detenido. Él dice que ha dicho paco chucha este es mi vicio, luego dice que es al momento que lo detiene que lo insulta, dice que lanzo el insulto al aire.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías. Está claro que el señor contraventor insulto a los policías en el cumplimiento de su labor. La Ley sanciona a la persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido, este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, y tomando en consideración que no es reincidente y no opuso resistencia al momento de su aprehensión, por ello lo sanciono a cinco días de privación de su libertad y el pago del 25 por ciento de un salario básico del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO