VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry y Sgos. De  Policía Aules De la Cruz José, en el cual se narra los hechos suscitados el día 03 de Noviembre del 2015 a las 11h36.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL; Ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0929659746, No refiere domicilio.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Salcedo Valencia Mauricio Miguel, el día 03 de Noviembre del 2015 a las 11h36, realizada por el Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry y Sgos. De Policía Aules De la Cruz José, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C08-D-113, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP Liga 1 en el vehículo KIA-3631, por disposición del operador del ECU 911, frecuencia Duran nos trasladamos hasta la Cdla. Maldonado a la altura de la Mz. 20, frente a la pilladora Maldonado a verificar a cinco ciudadanos que presumiblemente se encontraban expendiendo y consumiendo sustancias psicotrópicas y al llegar al lugar al momento que nos encontrábamos bajando del patrullero para realizarles un registro, procedieron a salir en precipitada carrera, por lo que corrimos tras de los ciudadanos, dos de ellos cogieron dirección a la Cdla. Maldonado por la Mz-20, siendo interceptado un ciudadano  por el Sr. Cbop. Maza Bermeo Henry, ya que los otros tres ciudadanos cogieron rumbo a la orilla del rio Babahoyo. Al momento de la aprehensión del ciudadano SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL, de 27 años de edad procede a insultarnos (pacos chucha déjenme que no estoy haciendo nada, ya consumí este vicio y punto) y se rehusaba a que le hagan un registro, de igual manera se le realizo el registro encontrándole un arma blanca (estilete color verde) a la altura de la cintura por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al tratar de subirlo al patrullero, personas que se encontraban en el lugar decían que son amigos del ciudadano y que no van a permitir que se lo lleven detenido, ocasionándose un forcejeo, solicitando colaboración de los GOM 22 y 24 s logro salir del lugar con el detenido con dirección al UPC Liga. Cabe indicar mi coronel encontrándonos en el UPC el Cbop. Maza Bermeo Henry se percata que en su cinto no se encontraban sus esposas de marca Smith Wesson, serie No.-438605, entregadas en dotación de estado, por lo que de inmediato nos trasladamos hasta el lugar de los hechos a ver si alguna persona se encontraba por el lugar había visto o encontrado por las esposas antes mencionadas, con resultados negativos e procedió a dar a conocer la novedad al Sbte. Andrés García JC Liga y al operador de la frecuencia Duran del ECU 911. Posterior nos trasladamos hasta el DMG para que el galeno de turno haga la valoración médica al detenido y extienda el respectivo certificado médico, luego se verifico en la unidad de delitos flagrantes los antecedentes del detenido. El detenido queda ingresado en la sala de esperas del UVD hasta la elaboración de la respectiva audiencia….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) El testimonio del Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry, el mismo que supo manifestar que: “…Señor Juez encontrándome como Liga 1, avanzamos a la ciudadela Maldonado a verificar que personas se encontraban vendiendo y consumiendo sustancias sujetas a fiscalización por lo que al llegar al lugar estaban varios individuos quienes al vernos salieron en precipitada carrera, al señor logramos detenerlo y al realizarle el registro nos dijo pachos chuchas este es mi vicio déjenme…”; b) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez acudo en esta audiencia el señor policía no ha sido concordante, por lo que haría mal usted juzgarlo porque no han sido claros en los hechos; por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, el cual dice que ha dicho paco chucha este es mi vicio, luego dice que es al momento que lo detiene que lo insulta pero que el insulto lo lanzo al aire…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Maza Bermeo Henry quien en su versión expreso que al momento de detener al ciudadano procesado este los insulto, por lo que procedieron a su aprehensión, versión que fue concordante con el contenido del parte de aprehensión; así mismo lo expuesto por la defensa del contraventor quien en sus intervención no logro desvanecer con pruebas fehacientes la culpabilidad de que se le imputa a su defendido, comprobándose la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor, las cuales se encuentran comprobadas dentro de la audiencia; por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de SALCEDO VALENCIA MAURICIO MIGUEL, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y teniendo en consideración que el ciudadano no es reincidente y por cuanto no opuso resistencia al momento de su aprehensión, se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Salcedo Valencia Mauricio Miguel haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Incorpórese al proceso, el escrito presentado por el señor JORGE RODOLFO GOMEZ LINDAO, quien adjunta comprobante de transacción, con el cual indica haber cumplido con el pago de la multa impuesta al sentenciado.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 