Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02854
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 27 DE JUNIO DEL 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
10H00
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (x)
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES - FISCALIA DECIMA PRIMERA DE FLAGRANCIA.	castrob@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LINDAO TORAL KEVIN DAVID 	AB.  IVAN SANTOS VARGAS  DEFENSOR PUBLICO	isantos@defensoria.gob.ec 
CADENA MORAN JOSE JAIR	AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA- DEFENSORA PARTICULAR	abguille@hotmail.com

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 					SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 			SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 				SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Intervención de la AB. GUILLERMINA VARGAS GARCIA:-
Primera intervención.-  Señora juez dentro de la presente causa no existe vicios que afecte su validez.
Según Intercesión.- Alegato de Apertura:-  La fiscalía  en esta audiencia demostrara que mi defendido CADENA MORAN JOSE JAIR no ha realizado ningún acto en contra de la denunciante,  además cuando llegaron lo policía mi representado colaboro,  que realizarle su registro no se le encontró ninguna evidencias no defendido   y le corresponde a la fiscalía destruir el estado de inocencia de mi defendido.
Tercera intervención.-  En efecto acepto  el acuerdo probatorio  del informe investigativo.   
INTERVENCIÓN DEL AB.  IVAN SANTOS VARGAS.-  
Primera intervención.- VICIOS.- Refiere que dentro de la presente causa no existen vicios que afecte su validez, sírvase a declarar valido todo lo actuado hasta la presente instancia.
Segunda intervención.- alegato de apertura:- Señora  juez le corresponde a la fiscalía destruir el estado de inocencia del que goza mí defendido; además vamos a demostrar que existe inconsistencias en el parte de aprehensión;  en la denuncia y lo manifestado en esta audiencia.
Tercera intervención.-  Señora Juez en efecto acepto  el acuerdo probatorio del informe investigativo. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- 
Primera Intervención.- VICIOS.-   Señora juez dentro de la presente causa no existe vicios que afecte su validez, por lo que solicito se declara valido todo lo actuado hasta la presente instancia.
Segunda Intervención:- Alegato de apertura.- La fiscalía  mediante denuncia presentada por la ciudadana Rivera Aguirre Liceth Janeth quien indica que el día 18 de junio del 2019,a alas 15h10 aproximadamente en circunstancias  que me encontraba en mi vehículo yendo a recoger a mi hijo de nombres D.A.S.R en el Colegio Eco-mundo, estando a la espera del cambio de la luz del semáforo, en la Av. Juan tanga Marengo, en la esquina de la distribuidora la llave, observo que a mi hijo quien estaba ya esperándome en esta esquina, le interceptan dos sujetos y forcejea con ello hasta que le quitan su teléfono celular marca Samsung tabt note 9 color negro valorado el 1500 dólares, luego de quitarles su celular estos sujetos   le han dicho que corra que se vaya, por lo que procedió a retirarse y solicitar ayuda a un persona que se encontraba en el lugar, al ver la situación yo procedí a seguirlos en mi vehículo hasta el banco bolivariano de la Av. Juan Tanga marengo , observando que esto sujetos, quienes aparecieron con otra vestimenta, en ese momento llegaron los policías quienes procedieron a detenerlos y al realizarle al respectivo registro personal, no encontrándoles el celular a esto sujetos manifestando que dicho celular lo habría entregado a un aguatero ahora sé que responde a los nombres de CADENA MORAN JOSE JAIR y LINDAO TORAL KEVIN DAVID. En el desarrollo de esta demostrara que la conducta de los ciudadanos es típica y culpable conforme establece el Art. 189 segundo inciso del COIP.   
Tercera intervención:- ETAPA PROBATORIA:
La fiscalía le hace  se ha llegado a un acuerdo probatorio con los abogados de la defensa respecto al informe Investigativo realizado por el Policía   Fausto Almache Rocha Agente investigador de la Policía Judicial  
Prueba Testimonial
TETSIMONIO DE LA CIUDANA RIVERA AGUIRRE LICETH JANETH (denunciante).-  Refiere que el día 18 de junio del 2019, a las 15h00 fui a recoger a mi hijo y siempre lo llamo a decir que salga que esto dando la vuelta y cuando esto por llegar me coge el semáforo, y veo como las dos personas que estaban parada en un poste y le cogen del pecho, y le dice 5 centavos el caramelo y luego le pide su telefoneo celular por lo que mi hijo saca de su chompa y les entrega, y le dice corre, por lo que los sigo sin que se den cuenta, a la altura del banco bolivariano me bajo y observo que le dan el celular una personas que vende el agua, y salen por el supermaxi y se cambiaron de camisa, por lo que espere a la policía y le indico que ellos fueron quienes le robaron el teléfono celular, cuando les revisaron no encontraron el teléfono celular,  por lo que el policía indico que me acerque a poner la respetiva denuncia. 
La fiscalía solicita se suspenda la presente audiencia por cuanto tiene una reinstalación de audiencia en esta misma unidad en la sala número 2 dentro de la causa 02711-2019 a las 10h30; y se sirva señalar nueva  fecha para la reinstalación.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150,224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. Se ha escuchado en esta audiencia a las partes procesales, sin embargo el señor fiscal Ab. Byron Castro Balladares, ha manifestado que tiene una reinstalación de audiencia de juicio directo en esta misma unidad en la sala número 2 dentro de la causa 02711-2019 a las 10h30, por lo que ha solicitado  la suspensión de la audiencia; y, se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, por lo antes expuesto en virtud de lo dispuesto con el del Art. 640 numeral 6 del COIP se convoca a los sujetos procesales para la reinstalación de la audiencia de juicio directo el día JUEVES  04 DE JULIO DEL 2019, A LAS 13H30, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes (CUARTEL MODELO - UVC).  Las partes quedan notificadas de este acto procesal; Con lo que se declara concluida la presente audiencia
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cincuenta y dos  minutos.
Hora de Finalización:
10h52




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	