Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2019-02854
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 19 DE JUNIO DEL 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
13H02
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO- FISCALIA DE TURNO.	lopezcgm@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID 	AB.  IVAN SANTOS VARGAS  DEFENSOR PUBLICO	isantos@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 					SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 					SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 			SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 				SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- 
Primera intervención.- Refiere que a sus representados se le han sido leídos sus derechos constitucionales según consta del parte de aprehensión, nos encontramos dentro de las veinticuatro horas desde que se  dio su detención, por lo que no tengo nada que alegar.
Segunda intervención.- Señora juez  en cuanto al inicio de la instrucción fiscal   por parte de fiscalía en contra de mis defendidos no tengo nada que objetar, en cuanto a la petición de medida cautelar de prisión preventiva, la constitución del república hace referencia  que la prisión preventiva es de ultima ration,   mi representados es la primera vez que han sido detenidos,  además presento varios documentos mis representados CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID a fin de justificar   su arraigo y dicte medias alternativas a la prisión preventiva,  esta petición la hago para mis dos representados  esto es;  que se dicten medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x ) NO ( )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que la defensa de los sospechosos no ha realizado ningún observación, toda vez que los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID fueron aprehendidos, por cuanto presuntamente se habría sustraído un teléfono celular; la detención se produjo el día 18 de junio del 2019; por lo que nos encontramos dentro de las veinticuatro horas desde que se dio su aprehensión. Por lo que sírvase a calificar de legal su aprehensión.
La fiscalía de conformidad con el Art. 591 en concordancia con el Art. 595 del COIP procede a formular cargos en contra de los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID; y fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción:
 Parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2019, pero consta un alcance al parte donde indican que la aprehensión fue el día 18 de junio del 2019, los agentes policiales refieren que encontrándonos de servicio como atarazana 4 en el Kía Cerato 113 de placas 2414 en circulación normal y por disposición de ecu911, nos indica que avancemos hasta la Av. Agustín Freire como referencia el Supermaxi de la plaza la garzota, a verificar que una persona presuntamente se encontraba persiguiendo a dos presuntos sospechoso, llegando al lugar se toman contacto con la señora Rivera Aguirre Liceth Janeth con quien se movilizaba en su vehículo personal de marca Toyota Yaris Color plateado de placas GQV-736, la misma que nos indica que los 2 ciudadanos en eso instantes se encontraba a dos cuadras, uno de camiseta roja y pantaloneta verde, que responde a los nombres de Cadenas Moran Jose Jair de 19 años de edad; y el otro ciudadano de nombre Lindao Toral Kevin David de 22 años de edad que minutos antes de nuestra llegada según la ciudadana    Liceth Rivera, presuntamente esto ciudadanos le sustrajeron mediante forcejeo un teléfono personal marca Sam Sung N9 a su hijo menor de edad de nombres D.A.S.R a la altura del paso peatonal de la Av. Juan Tanga Marengo y Agustín  Freire  , en circunstancias que salía del Colegio Ecomundo localizándoles a los ciudadanos con la características antes mencionadas y reconociéndoles plenamente como los presuntos autores del robo del teléfono celular. Sin embargo al realizarle el registro corporal respectivo a los ciudadanos antes mencionados no se encontró evidencia alguna ni documentos personales.
El alance al parte de aprehensión
La denuncia presentada por la ciudadana Rivera Aguirre Liceth Janeth quien indica que el día 18 de junio del 2019,a alas 15h10 aproximadamente en circunstancias  que me encontraba en mi vehículo yendo a recoger a mi hijo de nombres D.A.S.R en el Colegio Ecomundo, estando a la espera del cambio de la luz del semáforo, en la Av. Juan tanga Marengo, en la esquina de la distribuidora la llave, observo que a mi hijo quien estaba ya esperándome en esta esquina, le interceptan dos sujetos    y forcejea con ello hasta que le quitan su teléfono celular marca Samsung tab note 9 color negro valorado el 1500 dólares,, luego de quitarles su celular estos sujetos   le han dicho que corra que se vaya, por lo que procedió a retirarse y solicitar ayuda a un persona que se encontraba en el lugar, al ver la situación yo procedí a seguirlos en mi vehículo hasta el banco bolivariano de la Av. Juan Tanga marengo , observando que esto sujetos, quienes aparecieron con otra vestimenta, en ese momento llegaron los policías quienes procedieron a detenerlos y al realizarle al respectivo registro personal, no encontrándoles el celular a esto sujetos manifestando que dicho celular lo habría entregado a un aguatero ahora se que responde a los nombres de CADENA MORAN JOSE JAIR y LINDAO TORAL KEVIN DAVID  
La versión del agente aprehensor
La fiscalía con los elementos de convicción antes referidos; da inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID, del delito tipificado el Art. 189 segundo inciso del COIP de ROBO; además la fiscalía solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP en contra de CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID, por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP y toda vez que una medida cautelar distinta no garantizaría la comparecencia del procesado al proceso, el procedimiento a seguir en la presente causa es el DIRECTO. 
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales de los detenidos. Así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención por lo que se declara la flagrancia de acuerdo al Art 527 del COIP. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 444 del COIP la fiscalía como titular de la acción penal ha decidido formular cargos en contra de los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID, por el presunto delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del COIP de ROBO por lo cual se le ha notificado a los procesados y a su abogado con el inicio de la instrucción; fiscal a fin que dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa y ha solicitado que se dicte prisión preventiva en contra de los procesados. Respecto a la medida cautelar solicitada por el señor fiscal, se deja constancia que el art. 534 del COIP establece los requisitos para que se dicte prisión preventiva, y tomando en cuanto que los procesados CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID ha presentado varios documentos considero que se ha justificado un arraigo, además la constitución de la república establece que la prisión preventiva es de ultima ration, por lo que considero pertinente a coger la petición del abogado de la defensa y dicto en contra de los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID; las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, debiendo el procesado cumplir con dichas medidas como la prohibición de salida del país, la obligación de presentarse los días LUNES Y JUEVES ante el fiscal que conoce la causa en horas laborables, por lo que dispongo la inmediata libertad de los ciudadanos CADENA MORAN JOSE JAIR Y LINDAO TORAL KEVIN DAVID, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día 27 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 10H00, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial de flagrancia. Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veintitrés   minutos.
Hora de Finalización:
13h25



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
	Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas	