Guayaquil, lunes 26 de agosto del 2019, las 11h18, VISTOS: Con fecha 19 de junio del 2019, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David, el Abg. Iván santos Vargas, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos CADENA MORÁN JOSÉ JAIR; y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 27 de junio del 2019, a las 10h00, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Byron Castro Balladeres, Fiscalía Décima Primera de Delitos Flagrantes, del procesado Cadena Morán José Jair; y su patrocinadora la Abg. Guillermina Vargas García, Defensora Particular; el procesado Lindao Toral Kevin David y su patrocinadora la Abg. Iván Santos Vargas, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de las procesadas, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coinciden en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República; Art. 640 numeral 3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO.- La identificación de los procesados es: CADENA MORÁN JOSÉ JAIR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953984937, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955378039, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Byron Castro Balladares, es la siguiente: “…El día 18 de junio del 2019 aproximadamente a las 15h18 la ciudadana Rivera Aguirre Liceth Yaneth, se dirige al sector del colegio Ecomundo ubicado en la Av. Juan Tanca Marengo; y, Av. Agustín Freire a recoger a su hijo de iniciales D.A.S.R., en ese momento mientras esperaba el cambio de luz en el semáforo observa a los ciudadanos Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David, quienes agreden físicamente a su hijo y proceden a sustraerle un celular marca Samsung Tab Note 9, color negro, valorado en $1.500 dólares,  la ciudadana no pierde de vista a los procesados y llama a la policía realizándose una persecución a los ciudadanos, a la altura de la plaza garzota toman contacto con los policías a quienes les indica lo sucedido, y que en el trayecto vio que los ciudadanos le entregaron el teléfono a una persona que se dedicaba a vender agua, dejando constancia que ella nunca perdió de vista a los ciudadanos que sustrajeron el teléfono a su hijo, estos ciudadanos fueron aprehendidos por la policía y la fiscalía demostrará que los hechos se adecuan al tipo penal establecido en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal…”.-Sic.-  b).- La defensa técnica del procesado Lindao Toral Kevin David a través de su patrocinador Abg. Iván Santos Vargas, manifestó: “…Desde el momento de su aprehensión, de la formulación de cargos y hasta la presente audiencia, mi defendido goza de su derecho constitucional y legal a la inocencia, debiendo la fiscalía demostrar la responsabilidad penal y la materialidad de la infracción, en esta audiencia vamos a demostrar algunas inconsistencias que constan tanto en la denuncia como en el parte de aprehensión y con todo esto se demostrará la inocencia de mi defendido…”.-Sic.-  c).- La defensa técnica del procesado Cadena Morán José Jair a través de su patrocinadora la Abg. Guillermina Vargas García, manifestó: “…Esta defensa va a demostrar que mi defendido en ningún momento cometió el delito que acusa la fiscalía, debiendo resaltar que cuando llegó la policía ellos colaboraron y al ser revisados no se les encontró evidencia alguna, mi defendido no ha sustraído nada, ni tampoco ha agredido a nadie, él ni siquiera tiene detenciones y es a la fiscalía a quien le corresponde destruir el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: 1) El testimonio de RIVERA AGUIRRE LICETH JANETH, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0917955304, de estado Civil Casada, domiciliada en el Cantón Daule. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 18 de junio del 2019 alrededor de las 15h00, fue a recoger a su hijo a quien siempre lo llama para que salga, cuando esta dando la vuelta, que siempre lo esta viendo en el lugar. Que le cogió la luz roja y observa que cera de un poste se encontraban dos personas paradas, y una de estas personas se acerca a su hijo a ofrecerle caramelos, luego lo cogen del pecho, le quitan el celular, y salen corriendo. Entonces se cruza por la gasolinera PRIMAX y los sigue sin que se den cuenta. Que salió de su vehículo en Isidro Ayora diagonal al banco bolivariano, ya que la calle era contravía, entonces observa que le entregan el celular a una persona que vendía agua. Que entonces los sigue en el carro nuevamente y saliendo de PIZZA HUT, salen hacia el frente ya cambiados de camisetas. En ese momento tomó contacto con la policía y los identificó a los chicos, logrando aprehenderlos. Que llamaron al Ecu-911, para que revisen en la cámara si ellos efectivamente son, y de lo que se ve en la cámara, es que en efecto son ellos. Que no pudo ver el momento exacto cuando le robaron a su hijo por cuanto, estaba detrás de un poste ahí no se los pudo ver, si no cuando ya salieron corriendo. Que le preguntaron por el chico a quien le había dado el celular y ellos indicaron desconocer de esa persona, y que no sabían en donde vivía, no pudiendo encontrarlo. El policía le dijo que uno de ellos no tenía dinero, y que el otro iba a pedirle a un familiar que vive en España $400 para darme por el teléfono, ya que dijo que lo había hecho por necesidad pero que lo ayuden, entonces les dijo que quería el celular de su hijo o el valor del mismo. Por eso puso la denuncia y he venido aquí a la audiencia pese a que al día siguiente recibió un mensaje por WhatsApp del policía, quien le indicó que los familiares de los chicos habían indicado que iban a tomar represalias en contra de ella, y de su hijo porque ellos decían que eran inocentes. Que le dijo al policía que él era su testigo y que había verificado con las cámaras que eran ellos los que le habían sustraído el teléfono a su hijo. La Fiscalía solicita que se permita exhibir los mensajes por WhatsApp, por cuento desconocía de aquello y de acuerdo al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, que se tenga como prueba nueva. Los abogados objetan por cuanto no ha sido anunciado, y es impertinente por cuanto se trata de otro hecho. La suscrita Juzgadora, considera que la petición presentada por la Fiscalía, es procedente por cuanto se reúne con los dos requisitos establecidos en el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; 1.- Que el fiscal solicitante justificó no conocer la existencia de la prueba sino hasta este momento procesal; y, 2.- La prueba que se pretende incorporar es relevante para el proceso. Es así que se dispone que por secretaría se procede a dar lectura a los mensajes de textos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Cadena Morán José Jair, la testigo dijo: Que no ha recibido amenazas por parte de los familiares de los procesados hacia su celular directamente, que el lugar exacto de los hechos es en la Av. Juan Tanca Marengo, en la esquina de la distribuidora la llave, ellos estaban parados en el poste, la persona que lo auxilio a su hijo cuando el salió a perseguirlos también los reconoció.  Que se encontraba en el semáforo de la Juan Tanca Marengo para poder girar en u, fue en el pilar de la distribuidora la llave de la Av. Juan Tanca Marengo.  La distancia desde su vehículo al lugar en donde estaba su hijo podría haber sido de unos diez metros, porque es diagonal, es lo que hace una avenida de distancia es que es diagonal. Que su hijo iba caminando y él siempre va con las manos metidas en la chompa y la cabeza abajo, al ver a estos tipos uno de ellos le ofreció por 5 centavos unos caramelos, y su hijo le dijo que no, trató de seguir en eso uno de ellos lo agarró del pecho y le quitó el celular, le dijeron a mi hijo corre, corre. Que su hijo indica que quien le quitó el celular fue el más grande, que en la mochila los procesados tenían dos camisetas más.  Que su hijo fue quien le indicó, que el chico le ofreció caramelo y le dijo que le dé el teléfono, que no escuché porque estaba como a diez metros, eso le contó su hijo, pero ella vio los gestos y los actos que hicieron cuando lo agarraron del pecho y todo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Lindao Toral Kevin David, la testigo dijo: Que al estar en el semáforo, tenía un carro adelante, pero tenía total visión al lugar en donde estaba su hijo. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propone a la defensa técnica de cada uno de los procesados, llegar a un acuerdo probatorio en relación a lo siguientes elementos de prueba: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Darwin Capio Saavedra, quien establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en las Avenidas Juan Tanca Marengo y Av. Agustín Freire. De la misma forma existe el lugar ubicado en la Cdla. Alborada 1era Etapa, Mz. O, Avenida Agustín Freire.- b) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Fausto Almache Rocha, quien procede a reconocer el lugar de los hechos, el cual es concordante con el parte de aprehensión, y verificó los antecedentes penales de los procesados Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David. La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 4 de julio del 2019 a las 13h30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal, solicitó que se repten: 2) El testimonio de CASTILLO REQUELME DARWIN ROLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1724828783, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que tiene dos años como policía nacional, y el día 19 de junio del 2019 a las 15h20, encontrándose en circulación normal mediante el Ecu-911, les indican y disponen que avancen hasta a la avenida Agustín Freire, como referencia el Supermaxi de la Garzota, en donde les indican que una persona se encontraba presuntamente persiguiendo a dos ciudadanos, llegando al lugar se toma contacto con la señora Rivera Liceth la misma que se trasladaba en un vehículo Toyota Yaris, color plateado, en esos instantes a tres cuadras se encontraban dios ciudadanos con características de una camiseta roja pantaloneta verde, camisa negra y pantaloneta negra, que minutos antes de nuestra llegada en la avenida juan tanca marengo a su hijo menor de edad le sustraen un teléfono celular marca Samsung, con esas características los localizaron en la Av. Agustín Freire a los señores que se encuentran en esta sala como Cadena Moran José Jair y Lindao Toral Kevin, la victima la señora Lisethe rivera los reconoce, a los señores se les hace un registro superficial no encontrándoles la evidencia, sin embargo se les traslada a la unidad cuartel modelo y se le da conocimiento al señor fiscal Peter Jácome. La madre de la víctima indicó que ella los reconoce a los señores porque ella les dio persecución desde la avenida juan Tanca marengo hasta la Agustín Freire eso es alrededor de unas dos cuadras, la señora indicó que presuntamente los señores le habían dado el teléfono a un aguatero, pero no se encontró al aguatero, sino solo a un comerciante de roscas. Los del Ecu-911, les indican que se ve a los señores que pasan por el lugar, pero no se ve que cometen el hecho. Sí, él le envió los mensajes a la víctima, indicándole que adjunté la factura del teléfono celular para entregarle al fiscal con el parte. La señora también les indicó lo que le han dicho los familiares de la víctima.  Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Cadena Morán José Jair, la testigo dijo: Que los aprehendidos colaboraron en la aprehensión, y no observó el robo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Lindao Toral Kevin David, la testigo dijo: Que a los señores se los ingresa con la ropa que se los encontró. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2019 a las 15h20, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los Procesados. La denuncia presentada por la señora Rivera Aguirre Liceth Yaneth. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El informe investigativo.  La defensa de cada uno de los procesados, no objeta la documentación presentada por la Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba. PRUEBA DEL PROCESADO LINDAO TORAL KEVIN DAVID: La defensa técnica del procesado, manifestó que su patrocinado se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, y presenta como prueba documental varios documentos que justifican un nexo comunitario y arraigo domiciliario. La defensa culmina con su prueba. PRUEBA DEL PROCESADO CADENA MORÁN JOSÉ JAIR: La defensa técnica del procesado, manifestó que su patrocinado se acogía a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, y presenta como prueba documental varios documentos que justifican un nexo comunitario y arraigo domiciliario. La defensa culmina con su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía ha presentado sus pruebas entre ellos el testimonio de la señora Rivera Aguirre Liceth Yaneth, quien ha indicado que el día 19 de junio del 2019, en horas de la tarde, como de costumbre fue a recoger a su hijo del centro educativo Ecomundo, que queda ubicado en la Av. Juan Tanca Marengo, y Agustín Freire, como el semáforo se pone en rojo no pudo avanzar y observa que dos personas lo cogen a su hijo, y le sustraen el teléfono celular, y ella logra realizar una persecución ininterrumpida y que al llegar a la Garzota en la Av. Agustín Freire las dos personas toman contacto con una tercera persona, y le entregan el teléfono celular y que ingresa a un establecimiento, y luego salen con otra ropa distinta a la que utilizaban cuando cometieron el hecho, así mismo al momento que aprehendieron a los señores se los encuentran con otras camisetas, la Fiscalía mediante acuerdo probatorio ha logrado demostrar que los lugares existen la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Colegio Ecomundo existe, y que el lugar en donde fueron aprehendieron existen. Al hablar de la materialidad hemos escuchado el testimonio de uno de los policías subteniente Darwin Rolando Requelme, quien señala que acudió al lugar a la altura del SUPERMAXI por disposición del Ecu-911, y que tomo contacto con la denunciante quien le dijo que iba persiguiendo a dos personas que le sustrajeron un teléfono a su hijo, el agente indicó que al momento de la aprehensión las características de la vestimenta coincidían con las que había dado la víctima del delito, el testigo refirió que una vez que llegaron a la unidad de flagrancia en presencia del fiscal hicieron una llamada del Ecu-911, y manifestó que de las cámaras del Ecu-911, señalaron que efectivamente se ve a dos ciudadanos que transitaban por el lugar, pero que no se les observa que hayan cometido algún delito, el agente testifica que lo dicho por la madre de  la víctima, que el teléfono entregado a una persona que vende agua en la Garzota, señaló el agente que en efecto, quisieron tomar contacto con esta persona pero no encontraron a nadie, señaló él testigo que le realizaron un registro a los procesados y no se les encontró ninguna evidencia. Si bien es cierto la madre de la víctima del delito ha indicado unos hechos, también se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, el cual se ha contrapuesto a lo manifestado por la víctima del delito, considerando que no se encontró la evidencia, y que no se pudo identificar a la presunta tercera persona que habría participado, la fiscalía no puede establecer con claridad la materialidad, es decir, no existe la evidencia, el teléfono celular, por ende mal podría pasar analizar responsabilidad alguna en los procesados, por lo que, la fiscalía observando lo que establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los procesados CADENA MORÁN JOSÉ JAIR; y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID…”.-Sic.-   DEFENSA DEL PROCESADO LINDAO TORAL KEVIN DAVID, manifestó: “…Se ha escuchado al señor Fiscal, quien de acuerdo al artículo 5 numeral 21 del COIP, actuando de forma objetiva se ha abstenido de acusar a mi patrocinado, ya que no ha podido demostrar ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido por lo que solicito que se sirva ratificar el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- DEFENSA DEL PROCESADO CADENA MORÁN JOSÉ JAIR, manifestó: “…Tomando en consideración el dictamen emitido por la fiscalía el mismo que se ha abstenido de acusar a mi defendido, ante todo esto solicito que se ratifique el estado de inocencia y que se declare su inocencia y se levanten las medidas cautelares que existen en su contra…”.-Sic.-  SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal.- NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la fiscalía ha considerado que con las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS CADENA MORÁN JOSÉ JAIR; Y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados, al respecto la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 19 de junio del 2019 a las 15h20, suscrito por los agentes de policías Cbos. Ramos Quezada Diego Fernando; y, Sbte. Castillo Requelme Darwin Rolando, quien dan a conocer las circunstancias de la aprehensión de los procesados Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David. Así también con la denuncia presentada por la madre de la presunta víctima Sra. Rivera Aguirre Liceth Yaneth, quien señala en lo principal: “…Que el día 18 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 15h10, en circunstancias en que me encontraba en mí vehículo yendo a recoger a mi hijo de nombre D.A.S.R., en el Colegio Ecomundo, estando a la espera del cambio de Luz del semáforo, en la Av. Juan Tanca Marengo, en la esquina de la distribuidora la llave, observo que a mi hijo quien estaba ya esperándome en la esquina, le interceptan dos sujetos y forcejean con ellos hasta que le quitan su celular marca Samsung Tab Note 9, color negro, valorado en $1.500 dólares, luego de quitarle su celulares estos sujetos le han dicho que corra, que se vaya, por lo que procedió a retirarse del lugar, y a solicitar ayuda a una persona que se encontraba en el lugar, al ver esta situación yo procedí a perseguirlos en mi vehículo hasta el Banco Bolivariano de la av. Juan Tanca Marengo, observando que estos sujetos le entregaron el celular a un aguatero que se encontraba en el sector, por lo que llame al Ecu-911, posterior avance hasta el SUPERMAXI de la Garzota, siguiendo a estos sujetos, quienes aparecieron con otra vestimenta, en ese momento llegaron los policías quienes procedieron a detenerlos, y al realizarles el registro no se le encontró el celular…”.-  La fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, formuló cargos en contra de los ciudadanos Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo en donde las partes han presentado sus alegaciones, así también evacuaron las pruebas debidamente anunciadas y de lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento abstenerse de acusar a las procesadas Cadena Morán José Jair; y, Lindao Toral Kevin David, esto considerando que si bien es cierto la madre de la víctima del delito ha indicado unos hechos, también se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, el cual se ha contrapuesto a lo manifestado por la víctima del delito, considerando que no se encontró la evidencia, y que no se pudo identificar a la presunta tercera persona que habría participado, la fiscalía no puede establecer con claridad la materialidad, es decir, no existe la evidencia, el teléfono celular, por ende mal podría pasar analizar responsabilidad alguna en los procesados, por lo que, la fiscalía observando lo que establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar a los procesados CADENA MORÁN JOSÉ JAIR; y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID; dictamen que ha sido acogido por la defensa técnica de los procesados.- DÉCIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la Republica; en donde dice que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. En concordancia a lo establecido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  en donde dice que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y de conformidad a lo preceptuado en el numeral primero del artículo 605 del mismo texto legal, y lo establecido el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CADENA MORÁN JOSÉ JAIR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953984937, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, LINDAO TORAL KEVIN DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955378039, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- LÉASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.- 