VISTOS: En mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002572, de fecha 05 de marzo del 2016, suscrito por la Agente de Tránsito Leonela Cabrera Zambrano, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “ En que el vehículo marca BMW, color plomo de placas GQD-0960, conducido por NN (abandonó el lugar del accidente) el mismo que circulaba por la calle Quinquellas sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del ingreso y salida de vehículos de la empresa “NUTEC” impactaron su parte lateral izquierdo tercio medio con la parte posterior de la motocicleta placas IHS890 particular del Guayas, conducida por el señor Erick Joel Murillo Martínez, quién circulaba por la misma avenida sentido y carril, es de mencionar que al momento del accidente el señor Erick Murillo Martínez No presentó licencia de conducir, verificando los datos electrónicos del señor Erick Murillo no posee licencia de conducir.- Por la fuerza del impacto el señor Erick Joel Murillo Martínez fue proyectado hacia la izquierda quedando tendido sobre la calzada resultando con lesiones al lugar llegó la ambulancia # 41 del cuerpo de bomberos quién trasladó hasta la clínica Proaño, posterior se trasladó el médico legista de la ATM.- Dra Angela Chachapoyas Pinela quién para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones. El vehículo de placas GQD-0960, fue trasladado por la grúa # 07 Durán hasta el CRV de la CTE, quedando retenido con inventario No. 0044576 a órdenes de la autoridad competente.-….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido  indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la camioneta y que la había cogido sin autorización y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ERICK JOEL MURILLO MARTINEZ, con C.C.0951360486 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Se ordena la devolución de los vehículos involucrados a quienes justifiquen ser sus legítimos propietarios.-Tómese en cuenta las casillas y correos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          