EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09285-2020-02898
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de octubre del 2020
Hora: 15h00.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque
 
Partes procesales presentes: Aprehendido Javier Antonio Arteaga Domínguez, representado por el Ab. Felipe Alvarado Barre, fiscal Dr. Diego Chango
Fiscal: la tipología de accidente es cauda de pasajero y arrollamiento nos encontramos dentro de las 24 horas, como consecuencias de este accidente es le fallecimiento de una persona, al aprehendido se le han leído sus derechos, describe las circunstancias de conformidad al parte, moradores del sector indicaron que el occiso era indigente adicto a sustancias psicotrópicas no se conoce su identidad, considera que es necesario contar con el informe técnico investigativo para establecer quien infringe el deber objetivo de cuidado fiscalía no cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal por lo que resuelve dejar el presente expediente en investigación previa, para que el fiscal que avoque conocimiento siga investigando lo que no significa que quede en impunidad.
Defensa del aprehendido: el fiscal ha actuado con objetividad y ha decidido dejar este proceso en investigación previa para determinar la responsabilidad y se repare el daño causado solicita la libertad de su defendido
Resolución del juez: el hecho es flagrante la detención legal, fiscalía ha resuelto dejar el caso en investigación previa en razón de esto se ordena la libertad del aprehendido para lo cual se deberá oficiar a la atm, se ordena el archivo de este expediente cualquier petición posterior se dirigirá al fiscal que avoque conocimiento de esta causa.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penal Norte 2 del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL DE TURNO DE FLAGRANCIA
 