EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03109
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 10  DE SEPTIEMBRE   DEL 2018
Hora: 15h06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención penal  Art. 394   num. 2. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
DETENIDO: KEVIN EUGENIO  BAJAÑA RAMÍREZ
Abogada: AB. Ángel  Llongo Tierra, Defensor  Público
Casilla judicial: correo: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  Agente de Policía  SgtoS. Víctor Hugo  López García  
Abogado de  la Policía Nacional:   César   Murillo Zambrano 
Solicitudes Planteadas por la Defensa del detenido  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, él  acaba de manifestar que le han sido violentado sus derechos;  así como,  la integridad física, la detención sería ilegal y arbitraria.  
Alegato final.-  Existe como prueba por parte de la policía el testimonio del  señor SgtoS. López quien para justificar su procedimiento  utilizó un gas pimienta en excesiva para neutralizar una amenaza que no se probó  en esta audiencia.  Aquí debió probarse esa amenaza por parte de la Policía, no hay  más testimonios que corrobore  lo aseverado.  No ha probado cual es la forma en que agotó este  recurso para llegar al extremo y utilizar el gas.  No se ha  probado en esta audiencia, no lo ha hecho  a través de su abogado. No hay testigos que corrobore   la actuación  o la Sbtte. de Policía   que  actuó;    no existe nada para quebrantar  el estado de inocencia de mi defendido.  Frente a lo que manifiesta mi defendido ha sido probado con las laceraciones en el ojo que se puede determinar que hubo uso excesivo de la fuerza.  Solicito ratifique el  estado de inocencia de mi defendido.  



TESTIMONIO DEL DETENIDO:  KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMÍREZ
Siento que mi integridad fue violentada, se vulneraron mis derechos, no me leyeron mis derechos constitucionales.  La firma y la huella digital  es mía,  del documento que se me pone a la vista.    Iba dirigiéndome hacia mi domicilio,  surgió una pequeña discusión entre los dos no hubo  gritos,  la hermana llamo a la policía,  un  Sgto.  Lopez llego grosero  a quererme sacar de la casa, hizo mal uso del gas pimienta,  me volvieron a  echar gas,  cuando entre al carro.   Me gritaba , que me vaya que si no me llevaba   preso, en ningún momento  me puse grosero con el señor Policía. PREGUNTAS AB DEFENSA  VICTIMA:  Flores Narcisa es mi cuñada , no sé porque motivos hizo llamadas telefónicas , no   bebí alcohol,  los policías me dijeron que me retirara del  lugar .  PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO:   No me porte agresivo con los señores,  me puse las manos en mi bolsillo,  una vez que me habían neutralizado dentro del vehiculo,  a lo que estaba sentando me volvieron a   echar gas  ahí  fue cuando me  hicieron este rasguños. 
 ABOGADO DEFENSA DE LA VICTIMA: Conforme Art. 328, num. 6 COFJ, me presento ante esta audiencia.  Estamos viendo como desmiente el detenido a su autoridad, manifestando que no le  leyeron sus derechos constitucionales.  Mis defendidos están capacitados respectivamente,  para hacerlo, ellos se encontraban cumpliendo sus funciones, han acudido mediante un botón de pánico,  había una agresión física y verbal contra la conviviente del detenido,  ellos han acudido  y han sido insultados. El detenido trata de confundir a su señoría, se encuentra la firma y la huella del detenido. Prueba documental, le pare policial de detención. 
Tenemos la obligación de defender a  los buenos elementos;    el señor Bajaña Kevin  trató hacerle creer  otras cosas diciendo que nunca  le hicieron leer sus derechos constitucionales,   ellos acudieron a un auxilio, quien lo  hace es la cuñada del detenido,  fueron a impedir una  violencia  física o un femicidio, el detenido no respeto el principio de  autoridad, viendo esta actitud llaman a  una sbtte.  para efecto de que respete a una mujer,  está  atentando  contra el principio de autoridad,  el señor Bajaña a sabiendas que  estaba vestido  con uniforme los agredió  , el  injusto es contra la Institución Policial, exigimos el  mas mínimo respeto.  Se ha escuchado al Policía  Lopez, quien narro los hechos. Solicito que sea sancionado con el máximo de la pena  ART. 394  NUM.  2 del COIP y como reaparición integral   simbólica,  pida disculpa públicas  delante de toda la formación.  Tenemos la presencia de la Sbtte, que fue agredida. El uso  progresivo de la fuerza  es como una pirámide de KELSEN. 
TESTIMONIO. Agente de la  Policía :  
Me ratifico en el parte policial  de accidente de tránsito elaborado;  en él se detalla las circunstancias de la aprehensión.    En todo momento se  respeto sus derechos constitucionales  en un lenguaje adecuado y preciso está firmado y  puesto la huella dactilar del ciudadano detenido. A  las 23h00 estaba de servicio,  a las 04h10 fuimos alertados por una alarma de  seguridad  por parte del número telefónico 09961551053  perteneciente a la señor Flores  hermana  de la  conviviente del señor Bajaña Ramirez Kevin Eugenio en la Coop. Francisco Jácome, avanzando de inmediato al auxilio se tomó   contacto con Gabriela Flores conviviente del señor Bajaña, nos manifestó que su conviviente  le había insultado porque ellos habían tenido  una discusión anteriormente en la Fragata, luego de la discusión opto por regresar a la casa de los padres  para  poder tener un refugio y una protección . Nos pidió la conviviente  que le retiráramos al hoy detenido.  Hablamos con el detenido  dijo que la Policía no tenía nada que ver que era un problema de el con la conviviente. Hizo caso omiso, opte ´por llamar a una Sbtte . JC de turno procedió a  decirnos palabra como “ me valen verga “ “yo no me voy a Ir de aquí”,  “venga quien vega” , “hijos de puta”  “yo les pago el sueldo”,  al  notar  estas palabras, insultos de grueso calibre le neutralizamos la amenaza , se portó mal con la señorita oficial que es una dama, hicimos uso del  recurso progresivo de la fuerza ,  hicimos uso del gas pimienta,  es solo para neutralizar la amenaza, hicimos uso de las esposas ,  se lo trasladó  hacia el fiscal  de Albán Borja  donde le explicamos el caso, se inhibe y nos envía al juez de contravenciones  tome contacto con el  JUEZ de turno le expuso el caso al AB.  DARWIN VALENCIA JUEZ  quien en presencia de mi compañero nos dijo que se trataba de un hecho estipulado en el  Art. 394 num 2. procedimos a su aprehensión haciéndole conocer  sus derechos, posteriormente se le sacio  su certificado médico.  Dr. Victor Cruz.  En todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad y necesidad .  PREGUNTAS:  abogado defensa,  Contraventor , contesta:   El señor trato de golpearnos haciendo  volar mi gorra;   por lo que,  mis compañeros colaboraron,  eran  cuatro compañeros en total,  tomamos procedimiento los 4 en conjunto,  yo lo neutralice con gas pimienta,   ,  el señor no fue neutralizado en el interior del vehículo , posteriormente se  hace uso de la esposas. No puedo especificar las características  o el estado del detenido porque  no soy médico preparado en la materia.  
 TONY PAÚL CRUZ AMBULUDI:  Se le respeto sus derechos  conforme lo  determina la constitución. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMÍREZ, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Consta la huella digital y la firma , considero  que no se le han violentados sus derechos constitucionales ,  consta la versión  de los señores policías  que aducen haber tomado bien el procedimiento .  Escuchados  los  sujetos procesales;  esta Juzgadora, ha escuchado el testimonio del detenido como del agente Lopez García quien bajo juramento   le dijo al señor agente Bajaña que se  retirara,  el detenido  escucho de parte de la Policía que se retirara,  el no realiza lo requerido por el Policía.   Todo ciudadano tiene  obligación de obedecer   y facilitar  la información que requieren los policías ,  los sujetos procesales tenían que demostrar  para el pleno convencimiento de  los hechos que alegan.  El señor agente de policía interviniente   se ratificó en su parte ´policial de detención , se le tomó  el testimonio al señor Bajaña, quien indico que había ido a la casa de conviviente y su cuñada activo el botón,  la policía había acudido  a su hogar , el agente le manifestó que se retirará del lugar ,  lo que puede evidenciar esta juzgadora que el detenido  no obedeció lo que el agente  le  solicitara;  se ha demostrado la materialidad de la  contravención  así  como la responsabilidad;   por lo que , declara la culpabilidad del señor  KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMÍREZ, de     haber adecuado su conducta a  lo establecido  en el  Art. 394  num . 2 del COIP,  contravención de segunda clase. Se  le impone un pena privativa de libertad de 5 días;   una multa establecida en el Art. 70  num. 1 del   COIP  esto es el  25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Con respecto a lo   solicitado va a realizar la disculpas públicas   el martes 18 de septiembre   en el Distrito Florida, de la misma se hará conocer  a esta Juzgadora.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 