Guayaquil, viernes 14 de septiembre del 2018, las 11h47, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 10 de septiembre del año 2018, siendo las 15h06, ante la suscrita Jueza, disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el Artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendido KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, asistido por el abogado de la Defensoría Publica Ángel Llongo Tierra; victima Agente de Policía SgtoS. Víctor Hugo López García, quien llevo a cabo la aprehensión, asistido por el abogado  Cesar Murillo Zambrano; la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los Artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole a la suscrita Jueza, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido,  quien expresó: “ En nombre y  en defensa de Kevin Eugenio Bajaña Ramírez, solicito, se recepte su versión en torno a los hechos, KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, señora Jueza, siento que mi integridad fue violentada, se vulneraron mis derechos no me leyeron mis derechos constitucionales; la firma y huella digital que se me pone a la vista son mías; y en relación a los hechos, cuando me dirigía hacia mi domicilio, hubo una pequeña discusión con mi pareja,  no hubo gritos, la hermana llamo a la policía, un Sgto. López, llego grosero a quererme sacar de la casa, hizo mal uso del gas pimienta, me volvieron a echar gas cuando me subieron al vehículo, me gritaba que me vaya, porque si no me llevaba preso, en ningún momento me porte grosero, con el señor Policía, PREGUNTA DEL ABOGDO DE LA VICTIMA P/ diga quien activo el botón de pánico, R/ mi cuñada Narcisa Flores, no sé porque lo hizo, además de llamadas telefónicas, no bebí alcohol, los policías, me dijeron que me retirara del lugar, PREGUNTAS DE SU ABOGADO, P/ usted al momento que llegaron los señores Policías, cual, fue su comportamiento, R/ no me porte agresivo con los señores Policías, me use las manos en los bolsillos, una vez que me habían neutralizado dentro del vehículo, a lo que estaba sentado me volvieron a echar gas pimienta, ahí cuando me hicieron el rasguño. ABOGADO, según como ha manifestado, mi defendido, que le han sido violentado sus derechos, así como su integridad física, la detención sería ilegal y arbitraria; 4.2) ABG. CESAR MURILLO ZAMBRANO, señora Jueza, debo mencionar, que de conformidad a lo determinado en el Art. 328 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, me presento en esta audiencia, en representación del señor Agente de Policía, Víctor Hugo López García, luego de la expuesto por el señor detenido, vemos como procede a mentir, manifestando de que no le leyeron sus derechos constitucionales; mis representados, están capacitados cada uno, para respetar los derechos constitucionales, de todo ciudadano, además ellos se encontraban cumpliendo sus funciones, acudieron por cuanto se activó el botón de pánico, porque había una agresión física y verbal contra la conviviente del detenido, ellos acudieron y al llegar al lugar, fueron faltados de palabra; el detenido trata de confundir a su señoría, en el acta consta la firma y la huella digital del detenido, como prueba documental, se tiene el Parte de aprehensión.- 4.3) Rinde testimonio el señor Agente de Policía SGTOS. Víctor Hugo López García, quien manifestó lo siguiente: “…me ratifico en el parte policial de aprehensión elaborado; en él, se detalla las circunstancias de la aprehensión; en todo momento se le respeto sus derechos constitucionales, con el lenguaje adecuado y preciso, consta la huella digital del ciudadano detenido, a las 23h00 estaba de servicio a las 04h10, fuimos alertados por una alarma de seguridad, por parte del número telefónico, perteneciente a la señora Narcisa Flores, hermana del conviviente del detenido, en la cooperativa “Francisco Jácome”, avanzando de inmediato al auxilio, se tomó contacto con la señora Gabriela Flores, conviviente del señor Bajaña, y manifestó que él, le había insultado, porque ellos habían tenido una discusión, anteriormente en la Fragata, luego de la discusión opto por regresar a la casa de sus padres para poder tener un refugio y protección, ella  nos pidió, que solicitemos al detenido, se retire del domicilio; hablamos con el detenido, entonces nos dijo que nosotros, los Policías, nada teníamos que ver, ya que era un problema de él con su conviviente, y, no hizo caso a la petición de que se retire, por lo que procedimos a llamar a la Sbte. JC, de turno, para que tome procedimiento, y procedió a proferir insultos, como: “me valen verga”, “yo no me voy a ir de aquí”, “venga quien venga”, “hijos de puta”, ”yo les pago el sueldo”, al recibir estos insultos de grueso calibre, le neutralizamos, se portó mal con la señorita Oficial, que es una dama, hicimos uso del recurso progresivo de la fuerza, hicimos uso del gas pimienta, que es solo para neutralizar la amenaza, hicimos uso de las esposas, acudimos ante el Juez de contravenciones, el Abg. Darwin Valencia, nos dijo que se trataba de un hecho establecido en el Art. 394 numeral 2, por lo que procedimos a su aprehensión leyéndole sus derechos constitucionales. PREGUNTA ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, P/ diga, cuál fue el comportamiento del señor detenido, R/ el señor trato de golpearnos, hizo volar mi gorra, por lo que mis compañeros colaboraron, eran 4 mis compañeros, que estuvieron en el lugar, tomamos procedimiento, yo le neutralice, utilizando el gas pimienta, él  no fue neutralizado dentro del vehículo, posteriormente si hizo uso de las esposas, no pude, determinar el estado de ánimo, ni su estado de salud, en el que se encontraba el detenido, por cuanto no soy médico preparado en esa materia. QUINTO.- De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en sus alegatos finales; 5.1) La defensa de la víctima,  expresó: “Señora juez, nosotros, tenemos la obligación de defender a los buenos elementos; el señor detenido, ha tratado de hacerle creer, entre otras cosas, diciendo, que nunca le leyeron sus derechos constitucionales; los señores servidores policiales, acudieron a un auxilio, que realiza la cuñada de él, fueron a impedí una violencia física o de pronto un femicidio; el detenido no respeto el principio de autoridad, los señores servidores policiales, en virtud a esta actitud, llaman a la Subteniente, que es su superior, a fin de tome procedimiento y haga respetar a la mujer; el señor Bajaña Kevin a pesar que vio a los señores con el unciforme policial, los agredió, el insulto es contra la Institución policial, al menos exigimos el más mínimo respeto; se ha escuchado al señor Policía, quien narro los hechos; por lo que solicito que sea sancionado con el máximo de la pena que infiere el Art. 394 numeral 2 del COIP y como reparación integral simbólica, pida disculpas públicas, delante de toda la formación; tenemos la presencia de la Subteniente quien fue agredida; el uso progresivo de la fuerza, es como la pirámide de Kelsen. 5.2) La defensa del detenido, indica: señora Jueza, existe como prueba el Parte policial; dentro del testimonio del señor Agente, para justificar su procedimiento, dice que utilizo el gas pimienta para neutralizar una amenaza, que no probo en esa audiencia; porque aquí debió demostrarse esa amenaza que supuestamente ha realizado mi defendido, no hay más testimonios que corroboren lo aseverado; no ha probado, cual es la forma en que se agotó este recurso para llegar al extremo y utilizar el gas pimienta; no se ha probado en esta audiencia, ni su abogado tampoco lo ha realizado; por lo que no existe nada para quebrantar la inocencia de mi defendido; porque frente a lo mencionado por mi defendido, si ha sido probado, por cuanto presenta laceraciones en el ojo, que se puede determinar que hubo uso excesivo de la fuerza, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO: “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Esta Juzgadora, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el hecho contravencional en el cual incurrió KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, esta Juzgadora ha escuchado a las partes, el testimonio rendido por el agente Sgto. Víctor Hugo López García, al señor aprhendido Kevin Bajaña Ramírez; y, se establece que: los señores Agentes, estaban cumpliendo un acto netamente judicial, ordenado por la autoridad competente, esto es, dar auxilio ante una llamada telefónica y requerimiento por activación del botón de pánico, que realizo, la hermana de la conviviente del hoy detenido, y, estando en el lugar, el ciudadano Kevin Bajaña Ramírez, ha procedido a faltar al respeto a los  Agentes de Policías,  solicitándole de que se retirara del lugar; se debe señalar que todos los ciudadanos, debemos obedecer y facilitar la información que requieran la Agentes del orden público; los sujetos procesales, debían demostrar, que los hechos sucedieron tal y como han mencionado en sus testimonios, para tener el convencimiento de que éstos, sucedieron tal cual lo alegan; ante lo expuesto, esta juzgadora, determina que ante el requerimiento de los señores Agentes policiales , al solicitar al señor Kevin Bajaña, se retire del lugar, por cuanto, en contra de él se activó el botón de pánico de parte de su cuñada, al ver que su hermana estaba siendo agredida, éste no obedeció,  y procedió insultar a los agentes encargados de precautelar el orden público,  con lo que, se ha demostrado la materialidad de la contravención, así como la responsabilidad de Kevin Bajaña Ramirez; por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.
En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra del ciudadano KEVIN EUGENIO BAJAÑA RAMIREZ, de 27 años de edad, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0922295837, domiciliado en la Perimetral, cooperativa “Independiente”, manzana 4045 solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de 5 días, una multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del COIP, esto al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general: y, en cuanto a la Reparación Integral establecida en el Art. 77 y # 4 del Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, El Ciudadano Kevin Bajaña Ramírez, pedirá disculpas públicas, el martes 18 de septiembre del 2018, a la hora en que realizan la formación los señores policías en el distrito la Florida, de su cumplimiento o no, del mencionado acto, se hará conocer a esta juzgadora.- Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.