Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 15h55, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación que oportunamente interpuso Kelvin Washington Soriano Alvarado, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Nebel Fabricio Viera Encalada y José Jovanny Suárez Chávez, en que se lo declara culpable en el grado de autor directo en el grado de tentativa del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el pago de tres mil dólares de los Estados Unidos de América, como reparación integral a la víctima y el pago de la multa de trescientos salarios básicos unificados del trabajador en general.

En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Pedro Ortega Andrade, Guillermo Valarezo Coello; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de ley.

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.- 

TERCERO: Naturaleza del recurso de apelación

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

“Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior”. 

Este recurso es el más utilizado de los recursos ordinarios, cuya pretensión es realizar un nuevo examen del proceso ante un tribunal de grado superior al que dictó la resolución recurrida.

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

“Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”. 

Y, en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6.

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual los sujetos procesales ejercen su derecho de impugnación, efectivizándose el derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.

CUARTO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal [COIP], y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el lunes 22 de abril del 2019, a las 15h30; se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que las partes expusieron sus alegaciones. Los sujetos procesales fundamentaron sus pretensiones manifestando: 

4.1. El Ab. César Gómez Andrade, en defensa del recurrente Kelvin Washington Soriano Alvarado, dijo: “En la sentencia se puede apreciar que al Sr. Kelvin le impusieron 10 años de prisión por tentativa de asesinato. No alego inocencia del Sr. Kelvin Soriano, sino a fundamentar que es excesiva la pena impuesta. El Art. 76.5 de la CRE, establece que en conflicto de normas prevalece la que más le conviene al procesado, principios jurídicos favor rei, indubio pro reo… La CRE tiene que aplicarse por el método de la ponderación y el COIP por el método de subsunsión. Conflicto de normas la pena es de 1 tercio a 2 tercios y estamos en una justicia de mínima intervención penal. En base al Art. 82, 76.5, en base a que esta persona tienen 28 años de edad, tiene 4 niños, estamos afectando a una familia. Solicito se le imponga la pena de 1 tercio. En la réplica dijo: En la sentencia no se establece ninguna agravante hacia el Sr. Kevin Soriano. En principio pro ser humano, principio de favorabilidad, tiene que aplicárselo porque está constitucionalmente dictado por la Carta Magna, solicito la pena de un tercio como debe aplicarse, esto es, 7 años 4 meses. 

4.2. La fiscal Ab. Amelia Carlota Zurita Murillo, dijo: No se alega nada referente a la responsabilidad, sino a la pena impuesta por el Tribunal a-quo, la Fiscalía considera que el Tribunal al imponer esta pena ha considerado los elementos de convicción que acarrearon como prueba en la audiencia de juicio y que consideraron que era la pena suficiente o necesaria para Kevin Soriano Alvarado. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado. Aquí participaron 2 personas, uno se encuentra prófugo.

QUINTO: Análisis de las alegaciones expuestas en la fundamentación del recurso

Sobre el contexto de lo argumentado por la defensa del recurrente, la Sala ha procedido al examen de la sentencia, denotando: 

5.1. Que la Constitución de la República del Ecuador y la ley imponen al juzgador el marco jurídico para adecuar la pena de quien ha sido declarado culpable de un delito, así lo precisa el Art. 76, numeral 6 

“La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.

Al respecto, el Art. 140 en sus numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal reprimen y tipifican el delito de asesinato, señalando que: 

“La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación… 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado…”. 

Doctrinalmente el asesinato se define como: 

“La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio” 

La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida y, respeto a la vida ajena. 

Así también, es necesario traer a colación el Art. 39 ibídem respecto al grado de tentativa, el cual indica que:

“Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”.

5.2. Bajo las normas descritas ut supra, nos remitimos a los hechos, constando que la tentativa de asesinato fue ejecutada con el empleo de un arma de fuego y la participación de dos personas, siendo detenido el Sr. Kelvin Washington Soriano Alvarado, al haber sido denunciado por la víctima como la persona que procedió a realizarle varios disparos los cuales le impactaron en el hombro izquierdo y otro en la cara a la altura de la mandíbula, tal como fue relatado en la audiencia de juzgamiento por la víctima Sr. Manuel Alfonso Rosado Rizzo, y los peritos Daysi del Pilar Trejo Valdez y Jonathan Jesús Espinales Loor. 
5.3. En este sentido, la pena que le corresponde a la persona sentenciada que recurre, de acuerdo al marco legal, es pena privativa de libertad que va de “veintidós a veintiséis años”, y conforme el Art. 39 ibídem, que establece en caso de tentativa “…la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”, es decir, debe rebajarse la pena de uno a dos tercios, por lo que teniendo en cuenta lo anterior, y al no existir atenuantes que considerar, es decir, que es dentro de este rango, en que los jueces podrán determinar la pena a imponer, aquello nace del principio de legalidad (Art.76#3 Const.), sanción determinada por el legislador en atención del bien jurídico afectado, la cual deberá ser impuesta al infractor por el juzgador de acuerdo al “principio de razonabilidad, proporcionalidad y al juicio de ponderación” pues “sólo si se logra una pena equilibrada, adecuada a los fines perseguidos, será posible obtener el restablecimiento del equilibrio de las relaciones entre el ciudadano infractor que ha cometido el atentado contra los bienes jurídicos más relevantes- y el Estado llamado a salvaguardarlo mediante una respuesta equitativa, justa”. 

5.4. La doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho”. “La pena se gradúa entre el mínimo y el máximo que señala el código para cada tipo penal, apreciando las atenuantes o agravantes y demás circunstancias que atañen a la comisión del hecho y a las condiciones personales del agente; que así mismo hay que tener en cuenta que para imponer una pena por debajo del mínimo legal, debe acreditarse la existencia de causales que también ha previsto la ley, y que puede ser la responsabilidad restringida del agente, su confesión sincera, etc…”. 

5.5. Como referencia a estos lineamientos se puede destacar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado:

“En el marco del Derecho penal de la sociedad democrática, que supone la cuidadosa tipificación de las conductas ilícitas y la medición razonable de sus consecuencias, debe existir una graduación adecuada de las reacciones punitivas conforme a los bienes jurídicos afectados y a la lesión causada o al peligro corrido. La mayor jerarquía del bien protegido a través de los tipos penales y la mayor gravedad del daño ocasionado o del peligro corrido determinan la severidad de la sanción aplicable…”.

En este orden de ideas, con los parámetros que anteceden, se observa que el Tribunal a-quo, al imponerle la pena privativa de libertad de 10 años al sentenciado Kelvin Washington Soriano Alvarado, ha actuado dentro del campo jurídico para la fijación de la pena, observando las circunstancias en que se cometió la infracción, esto es, el haber ejecutado el acto ilícito con la ayuda de otra persona que actualmente se encuentra prófugo, y valiéndose de un arma de fuego, delito que efectivamente no fue consumado quedando en tentativa, pues la persona afectada por el ilícito fue lesionada en su integridad física, configurándose la tentativa de asesinato, siendo identificado el procesado por la víctima, ante esto, el escenario en que se produjo el ilícito, el peligro corrido por la víctima, quien expuso su vida ante las lesiones generadas por los proyectiles de arma de fuego, no permiten considerar una pena mínima o inferior a la impuesta, y en virtud que no existen atenuantes a discernir, la pena impuesta por el Tribunal a-quo (10 años) es proporcional y racional en relación al acontecimiento delictivo, y bien jurídico tutelado. 

SEXTO: Sentencia

Por lo expuesto en los considerandos que preceden, la Sala observa que la pena impuesta al recurrente ha sido ajustada conforme a los principios legales y constitucionales, conteniendo la sentencia los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal así como la motivación debida en la decisión judicial, por lo que esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

6.1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto por Kelvin Washington Soriano Alvarado.
6.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado. 
6.3. Ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- 

CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-