VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, DRA. IRMA GOMEZ MERO, DR. CARLOS BRAVO MEDINA,  conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por VIVERO MINA GERSON WALBERTO que comparece con sus defensor particular Ab.Luis Pinillo Chila, interviniendo el primeramente nombrado quien considera que su representadose encuentra ilegalmente detenido desde el  dia 2 de marzo de 2014 en que se instauro en su contra audiencia de flagrancia con orden de prision preventiva, la misma que ha durado mas del ano que establece el Art. 77 numeral 9 de la Constitucion, por lo que presenta accion de habeas corpus para que se disponga su libertad de forma inmediata. En el dia y hora senalado, jueves 5 de marzo de 2015,las 14H30  se realizo la audiencia, decidiendo el tribunal por unanimidad, INADMITIR la accion  presentada, como se hizo conocer verbalmente a las partes procesales ; estando  la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la demanda  de Habeas Corpus presentada conforme se encuentra establecido en el Art. 89 inciso cinco de la Constitucion de la Republica, Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 44 numeral 1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- El tramite esta cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter legal, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- 3.1.- El Abogado  defensor  del accionante  el dia de la audiencia senala:Senores jueces, de la razon sentada que consta en el expediente y exhibo a la Sala, se verifica que  la causa penal No. 0083-2014iniciada en el Juzgado Multicompetente de San Lorenzo fue privado de la libertad mi defendido Gerson Walberto Vivero Mina, habiendo transcurrido un ano, tres dias y aun continua privado de su libertad ; el Art. 77 numeral 9 de la Constitucion vigente, establece lo relacionado a la caducidad de la prision preventiva, por lo que la misma se ha tornado ilegal,  solicitando   dispongan su libertad. En lareplica el recurrente insiste en que no fue debidamente notificado y pidio una nueva fecha para la diligencia ; el defensor publico igualmente pidio se difiera la audiencia de sustentacion de dictamen, no pueden alegar esa justificacion por que no estaban notificados; el 18 de julio comparezco a solicitar la audiencia , pero la senora Secretaria  me dijo que ella tenia otros casos,; en la segunda audiencia nunca falte , rogue como limonero para que se de la audiencia, y le extrana lo que dice el senor Presidente del Tribunal que rechaza totalmente, insiste en que se conceda el recurso presentado. 3.1.1.- En representacion del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas bajo cuya jurisdiccion ycompetencia se encuentra asignada la causa y el detenido,  por intermedio de su Presidente Dr. Nino Drouet Campos, manifiesta: De la razon sentada que consta en el expediente  se verifica que la causa penal 0826- 0083-2014 del Juzgado Multicompetente de San Lorenzo seguida contra el recurrente  fue recibida el dia 13 de febrero de 2015, habiendo transcurrido el feriado de carnaval, el 18  de Febrero el tribunal avoco conocimiento de la causa, como consta a fojas 16 vuelta  del expediente; como es de su conocimiento, los secretarios de las unidades judiciales agendan con anterioridad las audiencias para que los Fiscales puedan asistir a las mismas; el Tribunal ha contado apenas con 12 dias  y por el corto tiempo existente, se ha senalado para el dia 9 de marzo de 2015 la audiencia pertinente. Todo el tiempo anterior el proceso se ha mantenido en el Juzgado de San Lorenzo, y con el nuevo sistema existente, las audiencias no se ponen cuando se quiere sino cuando el sistema lo permita. Con este antecedente debo referirme a la peticion del recurrente  y efectivamente la caducidad de la prision preventiva ocurre cuando se  exceden los plazos establecidos en  la Constitucion y la Ley; es de seis meses para los delitos de hasta 5 anos de prision, y los de mas de cinco anos la caducidad ocurre cuando se excede el anos de prision; pero para que los ciudadanos se beneficien si se exceden los plazos debe ser por razones imputables a la administracion de Justicia. En el mismo sistema SATJE se encuentran las causas por las cuales se han diferido varias audiencias senaladas en la presente causa, asi tenemos que en caso de la audiencia que estuvo senalada para el dia 25 de junio de 2014, se dio un diferimiento a pedido de la misma defensa de los procesados, que alegaron no haber sido notificados para la realizacion de dicha audiencia, las audiencias de formulacion de dictamen Fiscal sirven para subsanar errores, y con el argumento senalado se suspendio la audiencia habiendose convocada otra para el 5 de agosto de 2014, que tampoco se cumplio, en razon de que fue  feriado en Esmeraldas, y estos tiempos no son imputable a la administracion de Justicia. Que en la regla numero 6 del Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal ha sido retomada la disposicion anterior a efectos de que a quien evada, retarde o evite su juzgamiento, se suspende de pleno derecho el decurso   del plazo de la prision preventiva; en el caso presente, la defensa del procesado, solicito que se difiera la audiencia, como los justificamos con la documentacion que pedimos se agregue al expediente y tiene que ver con los diferimientos existentes, el primero por  pedido del mismo procesado, y otros por causas imputables a la administracion de justicia.Concluye solicitando se rechace el pedido de Habeas Corpus. CUARTO.- El recurso de Habeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad de las personas, su vida, su integridad fisica y mas derechos conexos que han sido afectados o restringidos por autoridad publica o cualquier persona, lo establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el procedimiento lo senala el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En el caso en nuestro conocimiento, la privacion de libertad se da por un caso de evidente flagrancia debido al cometimiento de una infraccion de presunta violacion atribuida al procesado, cuya jurisdiccion y competencia correspondio  inicialmente al Juez de San Lorenzo, y posteriormente mediante sorteo  al  Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas. 4.1.1.- En el Registro Oficial  Segundo Suplemento No.194 de 19 de octubre de 2007 se publico la Ley Interpretativa del Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal aplicable al caso,  que textualmente en su parte pertinente dice: " No se considerara por consiguiente, que ha excedido el plazo  de caducidad de prision preventiva cuando el imputado por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva". 4.1.2. Se aprecia de la informacion obtenida del sistema SATJE en relacion a la causa penal en la que se encuentra procesado el recurrente, que en el "ACTA DE AUDIENCIA ORAL PUBLICA DE SUSTENTACION Y PRESENTACION DEL DICTAMEN FISCAL EN CONTRA DE LOS PROCESADOS QUINONEZ QUINONEZ MIGUEL ANGEL y VIVERO MINA GERSON WALBERTO" presentado en la audiencia   del  recurso de habeas corpus, se aprecia muy claramente que en tal diligencia la defensa manifiesta " Senor Juez, senor Fiscal, por cuanto no he sido notificado legalmente ademas que he senalado casillero judicial en la Fiscalia solicito se senale nuevo dia y hora...."; ese pedido de la misma defensa de los procesados es, evidentemente, un medio para retardar el juzgamiento, lo que se encuentra previsto en la misma ley interpretativa, pues si mal no recordamos, los procesados y ciertos profesionales del derecho creaban incidentes mediante subterfugios para conseguir que transcurra  el tiempo y  favorecerse de un beneficio establecido constitucionalmente contra la remora en la administracion de justicia . Si la defensa ha concurrido a esa audiencia, no tiene asidero y credibilidad la afirmacion de no haber sido notificados para la realizacion de tal audiencia.4.1.3.- En el proceso mencionado, desde el dia en que la defensa solicita se suspenda la diligencia, esto es el dia 25 de junio de 2014, hasta el 5 de agosto en que se senala la nueva audiencia, transcurrieron 40 dias donde  se suspendio ipso jure el plazo de caducidad de la prision preventiva, conforme lo establecido en el Art. 169 antes citado y la ley interpretativa mencionada, de manera que, aun no transcurre el ano legalmente establecido para que opere tal caducidad. QUINTO.- Por todo lo expresado, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas considera que la privacion de la libertad del recurrente VIVERO MINA GERSON WALBERTO no es ilegal, ni arbitraria ni ilegitima, por no estar vencido el plazo para la caducidad de la prision preventiva; en tal razon,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  inadmite , la accion de Habeas Corpus presentada. NOTIFIQUESE 