VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 22 de febrero del 2020, a las 17h30, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Nixon Emilio Vera Canchingre, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 09 de marzo del 2020, a las 10h50, diligencia que se instaló, pero se suspendió a pedido de Fiscalía, por cuanto no contaba con la totalidad de testigos para sustentar su pronunciamiento; convocándose a los sujetos procesales a la audiencia de reinstalación de procedimiento directo la misma que se pudo cumplir una vez que se restableció las actividades jurisdiccionales a nivel nacional producto del estado de emergencia sanitaria COVID - 19, con fecha 26 de junio del 2020, a las 14h30, contando con la presencia de la Ab. Karen Kinchuela Moran, Fiscal de la causa, el procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, asistido por su defensor particular Ab. Luis Vicente León Moran. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por la Ab. Karen Kinchuela Moran, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cbop. José Miguel Moran Vera y P.N. Alex Javier Choca Saigua, de fecha 21 de febrero del 2020, a las 19h00 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, en circunstancias en que los precitados agentes policiales por disposición del señor guardián del Distrito, se trasladaron hasta la calle 24 de junio frente al colegio Arsenio López, con el fin de realizar operativo antidelincuencial, donde procedieron a parar la marcha de la motocicleta marca Nimbus, sin placas con chasis No. NB3XCHGF97A000026, motor IP52FMH71341734, conducida por el ciudadano de nombres Vera Canchingre Nixon Emilio, de nacionalidad ecuatoriana de 33 años de edad, acto seguido procedieron a realizarle el registro personal al ciudadano por parte del señor policía Alex Choca Saigua, encontrándole a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver, armazón de color negro y su empuñadura de color negro, con una leyenda que dice, Smith & Wesson Cal. 32 y de serie No. 591580, dentro de la recamara disparador (tambor) tenía 03 cartuchos sin percutir, el mismo que no supo justificar el porte de dicha arma de fuego motivo por el cual procedieron a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Luis Vicente León Moran, defensor particular del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Nixon Emilio Vera Canchingre, indico que dentro de la causa no existen vicios que puedan afectar la causa, declare válido todo lo actuado, mi defendido no tiene nada que probar, esto le corresponde a la Fiscalía…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOP. JOSÉ MIGUEL MORAN VERA (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 21 de febrero del 2020, fue aprehendido Nixon Emilio Vera Canchingre, cuando nos trasladamos a las calles 24 de Junio y San Lorenzo del cantón Simón Bolívar, a la altura del colegio Arsenio López, a realizar un operativo antidelincuencial y se le paró la marcha de la moto a Nixon Emilio Vera Canchingre, y al realizarle el registro mi compañero Choca Saigua, le encontró en su poder un arma de fuego tipo revólver a la altura de la cintura, con tres cartuchos dentro del arma sin percutir, quien no supo  justificar, por lo que se procedió a su aprehensión…”. Testimonio de P.N. ALEX JAVIER CHOCA SAIGUA (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Se aprehendió a Nixon Emilio Vera Canchingre, en las calles 24 de Junio y San Lorenzo diagonal al colegio Arsenio López del cantón Simón Bolívar y se le paró la marcha de la moto al señor aprehendido, al realizarle un registro corporal se le encontró un arma de fuego tipo revólver en la parte de atrás de la cintura con tres cartuchos sin percutir, por lo que se le leyeron sus derechos…”. Testimonio del CBOP. ÁNGEL MAURICIO CUADRADO AYMARA (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Realicé reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó contacto con los señores aprehensores, nos trasladamos al cantón Simón Bolívar, siendo en las calles 24 de Junio y San Lorenzo, el camino es de primer orden, hay bordillo, aceras, las calles son asfaltadas, el lugar es una escena abierta, cuando el suscrito fue a las bodegas a realizar reconocimiento del arma de fuego, la misma por orden de la señorita Fiscal ya había sido trasladada a criminalística para su pericia…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe técnico pericial balístico, suscrito por la Lcda. Cbos. Erika Córdova Franco, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza…”. 5.2 “…El revólver de fabricación industrial, recibido para análisis pertenece al calibre .32, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, se encuentra apto para producir disparos…”. 5.3 “…Tres (03) cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre .32 son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”. b) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, de fecha 04 de marzo del 2020, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas y Cbos. Nelson Asanza León, peritos de criminalística acreditados por el Consejo de la Judicatura, quienes en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos en lo principal expresan lo siguiente: 3.1.- “Reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena “abierta”, se encuentra ubicada en el cantón Simón Bolívar, calle 24 de Junio y callejón San Lorenzo, como referencia frente al colegio Arsenio López, su entorno se encuentra habitado, con moderada circulación vehicular y afluencia peatonal al momento de la inspección, el lugar presenta postes de concreto destinados para el soporte de cables de energía eléctrica, con lámparas de iluminación nocturna…”. 3.2 “Reconocimiento de objetos (indicios).- Un (01) vehículo tipo motocicleta…”. Acuerdos probatorios que fueron aprobados por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe policial de investigación, parte policial de aprehensión, formulario único de la cadena de custodia, informe técnico pericial balístico, Informe pericial técnico de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y certificado obtenido de la página de control de armas de las Fuerzas Armadas. SEXTO: Le correspondió al Ab. Luis Vicente León Moran, defensor particular del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, practicar la prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que no tiene prueba testimonial o documental que presentar. Testimonio de NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal expuso: “…No deseo rendir testimonio…”. SÉPTIMO: Le correspondió a la Fiscal Ab. Karen Kinchuela Moran, realizar su alegato final en relación del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, dentro de la presente causa la Fiscalía ha demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores que se le encontró al señor Nixon Emilio Vera Canchingre, con un arma de fuego a nivel de la cintura de color negro con empuñadura y tres cartuchos, es así que en la parte relevante de estos testimonios indicaron que el día 21 de febrero del 2020, fue aprehendido Nixon Emilio Vera Canchingre, cuando se trasladaba por las calles 24 de Junio y San Lorenzo del cantón Simón Bolívar, donde los agentes se encontraban realizando operativo policial y se le paró la marcha a Nixon Emilio Vera Canchingre y al realizarle registro su compañero Choca Saigua, le encontraron en su poder alrededor de la cintura un revolver y cartuchos sin percutir quien no supo justificarlo, por lo que se procedió a su aprehensión, el mismo agente Choca Saigua, compareció a esta audiencia quien indicó que el día 21 de febrero del 2020, a las 19h00, se encontraban de servicio en las calles 24 de Junio y San Lorenzo, diagonal al colegio Arsenio López, le paró la marcha de la moto al señor Nixon Emilio Vera Canchingre y al realizarle un registro se le encontró un arma de fuego tipo revólver y tres cartuchos sin percutir, por lo que se le leyeron sus derechos constitucionales y se procedió a su aprehensión, compareció el cabo Ángel Mauricio Aymara, quien indica haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que el lugar existe, que es una escena abierta y que el arma de fuego fue llevada a criminalística para que se realice la pericia, así también la pericia balística realizada por la Cbos. Erika Córdova Franco, indicando en sus conclusiones que al realizar las pruebas químicas de las muestras tomadas dio como resultados nitroderivados de residuos de pólvora positivo, por lo que fue disparado después de su última limpieza, es de fabricación industrial, pertenece al calibre .32, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos,  su mecanismo de disparo es correcto, por lo que se encuentra apto para producir disparos, así como el acuerdo probatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, con todo lo antes mencionado señor Juez, se ha demostrado en la presente audiencia la responsabilidad del procesado dentro de la presente causa, conforme al Art. 195 de la Constitución, la Fiscalía acusa al señor Nixon Emilio Vera Canchingre, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad en el delito de porte de armas…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. Luis Vicente León Moran, defensor particular del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…En efecto señor Juez, corresponde a la Fiscalía, demostrar los dos requisitos que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido a quien se lo acusa del delito de porte de armas. El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, indica de manera taxativa que la interpretación en materia penal en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral, así también el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el porte es llevar consigo o su alcance un arma permanentemente, esa permanencia no ha sido demostrada por Fiscalía, todos estos verbos rectores deben ser debidamente justificados, sino lo demuestra la Fiscalía, está  obligando a que su autoridad haga una interpretación extensiva, lo cual está  prohibido tanto procesalmente, como constitucionalmente y sustantivamente como lo determina el Código Orgánico Integral Penal, al no haberse reunido estos requisitos señor Juez, solicito a su autoridad confirme el estado de inocencia de mi defendido…”. NOVENO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual este debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso es el porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No. 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este juzgador procede analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado.- DÉCIMO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica y reprime como delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa está el porte de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerla. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por el simple porte sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso, porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, el porte por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal – Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I – 2009). Por lo expuesto y del contenido de la norma antes citada fluye con nitidez que se debió probar que el procesado haya llevado consigo o a su alcance un arma de fuego sin autorización; por lo que la prueba de cargo practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito acusado. MEDIOS PROBATORIOS: 10.1.- Por el informe técnico pericial balístico de fecha 07 de marzo del 2020, suscrito por la Lcda. Cbos. Erika Córdova Franco, perito acreditado, perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado a través del cual se probó conforme a derecho que el arma de fuego que consta como evidencia es de tipo revolver de fabricación industrial, perteneciente al calibre .32, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación y que cuenta con sus mecanismos de disparos completos, con su funcionamiento mecánico operático correcto, por lo que es apto para producir disparos; así también la precitada perito indica en su informe que los tres cartuchos que consta como evidencia pertenecen al calibre . 32, son de tipo común y que su sistema de percusión es de fuego central, pudiendo ser utilizadas como unidad de carga en el arma de fuego analizada u otras que pertenezcan al mismo calibre; este medio probatorio permite establecer el cumplimiento de uno de los elementos del delito que nos ocupa, esto es, que la evidencia es un arma de fuego por ser capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora. 10.2.- Por la certificación incorporada como prueba documental por parte de Fiscalía, obtenida de la página web del Departamento de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a través del cual se ha probado que el procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, no se encuentra autorizado a portar o tener armas de fuego, elemento probatorio relevante, que permite encuadrar milimétricamente la conducta del procesado en la norma invocada por Fiscalía. 10.3.- Por el informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias de fecha 04 de marzo del 2020, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas  y Cbos. Nelson Asanza León, peritos acreditados perteneciente a la Jefatura de Criminalística del Guayas, que forma parte del acuerdo probatorio al que llegó Fiscalía con la defensa del procesado, a través del cual se ha probado que el lugar en el que se cometió el delito acusado existe y se encuentra ubicado en el cantón Simón Bolívar, calles 24 de junio y callejón San Lorenzo, como referencia frente al colegio Arsenio López, siendo una escena de tipo abierta con un entorno habitado, de moderada circulación vehicular y afluencia peatonal; en cuanto a la evidencia se constató en el mencionado informe que se encuentra debidamente ingresada bajo cadena de custodia en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Milagro, una motocicleta marca Nimbus color azul sin placa identificativa, en mal estado de conservación, vehículo en el que se transportaba el procesado al momento de la comisión de la infracción. DÉCIMO PRIMERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- DE LA PRUEBA.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir  lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, expresa lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIO PROBATORIO DE CARGO.- La prueba practicada por Fiscalía ha permitido justificar conforme a derecho la responsabilidad del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, en el delito acusado, esto se considera: Del testimonio rendido por los servidores policiales Cbop. Jose Miguel Moran Vera y P.N. Alex Javier Choca Saigua, agentes aprehensores, quienes en la audiencia de juicio directo sustentaron su procedimiento por el cual privaron de la libertad al ciudadano Nixon Emilio Vera Canchingre, indicando de manera univoca y concordante que con fecha 21 de febrero del 2020, siendo aproximadamente las 19h00, se encontraban realizando un operativo antidelincuencial en las calles 24 de junio y callejón San Lorenzo como referencia frente al colegio Arsenio López del cantón Simón Bolívar, circunstancia en la que observan al procesado Nixon Emilio Vera Canchingre, conducir una motocicleta, por lo que ante el operativo realizado detiene la circulación de la misma, realizándole un registro personal al precitado procesado encontrándole a la altura de la cintura un arma de fuego tipo revolver, de armazón color negro y empuñadura color negro con una leyenda que dice “Smith & Wesson” calibre .32 y que dentro del mismo se encontraba en el tambor tres cartuchos sin percutir, por lo que procedieron a su aprehensión. El testimonio rendido por los agentes aprehensores Cbop. José Miguel Moran Vera y P.N. Alex Javier Choca Saigua, ha sido analizado a la luz de la sana crítica razonada, la que consiste en la apreciación que realiza el Juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia, se llega a la certeza del juicio de desvalor sobre el acto, testimonios a través de los cuales se ha probado conforme a derecho que el arma de fuego que consta como evidencia fue encontrada en poder del procesado Nixon Emilio Vera Canchingre. No habiéndose presentado  algún medio probatorio de descargo que haya podido desvanecer el acervo probatorio de Fiscalía. DÉCIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO NIXON EMILIO VERA CANCHINGRE, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela 12 de Octubre del cantón Simón Bolívar; declarándolo culpable en el grado de autor directo del delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la CONDENA MÍNIMA DE TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 7 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. REPARACIÓN INTEGRAL.- Se lo condena al sentenciado como una medida de satisfacción a pedir disculpas públicas a través de un medio de comunicación escrita del cantón Simón Bolívar. DÉCIMO TERCERO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa del sentenciado solicitó en la audiencia de procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía que se opuso al pedido, la defensa del sentenciado incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Nixon Emilio Vera Canchingre, de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 13.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años. 13.2.- La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 13.3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además se ha justificado que es su primera detención. En cuanto a la modalidad de la conducta se advierte del hecho punible puesto en conocimiento de este juzgador que el sentenciado ante la presencia del operativo policial que se realizaba, en ningún momento existió el intento de eludir el mismo, por el contrario de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores se estableció una conducta colaborativa, por lo que este juzgador considera que no existe la necesidad de que se ejecute la pena.13.4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.13.5.-  Por lo expuesto, en cumplimiento a lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Art. 75 que expresa: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley…”; Art. 76.1 que expresa: “…Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de las partes…” y Art. 82 que expresa: “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “…Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta…”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 13.6.- Consecuentemente, se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Nixon Emilio Vera Canchingre y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado, siendo el domicilio del sentenciado Nixon Emilio Vera Canchingre, el ubicado en la ciudadela 12 de Octubre, calles Av. Alfredo Baquerizo Moreno y calle Guayaquil del cantón Simón Bolívar, e informar cualquier cambio al Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de la Unidad de Apoyo Migratorio de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajos comunitarios por 240 horas los días sábados y domingos por 3 horas diarias, para lo cual ofíciese al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Simón Bolívar, para que a través del departamento correspondiente se asigne las labores que el sentenciado Nixon Emilio Vera Canchingre, deberá cumplir. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal titular de la presente causa quien guardará un registro de las comparecencias puntuales del sentenciado. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar; estas condiciones por el tiempo de la condena que es de tres años. Hágase conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, que a consecuencia de haberse aceptado la suspensión condicional de la pena se ordena la inmediata libertad del sentenciado Nixon Emilio Vera Canchingre, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. 13.7.- Remítase copias certificadas de las piezas procesales necesarias a la Sala de Sorteo de la Unidad Especializada con Competencia en Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil, para que previo sorteo ley uno de los señores Jueces, avoque conocimiento y se encargue del control del cumplimiento de las condiciones impuestas de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Notifíquese y Cúmplase.
 
 
 
 