TRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-05785G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUI, 21 DE JULIO DEL 2018
Hora: 23h12
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB,GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: 
Casilla judicial:
Contraventor: ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER
Abogado defensor: AB JAIME ESCUDERO ARIAS
Casilla judicial: 5616, jescudero@defensoria.gob.ec  
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
FIGUEROA VERA MICHAEL ALBERTO- Si le indique al conductor no se sentía consciente, estaba como inconsciente de los hechos.- TESTIMONIO.- el día 21 de julio del 2018 a las 02h15 am una motocicleta había impacto vehiculo del ATM, avance al lugar del accidente encontré motocicleta la moto tirada en el piso había impactado la llanta del patrullero encontré al detenido en el piso llame ambulancia y se lo traslado al hospital del Guasmo se le leyó sus derechos constitucionales por que la persona estaba en estado etílico un poco inconsciente procedí a llevar la motocicleta al CRSV en calidad de retenida, el patrullero fue traslado a la base de ceibos en calidad encargada.- P. JUEZA QUE LE DIJERON EL CONDUCTOR DEL PATRULLERO? Sintieron impacto de la moto se bajaron visualizaron al caballero del impacto había saltado a  metros hacia adelante procedieron a llamar con las seguridades con tanquetas a lo largo de la vía, el patrullero se encontraba a 25 metros  de las tanquetas con balizas encendidas se encontraban arreglos de la vía,  P. JUEZA: A QUE DISTANCIA DEL PATRULLERO SE LE ENCONTRABA AL SR? A 1. 5 A 2 metros
PERITO MEDICO LEGISTA; DR, RAFAEL EDUARDO AYCART AVELLANADA, C.C.  0919667394; 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER Me caí y me que inconsciente y de ahí me llevaron al hospital y luego me trajeron aquí. 
AB. DEFENSOR.-Art, 191 de la constitución, en cuanto a la legalidad de la detención nos encontramos dentro de las 24 horas del hechos, sin embargo en la entrevista con mi defendido indica que no se  le leyó sus derechos constitucionales irrespetando art 77 num 7, en el parte no consta se le ha leído sus derechos constitucionales solicito se declare ilegalidad de la detención de sus derechos. En todo caso le he consultado a mi defendido, no para causar incidente o dilación;  mi alegato de apertura mi defendido realizara declaración sobre los hechos del parte de accidente  de tránsito.- como usted pudo observar con documento de identidad emitido por el registro civil que los nombres no son Anchundia lo que comprueba que mi defendido está mal imputado, 2.- se violentó la garantía constitucional el agente de tránsito ha cometido falencia al no verificar los datos del presunto infractor al ser documento publico goza de legalidad y la falencia realizada por agente de tránsito conforme lo indicó el médico legista solcito se declare estado de inocencia de mi defendió se levante la custodia motocicleta

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)   en lo que refiere el agente de tránsito y pronunciamiento de la corte constitucional nos encontramos dentro de las 24 horas se declare la legalidad  de la flagrancia sin embargo en cuanto a la alegación de la defensa se ha verificado con el agente aprehensor quien ha indicado se le dio lectura a los derechos constitucionales y no firmo documentos por la condición física en que se encontraba y realizado reclamo por la obstrucción en la vía , se presume que el sr ha comprendido la lectura de los derechos constitucionales, por lo que se declara la legalidad de la aprehensión.-  la suscrita es competente se ha garantizado el debido proceso en todo momentos , respecto al parte de detención consta una persona detenida Alexander Anchundia , incluso se le ha realizado una valoración médica con los mismos nombres por el Dr. Rafael Aycart se le determina incapacidad de 1 a 3 días, así mismo se le realizado una prueba de alcotest a Ángelo Alexander Anchundia Espinoza determinando 1.93g/l, así como también presenta documento anexo al parte en lo que respecta a las multas reflejando 0 multas pendientes, por parte de fiscalía  un auto de inhibición en esta audiencia se ha puesto en conocimiento documento de identidad Anchundia Anchundia Carlos Jesús se trata de esta persona documento original presentado ante esta jueza al respecto se tiene lo siguiente en harás de garantizar los derechos constitucionales Art 75, 76. 77 art, 82 seguridad jurídica, se le hace un fuerte de atención al agente aprehensor por el procedimiento que ha tomado en este caso a lo que respecta a la legalidad la suscrita ya se ha pronunciado el sr le manifestó otros hechos con respecto
 al  parte, sin embargo el medico bajo juramento ha manifestado realizado al sr Ángelo Anchundia Espinoza no es la misma persona que se encuentra en esta sala ,esta juzgadora por el principio , usted sr ha inducido al error y considero que ha inducido a error a la administración de justicia esto deberá ser investigado por parte de fiscalía por el mal accionar dentro de  este proceso remítase copia certificada del expediente para que se investiga el proceder y se ratifica el estado de inocencia agréguese copia certificada de la cedula adjuntada se dispone se levante la custodia del señor

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO