Guayaquil, lunes 23 de julio del 2018, las 14h59, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor particular, por presumirse conducir la motocicleta de placas IM6055, en estado de embriaguez, ocurrido el día 21 de julio del 2018, a las 02h10, en la Av. 25 de Julio y Los Esteros, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00014738, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por inhibición del Agente Fiscal; por lo que, el día veintiuno de julio del 2018, a las 23h10,  se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención, por cuanto el señor Figueroa Vera Michael, agente de tránsito, manifestó en lo principal que si le dio lectura a los derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, que además el detenido le reclamo indicándole que no deben poner obstáculos en la vía, por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: mi alegato de apertura es que mi defendido va a realizar una declaración de los hechos dentro del accidente de tránsito y contravención.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: 1) Testimonio juramentado del Agente de Tránsito FIGUEROA VERA MICHAEL, con cédula de identidad No. 0929793867, 24 años, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: el 21 de julio del 2018, a las 02h15 recibí un mensaje que una motocicleta había impactado a una patrulla y avance hacia al lugar del accidente y me encuentro con la moto en el piso, impacto el patrullero, y el señor se encontraba en el piso, le dolía la pierna, llegó la ambulancia del Ministerio de Salud Pública, se le indico sus derechos constitucionales y por estar en esta etílico se sentía un poco inconsciente, lleve la motocicleta hasta los Vergeles.- Al contrainterrogatorio la defensa no realiza preguntas.- la jueza pregunta: P. Dónde se encontraba el detenido al momento en que llegó al lugar del accidente? R. El conductor estaba dentro del patrullero, las personas que estaban en el patrullero, sintieron el impacto de la moto, visualizan al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, a una distancia de 2 a 1 metro y medio, de distancia, habían las seguridades, tanquetas, el patrullero tenía las balizas encendidas ya que personal de señalética estaban haciendo trabajos en la vía.- 2) Testimonio bajo juramento del Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Médico Forense Perito (ATM), Cod. Acre 1040918, con cédula #0919667394, 38 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico perito de la atm, domicilio en Guayaquil: manifiesta que el realizó el examen de alcohotest al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, que no le exhibió ningún documento de identidad, que él se basó en el parte de detención por accidente de tránsito para realizar el informe de alcohotest.- En ese estado el detenido manifestó que su nombre no es ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, y entregó su cédula de identidad manifestando que su nombre es ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS, con cédula No. 0912186699.- El agente de tránsito Figueroa Vera Michael, manifestó que el detenido le refirió que se llama como consta en la matrícula de la motocicleta.- QUINTO: VALORACIÓN.-Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, del testimonio de la Agente de Tránsito FIGUEROA VERA MICHAEL, no es concordante con la realidad, por cuanto el detenido ha manifestado en la audiencia que su nombre es  ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS, ni no como consta en el Parte de Detención No. 00-000014738, esto es, ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER; no siendo incluso concordante con el testimonio y prueba de alcohotest realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Médico Forense Perito (ATM), por cuanto ha manifestado que le realizo la prueba al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER; incluso el detenido al ejercer su derecho a la defensa ha exhibido su cédula original en donde consta que su nombre es ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS, con cédula No. 0912186699. El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador, sin embargo con el testimonio del médico perito de la ATM, se ha determinado que el realiza la prueba al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, quien no ostenta la calidad de detenido. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La suscrita apegada al principio de seguridad jurídica, derecho a la defensa, principio de legalidad, ha podido determinar  que en el presente caso si bien es cierto ha comparecido por video conferencia el médico perito de la ATM, quien realizo el examen de alcohotest, quien de conformidad con el Art. 505 del COIP, y bajo juramento indicó que realizó el examen al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, en tal sentido, la suscrita jueza, de la revisión del documento de identificación que exhibió el detenido se ha podido percatar que no corresponde al nombre antes referido, por lo que se hace un llamado de atención al detenido ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS,  por cuando ha inducido a error a la suscrita jueza, al médico perito y agente de tránsito de la ATM.- SEXTO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión de que evidentemente existe la materialidad que ha quedado demostrada con el testimonio del agente de tránsito Figueroa Vera Michael, con el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IM605S, sin embargo, respecto a la responsabilidad no ha sido demostrada ya que con el testimonio rendido por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Médico Forense Perito (ATM), ha indicado que le realizó el examen de  alcohotest al señor ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELO ALEXANDER, y en el desarrollo de la audiencia el detenido con la cédula de identidad que exhibió ha demostrado que su nombre correcto es ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS. Por lo que en virtud del PRINCIPIO IN-DUBIO PRO-REO, esto es la duda le favorece al conductor infractor, en relación con el numeral quinto, segunda parte del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 5 numerales 1, 3, 4, 6 y 13, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no se ha demostrado que el impugnante haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de Tránsito Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” ratifico el estado de inocencia del ciudadano ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS, ecuatoriana, con  cédula de ciudadanía N° 0912186699; sin embargo, se dispone Oficiar a la Fiscalía General del Estado, con la finalidad que se designe a un agente fiscal y realice una investigación al señor ANCHUNDIA ANCHUNDIA CARLOS JESUS, con  cédula de ciudadanía N° 0912186699, por inducir a error al agente de tránsito FIGUEROA VERA MICHAEL, con cédula No. 0929793867, al DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, Médico Forense Perito (ATM), dentro del presente caso flagrante por contravención de tránsito suscitado y narrado dentro del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000014738, de fecha 21 de julio del 2018, ya que manifestan que ha referido llamarse como consta en la matricula de la motocicleta de placas IM605S, cuyo propietario es ANCHUNDIA ESPINOZA ANGELI ALEXANDER, debiendo la actuaria del despacho remitir copia certificada de las piezas procesales.- Intervenga la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 