VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, fechado a 02 de Septiembre del 2014, a las 15h43.- Con fecha 31 de Mayo del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA,  la Ab. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de la ciudadana DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, por el delito de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Concluida la instrucción fiscal se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 02 de Septiembre del 2014, a las 15h30, con la presencia del Ab. Leonidas Lema Muñoz, Fiscal de la causa, de la procesada DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, y de su patrocinadora Ab. Monserrat Angulo Castro. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Leonidas Lema Muñoz en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la procesada y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, argumentando los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar a la procesada por el delito establecido en el literal a del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización en mínima escala, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique a la procesada la pena acordada de 96 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, la ciudadano DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA y su patrocinadora, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes y la aceptación del hecho. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó que, el día 30 de Mayo del 2014, en el Guasmo Sur, Cooperativa de Vivienda Florida 1, Mz. 8, solar 20, se cumplió con una orden judicial, y en la mencionada vivienda se encontró a la ciudadana DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, y al realizar un registro minucioso se encontró en la segunda planta en un cuarto que sirve como dormitorio, sobre una mesa de madera color café, 45 fundas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color verde, la misma que a la prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA CON PESO BRUTO DE 275 GRAMOS.- b).- Se acreditó el acta de entrega recepción de las evidencias descritas.- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras.- d).- El acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización donde se establece un peso neto de 225 gramos de marihuana.- d).- El informe de evidencias No. DCGIT1402268-FLAG, elaborado por el perito Gabriel Paez Verdezoto.- e).- El informe policial elaborado por el agente Fredy Gustavo Chingo Jiménez.- f).- El informe pericial químico No. DCG61401783, elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, quienes concluyen que las muestras analizadas en el presente caso contienen marihuana.-  Por su parte, la procesada DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA como su defensora, de manera oral en la audiencia como mediante escrito presentado por DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, fechado a 02 de Septiembre del 2014, a las 15h43, admiten los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, y que se imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada con los elementos descritos en el numeral anterior, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE DOLORES MERCEDES SÁNCHEZ SAVEDRA, ecuatoriana, C.C. 0923572861, de 31 años de edad, soltera, en calidad de AUTORA del delito por el cual la Fiscalía la acusó, esto es, el tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE NOVENTA Y SEIS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   