Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas
Nombre del Secretario/a:
Ab. Samantha Vélez Soto

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281-2018-01115
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de marzo del 2018, Sala 16
Hora de Inicio: 14H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio reinstalacion: (    X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANK MENDOZA PIGUAVE Fiscal de lo penal del Guayas.	3130



Nombre del procesado:
SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY
	Nombre del Abogado Patrocinador: 
AB. JOEL REGALADO TUTIVEN, Defensor Público
	Casilla Judicial y correo electrónico:

penalguayas@defensoria.gob.ec









4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		    (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE SANISACA RODRIGUEZ MANUEL NICOLAY: Esta defensa decidió realizar un acuerdo probatorio, a su vez no tengo nada que objetar, la denuncia presentada solicito sea excluida, conforme al art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Esta defensa no tiene ninguna prueba documental ni testimonial que presentar, por lo tanto solicito se culmine la fase de prueba. ALEGATO FINAL: La acusación del señor fiscal, al ciudadano Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez no se le encontró ninguna evidencia, solo sus pertenencias, en base a los testimonios de los agentes aprehensores manifestaron que no se les encontró nada en su poder al ciudadano Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez; no se ha podido probar ni justificar ni responsabilidad dentro del presente caso, no existen hechos reales, 455 no se ha dado cumplimiento en base al art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, al no probarse ninguna materialidad dentro de la presente causa, solicito se ratifique el estado de inocencia de Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez. Señor juez, no se ha justificada la materialidad, no sabemos si existió los $2600 USD, por lo tanto insisto que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Solicito se señale día y hora para la realización de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, y a su vez presento el recurso de apelación.-

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            		( X )
Solicita Pericia:   			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo:		            		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                    (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales        (SI) 

FISCALIA: Señor juez, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del ciudadano de Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, fiscalía hace la entrega del acuerdo probatorio, la denuncia de la ciudadana Azucena Zambrano Almeida, parte de aprehensión, informe del reconocimiento del lugar de los hechos. ALEGATO FINAL: La víctima reconoce plenamente al procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, como el autor del robo, ya que los agentes aprehensores en sus testimonios ratifican y reconocen plenamente al ciudadano antes mencionado; por tal motivo acuso al ciudadano conforme al art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en grado de coautor, y considero que este delito no debe quedar impune, ya que el derecho de la víctima lo garantiza la Constitución, de si desea o no continuar con la presente causa, la víctima fue notificada en legar y debida forma por la Secretaria de Fiscalía, es decir, se comprometió a asistir a esta audiencia, y se ha evacuado toda la prueba para determinar la responsabilidad del procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez. Señor juez, la fiscalía ha comprobado de manera fehaciente, que este ciudadano cometió un delito, por lo que solicito que se imponga la pena que corresponda. Debo aclarar que el hoy acusado estaba huyendo, porque lo habían observado que había cometido el delito de robo, esto es lo que sucedió su señoría, además debo aclarar que el criterio de una sala no es jurisprudencia, por tal motivo, solicito que este delito no debe quedar en impunidad.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción:          (   )
Solicita prisión preventiva:	            (    )
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez habiendo escuchado a las partes, quienes han hecho uso de sus alegaciones y garantías básicas del debido proceso, luego que de las partes practicaran todas sus pruebas, por parte de la defensa del procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez y Fiscalía, debo anunciar lo siguiente, de todo lo presentado en esta causa penal y una vez establecido el nexo causal y responsabilidad del ciudadano Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, al estar presentes todos los elementos constitutivos sobre la materialidad de la infracción conforme al art. 455  del COIP, esta autoridad dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, conforme al art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, art. Numeral 1, literal a), tomando en consideración que él era el conductor y participación del delito, a quien se le impone una pena privativa de libertad de tres años de privación de libertad, pena que deberá cumplir en el centro de privación de libertad, se dispone oficiar al registrador de la propiedad a fin de que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga a su nombre, se le impone la multa de diez salarios básicos unificados, y por concepto de reparación integral a la víctima se le impone que el procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez le pague a la víctima Azucena Zambrano Almeida, la cantidad de un salario básico del trabajador.- Una vez elaborada la sentencia escrita dentro de la presente causa, se notificará en los casilleros oportunamente.- Conforme al recurso de apelación deberá ser fundamentado en el momento oportuno.-Las partes quedan notificadas oralmente, culmina la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:  15h20



AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA ( E )