Guayaquil, sábado 5 de mayo del 2018, las 22h55, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cbop. César Augusto Maliza Hinojoza; Cbos. Washington Manuel Valencia Godoy; Poli. Rodolfo Valentín López Muñoz; y, Poli. José Andrés Santamaría Morales, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 29 de Marzo del 2018, a las 14h30, obrante a fojas 95 a 96; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940568488, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en las calles 26 y Portete, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cbop. César Augusto Maliza Hinojoza; Cbos. Washington Manuel Valencia Godoy; Poli. Rodolfo Valentín López Muñoz; y, Poli. José Andrés Santamaría Morales, se hace conocer: “…que encontrándonos de servicio de patrullaje y dando cumplimiento a la orden de servicio número 2018-0574-P3 distrito 9 de octubre vehículo Kea cerato 1787 como JP Garay 4 distrito 9 de octubre zona 8, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre las calles Brasil y Guerrero Valenzuela, nos percatamos de un grupo de personas que se veía a precipitada cerrera persiguiendo a un ciudadano quien bestia un buso de color verde y un pantalón de color café quien empujaba una motocicleta de marca Suzuki AX100 de color negro de placas HF453V, ante tal circunstancia adoptando las medidas de seguridad necesaria procedimos a neutralizar al ciudadano que empujaba la motocicleta el cual se identificó como SANISACA RODRÍGUEZ MANUEL NICOLAY con CC-0940568488, de 18 años de edad, seguidamente se acercaron las personas que lo perseguían, entre ellos la ciudadana de nombres AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO OLMEIDA con CC-0921727459, comunicado, comunicado que minutos antes había salido desde su domicilio ubicado en las calles Gómez Rendón entre Guerrero Valenzuela y Leónidas Plaza con dirección a la Coop. Nacional ubicado en las calles Gómez Rendón Lizardo García con la finalidad de realizar un depósito de la cantidad de $2600 dólares americanos, y a pocos metro de haber salidos del domicilio había sido intersectada por el ciudadano antes descrito quien conducía la motocicleta antes descrita, donde el acompañante quien vestía con camisa de color entre roja y naranja a cuadros se había bajado de la moto para acto seguido arrancarle el bolso de tela de color negro con blanco a cuadros en el que contenía documentos personales y la cantidad de $2600 dólares americanos que iba ser depositado, cometido el hecho se había procedido a embarcarse en la moto, pero debido a la mala maniobra sale la cadena, siendo así que el ciudadano que había sustraído las pertenencias había salido a la precipitada carrera dándose a la fuga con rumbo incierto, mientras que el conductor había tratado de huir empujando la motocicleta siendo neutralizado por el personal policial, seguidamente se reportó la unidad GOM garay 1 al mando del señor Cbop. Maliza Cesar, quien entrego un bolso de tela color negro con blanco a cuadros en mal estado, informando que había sido encontrado sobre la calzada ubicado en las calles Calicuchima y Gallegos Lara frente al local 2740 color de la vivienda verde con crema siendo entregado por moradores del sector quienes no se identificaron informándole que un ciudadano desconocido quien vestía de camisa entre color rojo o naranja a cuadras iba a precipitada carrera, había dejado abandonado mencionado bolso, acto seguido se verifico la motocicleta constando el número de chasis 9FSBE11A09C293193 numero de motor 1E50FMGA1D25621 a nombre de Guerra Freire Pedro Celestino, el cual se verifico mediante punto de información sin presentar ninguna novedad, posterior en vista de que la perjudicada reconoció plenamente al ciudadano antes en mención como uno de los causantes del hecho y el bolso de su propiedad, las partes fueron traslados hasta la unidad judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora Ab. Blanca Noblecilla, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indico que proceda a la aprehensión del ciudadano SANISACA RODRÍGUEZ MANUEL NICOLAY con CC-0940568488 y se le realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE acudiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito fragrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la detención”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulaos en el Art. 77, numeral 2,3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico, otorgado por el Dr. José Reinosa Ibarra, galeno de turno de la UAT, el respectivo sello de la brigada de aseguramiento transitorio a la espera respectiva de la audiencia, la evidencia queda registrada en la bodega de la UDF, la motocicleta queda ingresada en los patios de retención vehicular de la PJ-G y la perjudicada efectuó la respectiva denuncia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Cabe indicar mi coronel que en el procedimiento colaboro el compañero de la unidad Gom Garay 4 al mando del señor Policía López Rodolfo, el mismo que en el momento de la aprehensión el populacho se encontraba enardecido por el evento suscitado y ciudadanos aprovechándose de las circunstancias lograron sustraerse las esposos de dotación de marca Smith Wesson de serie: 833077, debido a este suceso el compañero Rodolfo López realizara un parte respectivo de la novedad. De esta novedad se dio a conocer ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Conforme lo establece el Art.195 de la Constitución, la Fiscalía interviene en esta casa, y se conoce a través del parte de aprehensión suscrito por el Cbop. César Augusto Maliza Hinojoza; Cbos. Washington Manuel Valencia Godoy; Poli. Rodolfo Valentín López Muñoz; y, Poli. José Andrés Santamaría Morales, quienes hacen conocer que el día 07 de marzo del 2018, a las 11h00, por las calles Brasil y Guerrero Valenzuela, se percataron que un grupo de personas perseguían a un apersona que empujaba una motocicleta, y se lo procedió a neutralizar a MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, seguidamente se acercaron las personas que lo perseguían, entre ellas AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, quien señala que salió de su casa, hasta las calles Gómez Rendón, entre Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela, con el fin de ir a depositar la suma de $2,600; y fue interceptada por una motocicleta, y uno de los ocupantes se bajó y le arranchó su bolso que contenía documentos personales y $2600, y se marchan y debido a una mala maniobra  se le sale la cadena de la moto, y la otra persona se dio a la fuga, por al neutralizárselo, se entregó un bolso color negro, y se hizo conocer que una persona que salió a precipitada carrera abandonó el bolso. Posterior a ello la perjudicada reconoció plenamente al ciudadano. Según la denuncia presentada por AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, que corrobora todo lo señalado por los agentes aprehensores”. SEXTO: La defensa del procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa en esta audiencia va a demostrar que el día 07 de marzo del 2018, en que fue detenido mi defendido, que la Fiscalía no cuenta con materialidad, peor responsabilidad, y esto es lo que se va a demostrar”. SÉPTIMO: En la audiencia de Juicio Directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a WASHINGTON MANUEL VALENCIA GODOY”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio WASHINGTON MANUEL VALENCIA GODOY, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920865151, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito 9 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Diga cuál fue su actuación el día de los hechos? R.- El día que se suscitaron los hechos íbamos en circulación normal, nos percatamos que en la calle Brasil venían un grupo de personas alteradas para agredir a un señor que venía empujando una motocicleta, las personas enardecidas decían que recién le había robado a otra persona, y en seguida, a unos minutos aproximadamente, llegó la perjudicada, y dijo que 2 personas en una moto le habían arrebatado un bolso con $2600, y lo reconoció al detenido. P.- ¿Lo reconoce a la persona en esta sala? R.- Sí, el señor que está aquí. P.- ¿En qué circunstancias lo aprehendió? R.- Al momento en que las personas lo venían siguiendo y se lo neutralizó, y dijo que no venía haciendo nada. P.- ¿en qué circunstancias le dijo la perjudicada que le habían robado? R.- Que iba a depositar un dinero, y que el copiloto le arrebató el bolso, y al subirse a la moto, hicieron una mala maniobra y se dañó, y la otra persona salió corriendo. P.- ¿El señor que está aquí que hacía en la moto? R.- Era el conductor. P.- ¿Qué evidencias encontraron? R.- Después que se neutralizó a MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, reportamos a las unidades, y se hizo patrullaje para neutralizar al otro individuo, y las otras unidades encontraron un bolso, y la perjudicada dijo que ese era su bolso sustraído. P.- ¿La perjudicada le dio las características de la persona que le arrebató el bolso? R.- Que era una persona de contextura gruesa, y las personas señalaron que esa persona dejó botado el bolso. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, dijo: P.- ¿Al momento de la detención del señor MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ qué evidencias el encontró? R.- Sólo que se trasladaba en la motocicleta. P.- ¿Le encontró dinero? R.- No. P.- ¿En qué momento le dijo la perjudicada que había sido el hecho? R.- Minutos antes. P.- ¿Las personas se identificaron? R.- No, solamente la perjudicada. P.- ¿En qué calle venia empujado la moto? R.- Brasil y Guerrero Valenzuela esquina. P.- ¿Al momento de la detención el señor opuso resistencia? R.- No opuso resistencia. P.- ¿Manifestó algo? R.- Que las personas lo venían siguiendo y que no había hecho nada. P.- ¿Usted encontró la cartera? R.- No. P.- ¿Desde el momento de la detención, hasta que trajeron la cartera qué tiempo transcurrió? R.- Unos 5 minutos. P.- ¿Quién encontró la cartera? R.- Mi Cabo MALIZA CESAR. P.- ¿Dónde encontró la cartera el cabo MALIZA CÉSAR? R.- Calicuchima y Gallegos Lara. P.- ¿Qué distancia hay hasta el lugar de la detención?  R.- Unas 5 o 6 cuadras. P.- ¿Usted se ratifica que a mi defendido no le encontró nada? R.- No. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio JOSÉ ANDRÉS SANTAMRÍA MORALES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926512435, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito 9 de Octubre, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta ahí es la misma que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su actuación el día de los hechos? R.- Mi intervención fue la siguiente: estábamos en circulación normal, y vimos que un grupo de personas venía persiguiendo a una persona que venía en una motocicleta, posterior a ello se acercó una persona que dijo que la persona que venía empujando la motocicleta venía cometiendo un robo, y esa persona venía conduciendo la motocicleta, reconoció a la persona y a la motocicleta, por lo que se tomó procedimiento y avanzamos a la Fiscalía. P.- ¿Usted con quien estuvo acompañado? R.- Con mi cabo Valencia Washington. P.- ¿Quién aprehendió al procesado? R.- Los dos. P.- ¿Puede identificar a la persona que aprehendió? R.- Sí, al señor MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ. P.- ¿En qué circunstancia lo vio usted? R.- Cuando venía empujando la moto, y liego vino una señora, y nos dijo que el señor venía conduciendo la motocicleta, y que a pocas cuadras de su casa le robaron un dinero. P.- ¿Lo reconoció plenamente? R.- Sí. P.- ¿Qué le manifestó el procesado? R.- Que se impactó con otra persona y tuvo un desbalance en la moto, y que venía solo. P.- ¿Los moradores existieron? R.- Sí. P.- ¿Preguntó usted por qué lo perseguían? R.- Decían que la persona que está en esta audiencia venia conduciendo una motocicleta y que venía cometiendo un acto ilícito. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, dijo: P.- ¿Puede indicar en qué calle fue aprehendido el señor MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ? R.- En Brasil y Guerrero Valenzuela. P.- ¿Qué venía haciendo? R.- Venía empujando la motocicleta. P.- ¿El señor opuso resistencia? R.- Colaboró plenamente. P.- ¿Es verdad que manifestó que se había impactado con otra persona? R.- Eso fue lo que manifestó. P.- ¿De dónde apareció el bolso que está como evidencia? R.- Ese bolso lo encontró mi otro compañero. P.- ¿Le encontró dinero? R.- No. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JOSÉ LUIS ARANA ROMERO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0917869828, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas de la zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En qué consistió su investigación? R.- Una vez que avoqué conocimiento de este caso, me entrevisté con los agentes aprehensores, quienes me expusieron sobre las circunstancias de la detención de MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ. De igual manera concurrí a las calles Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela, y moradores que no quisieron identificarse señalaron que una persona se había metido debajo de un vehículo, y había dejado botado un bolso. Existe una denuncia presentada por AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, quien indica que el procesado conducía una moto, y que le habían robado un dinero cuando ella se disponía ir a depositarlo. P.- ¿Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí, en las calles Brasil y Guerrero Valenzuela. P.- ¿Cuándo concurrió al lugar? R.- El 13 de marzo. P.- ¿Alguna persona habló con usted? R.- En el lugar donde le habían arranchado el bolso nadie dijo nada, pero si, en el lugar donde se encontró el bolso debajo de un bus. P.- ¿Tomó fotografías? R.- Sí, del lugar donde se realizó la aprehensión en Brasil y Guerrero Valenzuela, y en la fotografía 2 es el lugar donde le arrancharon el bolso que llevaba, y la fotografía 3, es donde se encontró el bolso debajo del bus. P.- ¿Se verificó las placas de la moto? R.- Si, y que es la misma que iba empujando el procesado, y que está nombre de GUERRERO FREIRE PEDRO CELESTINO. P.- ¿Investigó algo más? R.- El número de cedula de MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, ese le mismo, y no presenta antecedentes. P.- ¿Se rarifica en su informe? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, dijo: P.- ¿Usted indicó que concurrió al sitio donde se dieron los hechos? R.- Sí. P.- ¿Allí se entrevistó con algún ciudadano que presenció el robo? R.- No. P.- ¿En el sitio donde encontraron el bolso, qué le manifestó la ciudadanía con relación a la persona? R.- Que una persona se metió debajo de un bus, y había revisado el bolso y luego salió corriendo, y que por temor a represalias no hablaban. P.- ¿Se entrevistó con la víctima? R.- No, por que en el parte no había. FISCAL.- La Fiscalía hace conocer que se ha llegado a acuerdos probatorios, respecto de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de CRISTIAN MACAY CEREZO, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- El testimonio de JUAN ANÍBAL CHILUIZA ACHING, y la pericia de revenido químico de la moto de HF453V. DEFENSA.- Efectivamente hemos llegado acuerdo probatorio de la prueba señalada por la Fiscalía, ya que la moto existe, y el lugar de los hechos es donde fue detenido, y no se va a controvertir a estos 2 testigos. FISCAL.- De conformidad con lo que establece el Art.640 No.6 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia, ya que no se  cuenta con el testimonio de la víctima. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia, llevada a cabo el día 29 de marzo del 2018, a las 14h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- “Señor Juez, le hago conocer que previo a esta audiencia se ha arribado acuerdo probatorios respecto de la siguiente prueba: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio del Sgop. RAFAEL SÁNCHEZ MARCOS, y el reconocimiento de evidencias, y se trata de un bolso de tela en mal estado; y una motocicleta.  FISCAL.- Se ha notificado en legal y debida forma a la denunciante AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, testimonio que la Fiscalía no debía prescindir, y conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal, y la Constitución se ha respetado el hecho que no se haya hecho presente a esta audiencia, sin embargo la secretaria del despacho sienta razón de haber notificado personalmente a la denunciante AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, en presencia de su Abogado Manzo, para que comparezca a la audiencia a llevarse el día de hoy 29 de marzo del 2018 a las 14h30. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- La denuncia presentada por AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA. 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Cbop. César Augusto Maliza Hinojoza; Cbos. Washington Manuel Valencia Godoy; Poli. Rodolfo Valentín López Muñoz; y, Poli. José Andrés Santamaría Morales. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por CRISTHINA MACAY CEREZO. 4.- El informe investigativo realizado por JOSÉ LUIS ARANA ROMERO; y, 5.- El informe de reconocimiento de objetos realizado por RAFAEL SÁNCHEZ MARCOS. DEFENSA.- Una vez que he escuchado al señor fiscal, la defensa ha convenido acuerdos probatorios, del reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, con el parte de aprehensión no tengo objeción; pero sí con la denuncia; solicito que se la excluya, ya que no ha comparecido la víctima a rendir testimonio, por norma expresa del Art.454. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “La defensa no va a presentar ningún tipo de pruebas; ni documental ni testimonial”. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La presente causa tuvo su inicio el día 07 de marzo del 2018, donde uno de loso fiscales de turno determinó que existían elementos necesarios en contra de MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, por haber adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía luego de haber realizado el sorteo de ley, encarga al titular Dr. Estalyn Coca Torres, para determinar la existencia material de la infracción y a responsabilidad del procesado. La señora AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, mientras salía de su domicilio, y al estar en las calles Gómez Rendón; entre Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela, dos sujetos que estaban a bordo de una motocicleta, y uno de ellos se baja, y le arrebata su bolso, que contenía $2600 que era para depositarlo en su cuenta, y se le llevan su teléfono celular y documentos, luego salen a precipitada carera y se chocan, se levantan y salen corriendo, y a pocas cuadras lo atrapan los agentes policiales que iban en la moto. La señora AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, reconoce a MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ como una de las personas que le sustrajo su dinero que era para realizar un deposito en la Cooperativa Nacional. Esto es lo que los agentes aprehensores ratifican lo que les refiere la denunciante, y se lo encuentra al procesado con evidencias, y su acompañante huyó con el botín, esto es, los $2600. No se ha contado con ese testimonio, y algo no menos cierto la Fiscalía debe llevar adelante la acusación sin la necesidad de la denuncia, por lo que acuso a este ciudadano de ser coautor del delito de robo, y considerando que la víctima está amparada a lo que determina en el Art.78 de la Constitución, y art.11 del Código Orgánico Integral Penal, y puede participar en el proceso y dejar de hacerlo en cualquier momento. Se ha evacuado la suficiente prueba para determinar la existencia material de la infracción, para determinar la responsabilidad e imponer una pena que corresponda. La Fiscalía ha probado de manera fehaciente que este ciudadano cometió aquel 7 de marzo del 2018 un delito, por lo que solicito que se le imponga la pena que corresponda.- RÉPLICA.- El 7 de marzo del 2018 a las 11, el hoy acusado venía a la carrera huyendo y era perseguido, y la denunciante lo reconoció plenamente y reconoció el bolso donde llevaba su dinero. El criterio de una Sala no es Jurisprudencial, y este hecho no debería quedar en la impunidad”.- El Abogado Joel regalado Tutivén, defensor del procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, expuso: “Hemos escuchado al señor Fiscal, la acusación, la acusación del señor fiscal se fundamente en hechos inciertos, indicó que se le encontró el bolso que consta como evidencia, y aquí vino a declarar el agente, señala que lo encontró como a 10 cuadras, a mi defendido no le encontraron ninguna evidencia, le encontraron sus pertenencias. El agente aprehensor señaló que no le encontró nada. El agente investigador señaló que trató de investigador a la víctima, y no se le proporcionó ninguna información. La moto no la voy a controvertir. El bolso lo encontraron en un sitio distinto, no se ha demostrado materialidad ni responsabilidad, ya que en ningún momento la victima ha justificado la existencia del dinero, ya que se habla de un dinero que no está como evidencia, no está dentro del proceso. Aquí se debe justificar, y el señor fiscal señala que le encuentran el bolos, y los agentes manifiestan otra cosa, no se ha demostrado lo que determina el Art.455 del Código Orgánico Integral Penal, y al no haberse demostrado materialidad ni responsabilidad, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, existe un revendido químico que no lo objeto, existe un informe investigativo, y no se ha establecido que mi defendido haya botado el bolso, y al no existir evidencias solcito que se ratifique de estado de inocencia de MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ. CONTRA RÉPLICA.- Debo recordar, una cosa es lo que manifiestan en papeles los policías;  y otra es lo que vienen a declarar, y el que lo detuvo dijo que venía empujando la moto, no tenemos la certeza de lo que decía la víctima, venia corriendo en la moto, y la moto de dónde aparece, el bolso se lo encontró a 10 cuadras, aquí no se ha justificado la materialidad, no sabemos si existen los $2600 por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia.- Señale día y hora para la suspensión condicional de la pena. Desde ya la defensa presenta recurso de apelación de su sentencia”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores WASHINGTON MANUEL VALENCIA GODOY; y, JOSÉ ANDRÉS SANTAMRÍA MORALES, quienes señalan que el día 07 de marzo del año 2017, a las 11h00, lograron la aprehensión de MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, cuando iban en circulación normal, y se percataron que en la calle Brasil venía un grupo de personas persiguiendo a otra que venía empujando una motocicleta, y decían que recién le había robado a una señorita, quien a los pocos minutos llegó y señaló que fue asaltada por dos personas a bordo de una motocicleta y que le habían arrebatado un bolso con $2600, y ella reconoció al detenido como uno de los partícipes del robo; b).- Con el testimonio del agente investigador JOSÉ LUIS ARANA ROMERO, quien indica que realizó entrevistas a los agentes aprehensores, así como también concurrió al lugar de los hechos, y que en las calles Gallegos Lara y Guerrero Valenzuela, personas que no quisieron identificarse señalaron que una persona se había metido debajo de un vehículo, y había dejado botado un bolso. Hace verificaciones, adjunta fotografías a su informe; c).- Con el testimonio del Sgop. MARCO RAPEEL SÁNCHEZ, y el informe de reconocimiento de evidencias, que forma parte de un acuerdo probatorio, donde se describe un bolso de tela color negro con blanco en mal estado; d).- Con el testimonio de CRISTIAN MACAY CEREZO, que forma parte de un acuerdo probatorio; y el informe correspondiente;  y, e).- Con el testimonio del Sgos. JUAN CHILUISA ACHIG, que forma parte de un acuerdo probatorio; y el informe de revenido químico de la motocicleta de placas HF455V. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es, que el procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, al momento de rendir su testimonio se acogió al derecho al silencio; en consecuencia, esto no viene a enervar la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido luego de haber participado en compañía de otra persona a bordo de una motocicleta; en el robo de las pertenecías de AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, fue de manera directa al robar en compañía de otra persona a bordo de una motocicleta, las pertenencias de AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA; entre ellas un bolso de tela, y la suma de $2600, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible estar acompañado de otra persona; y estar a bordo de una motocicleta, mediante el uso de la fuerza e intimidación para arrebatar las pertenencias de la víctima; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940568488, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en las calles 26 y Portete, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a MANUEL NICOLAY SANISACA RODRÍGUEZ, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, , le pague a la ciudadana AZUCENA DEL CARMEN ZAMBRANO ALMEIDA, la suma de un salario básico unificados del trabajador en general.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado Manuel Nicolay Sanisaca Rodríguez, por haber sido solicitado de manera oportuna, se señala para el día 24 DE JULIO DEL 2018, A LAS 10H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, sección varones de Guayaquil, a fin de que se traslade al procesado.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 