VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida realizado por el Agente de Tránsito Edison Iván Rosado Montiel, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido a FERNANDO JAVIER REYES PEÑA, por presumirse que conducía el vehículo de placas GEL0125 en estado de embriaguez. En cumplimiento del Art. 178.1 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: FERNANDO JAVIER REYES PEÑA.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de FERNANDO JAVIER REYES PEÑA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 145.2.2.  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código de Procedimiento Penal se procedió a recibir el testimonio de JORGE NICOLAS BENALCAZAR MACHOA “…Efectivamente acepto la irresponsabilidad mía, venía manejando en estado etílico, gracias a dios y a la intervención de los vigilantes no ocurrió una desgracia , gracias a esto uno aprende, esta la primera vez que me detiene, ahora tengo problemas en el trabajo y  hoy tenía que trabajar y no he podio estoy consiente. Por dejarme llevar por mis amigos ocurrió esto no  lo vuelvo hacer , agradezco la detención de los policías , considere por mi familia y trabajo…” 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Foy Barba Sarmiento, quien manifiesta: como usted la ya lo ha escuchado a viva voz que manejaba es estado de embriaguez , ha visto el  lado positivo de la intervención de los vigilantes que se evitaron desgracias a él o terceras personas , no se ha sucedido un accidente, el derecho a la libertad  es  el de evitar que esta persona se la debe de arrestar en estas situaciones, aquí  interviene el estado de reeducador. Que al momento de resolver se considere una pena mixta como es trabajo comunitario y pena pecuniaria, ya que no puede trabajar y es el sustento de su familia.  Vive en Los Esteros según las plantilla de servicio básico que adjunto, así como el del SRI y de la planillas del IEES y demás pido el respectivo desglose, la defensa pide medidas mixtas 123 literal f esperando en el momento de resolver se tome lo considerado…; 4.3.- El detenido fue aprendido el 25 de julio del 2014, a las 02h40, en la calle Loja a la altura de la puerta 10 del cementerio general de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JORGE NICOLAS BENALCAZAR MACHOA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 145.2.2. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 44.885, con un resultado POSITIVA, siendo 0.93 G/L, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la CTE. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE NICOLAS BENALCAZAR MACHOA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 25 de julio del 2014, a las  02h40 aproximadamente en la calle Loja a la altura de la puerta 10 del Cementerio General, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE NICOLAS BENALCAZAR MACHOA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915498943, ecuatoriano, de 39 años, conductor del vehículo de placas GSE7135, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, en aplicación a lo preceptuado en el Art. 123 de la LOTTTSV, 5 días en los calabozos de la CTG., y los 10 días restante, por haber justificado un arraigo social y laboral, lo realizara a través de trabajo comunitario, para lo cual una vez que recupere su libertad deberá comparecer personalmente a retirar los oficios para su cumplimiento de no hacerlo se ordenara su inmediata detención; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir, una vez que ha cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte No. 09-00104422.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Lupe Banchón Mero, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-