VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110295 y a la citación No. 090100169810, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 26 de Noviembre del 2014, a las 14h10, en circunstancias que la moto de placas HR758H, marca-Suzuki, color plateado, conducida por el señor Pedro Enrique Quinto Castro, con licencia No. 0909899965, tipo B de la ANT, el mismo que circulaba por la calle 12 de Octubre, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la calle Machala, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Inés Barreto y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1,00 dólar, desde el Shopping hasta la Av. Amazonas. La moto de placas HR758H, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015628, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Pedro Enrique Quinto Castro, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Pedro Enrique Quinto Castro, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Luis Humberto Gómez, manifiesta lo siguiente: “…Me afirmo y me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación que tengo presentada…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Carmelina Inés Mainato Malan, de la cual se extrae lo siguiente: “…Yo era quien andaba con el impugnante el día que lo citaron, pero él no me cobró ningún valor por trasladarme hasta la escuela Eugenio Espejo a dejar unas fundas de chifle, ya que me dedico a este negocio…”. El testimonio del señor Carlos Viterbo Solís Camacho, del cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco desde el 2005 ya que trabajó en el municipio, además puedo manifestar que tiene su negocio en su propio domicilio…”. Y el testimonio del señor Carlos Walter Moran Lazo, del cual se extrae lo siguiente: “…Lo conozco al impugnante desde hace varios años, ya que fuimos compañeros en el colegio y somos grandes amigos, además puedo manifestar que tiene una tienda y de ésta forma subsiste…”. Así mismo el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte por vehículo retenido, el señor vigilante Molina, relata las circunstancias del porque paró la moto que conducía el señor Pedro Quinto Castro, ya que le solicitó la documentación correspondiente y observo que iba con una persona de sexo femenino, quien en forma libre manifestó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un dólar…”y como prueba documental pide que se tenga en cuenta la fotografía que se encuentra adjunta al parte de tránsito.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, que emitió la citación No. 090100169810, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora Carmelina Inés Mainato Malan y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, ni siquiera le cobro por la transportación, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PEDRO ENRIQUE QUINTO CASTRO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100169810, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Luis Molina Torres, con código 6808, el día 26 de Noviembre del 2014, a las 14h10. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-