VISTOS: El señor ANGEL FÉLIX QUINDE BRAVO, comparece mediante escrito de fecha 14 de julio de 2015, a las 14h53, impugnando la contravención Nro. CTE090100297789, de fecha 28 de mayo de 2015, realizado por el Agente de Tránsito JUAN CARLOS SEMPER PEÑAFIEL, por cuanto afirma que para citar a los infractores primero solicitan los documentos de identificación y luego proceden a emitir la correspondiente citación. En la audiencia de juzgamiento el impugnante se ratifica en sus dichos a través de su abogado defensor manifestando que nunca fue citado por el Agente de Tránsito,  por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANGEL FÉLIX QUINDE BRAVO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal “La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito''. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: El señor ANGEL FÉLIX QUINDE BRAVO, manifiesta: Es el caso señor Juez que el día 10 de julio  de 2015, en circunstancia que me encontraba en las oficinas en la Agencia de Tránsito Municipal realizando un trámite para constatar los puntos de mi licencia, me percato de que se me han bajado 6 puntos de mi licencia, por una supuesta citación realizada el 28 de mayo de 2015, por la supuesta citación realizada el 28 de mayo de 2015, supuestamente por conducir  una moto marca Suzuki color negro “sin placas de identificación / placas alteradas / ocultas” en el sector de la Perimetral; cabe indicar que jamás he realizado tal infracción, jamás se me ha entregado boleta de citación alguna y no tengo una moto marca Suzuki color negro. Presenta el certificado de poseer vehículo a su nombre. QUINTO.- El Agente de Tránsito JUAN CARLOS SEMPER PEÑAFIEL, en la audiencia de juzgamiento manifiesta: Todos los procedimientos de nosotros son que al momento que uno lo detiene a una persona es reportado  a la central de radio de nosotros sobre las novedades. El impugnante dice que nunca ha pasado por ese lugar pero yo como voy a tener sus datos y como voy a saber que si tiene licencia tipo A para hacerle una boleta si no lo conozco al señor; para citar tengo que tener en mis manos los respectivos documentos del ciudadano. SEXTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- Sobre las alegaciones efectuadas, corresponde efectuar las siguientes apreciaciones jurídicas: 1) El art. 644 del Código Organico Integral penal manifiesta: “Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.  Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas  voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.  La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir. 2)  El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) La defensa del señor ANGEL FÉLIX QUINDE BRAVO argumenta que no el 28 de mayo de 2015 su defendido no se encontraba en el sector la Perimetral y que nunca fue citado por el Agente de Tránsito; 2) AGENTE DE TRÁNSITO JUAN CARLOS SEMPER PEÑAFIEL, manifiesta: Afirma que para citar a los infractores primero solicitan los documentos de identificación y luego proceden a emitir la correspondiente citación. En materia penal y tránsito es lógica que la prueba de cargo debe ser reproducida por quien acusa un hecho fáctico sin embargo cuando se enuncian hechos o acciones como teoría para la defensa, estas deben estar respaldadas por las pruebas de descargo suficientes para que el Juez las aprecie y tome una resolución adecuada al caso; en el caso que nos corresponde, el impugnante no ha probado que no se encontraba en el sector la Perimetral, el día 28 de mayo de 2015, tampoco se ha demostrado dicha fecha en donde se encontraba el impugnante. En el presente caso se ha garantizado el derecho del impugnante de impugnar la citación y de probar los hechos que alega en la presente causa, sin embargo no existe prueba plenamente actuada que permita ratificar su estado de inocencia, por lo que corresponde rechazar la impugnación. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor ANGEL FÉLIX QUINDE BRAVO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la multa del treinta por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Esperanza yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-