EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02211G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 3 DE MAYO DEL 2015
Hora: 04H00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº 3 COIP
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  )    NO  ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  ( X  )   NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   (X )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: vigilante Gustavo Alfredo Pineda Ávila
IMPUTADO:  PINCAY PLUAS ALQUIMIDES MILTON
Abogado defensor público: Ab. Orlando Tito Álvarez
Casilla judicial: 5563

Declaración del Agente de Transito 
Me ratifico en el parte de aprehensión, el conductor estaba abandonando el lugar y dejándolo como perjudicada a la propietaria del vehículo chocado, estaba totalmente imposibilitado.

La perjudicada manifiesta: yo lo que quiero es que me cubra los daños del vehículo

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de Alquimides Pincay

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros
No hay nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención, en cuanto a los hechos, respecto al test de alcoholemia, mi defendido por su error estaría dispuesto a someterse a la decisión judicial, está presente su esposa quien ha querido resarcir los daños por medio de un escrito y de esta forma atenuar las circunstancias.  Mi defendido es padre de 2 hijos y estamos dispuestos a demostrar su arraigo social a fin de que se le imponga una pena no privativa de libertad.

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado a las partes, se puede determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del imputado toda vez que existe una prueba de alcoholemia, existe un acuerdo reparatorio el mismo que será admitido en esta audiencia y se la tomara como parte de la sentencia. Hay 2 contravenciones me corresponde juzgar la más grave en este caso, sentenciar de conformidad con el 385 Nº 3 del COIP, debido al atenuante del acuerdo reparatorio, se le impone la pena 3 remuneraciones básicas unificadas , suspensión de la licencia por 60 días y 15 días de privación de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de  Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                      
                                                           -----------------------------------------
SECRETARIO