VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia dictada por el TERCER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que declaran la culpabilidad de EULOGIO ISAAC BANCHON VILLAMAR y STEVEN ANDRES ORELLANA ASCENCIO, en calidad de presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, imponiéndole la pena modificada de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-SEGUNDO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325, 335, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 28 de noviembre del 2014, a las 11H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede en  primer término a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por el recurrente.  Se le concede la palabra al Ab. Juan Carlos Hill Piedra en representación de los procesados EULOGIO ISACC BANCHON VILLAMAR y STEVIN ANDRES ORELLANA ASCENCIO, manifestó lo siguiente (extracto de la exposición): - Fundamentado en el artículo 330 numeral 3; el Tribunal no valoró que ellos eran consumidores y no se practicaron los exámenes y vulneraron el debido proceso, alega el artículo 324 de a C.R.E. esto influyo en la decisión de la causa. Pido se declare la nulidad. REPLICA.- Solicito la nulidad, por cuanto ellos no fueron encontrados expendiendo la droga a señor Steven le encontraron 2,7 gramos y a Eulogio 5,4, por lo tanto, en aplicación del 364 de la C.R.E. Solicito se declare la nulidad y se les otorgue su libertad el artículo 220 y se debería aplicar el principio de favorabilidad por estar en la mediana escala.-Fundamentación Apelación.- Fundamentado en el artículo 343 del C.P.P; alega que no debieron ser procesados por estar encuadrados en el artículo 324.  Se le concede la palabra a la Ab. Jacinta Matute Andrade, en representación de la fiscalía (exposición): Hago referencia a o descrito en el parte de detención, los procesados no demostraron que la droga recabada era para su consumo, la defensoría no ha manifestado donde está la violación, cuando ellos fueron detenidos en ningún momento demostraron que era para su consumo, por lo que solicito se declare la validez. QUINTO: Una vez que se escuchó al abogado del recurrente, quien fundamentó sobre el recurso de nulidad interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos por la defensa, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de derechos y justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y fundamentalmente de garantías constitucionales, es decir, que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; por lo tanto, el acto es válido y debe respetarse hasta que el juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene como fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, le están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Tercer Tribunal de Garantías Penales, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el art. 309 del CPP, la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido señalada por la defensa,  la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- SEXTO:  De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley, por estos considerandos y analizando los fundamentos de nulidad por parte del abogado del recurrente, Art. 330 numeral 3; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto y confirma en su totalidad la sentencia venida en grado.  SÉPTIMO.- Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos de los recursos de apelación interpuestos.  Se le concede la palabra al  Ab.  Juan Carlos Hill Piedra,  en representación de los procesados EULOGIO ISACC BANCHON VILLAMAR y STEVIN ANDRES ORELLANA ASCENCIO, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): Se debe considerar el principio de favorabilidad establecido en los Arts. 5 # 2 y 16 # 2 del COIP,.  Posteriormente se procedió a escuchar a la Ab. Jacinta Matute Andrade, en representación de la Fiscalía, quien expuso: Hago referencia a lo descrito en el parte de detención, los procesados no demostraron que la droga recabada era para su consumo, la defensoría no ha manifestado donde está la violación, cuando ellos fueron detenidos  en ningún momento demostraron que la droga era para su consumo. Solicito de niegue el recurso. OCTAVO.- La Sala para resolver el presente recurso de apelación, toma en consideración los siguientes antecedentes: 5.1).- Testimonio del Cabo de Policía Walter Heriberto Gaybor Delgado; y, Policía Nacional Jose Jacinto Zambrano Gallardo, los mismos que realizaron y suscribieron el parte de detención de los ciudadanos Eulogio Issac Banchon Villamar y Steven Andres Orellana Ascencio, a quienes les encontraron las evidencias detalladas en el referido parte policial.- 5.2).- Testimonio del Sgto. de Policía Robert Omar Jimenez Mora, quien realizo el informe policial de investigaciones que se refiere al caso 439 del 2014 sobre la aprehensión de los señores Eulogio Isaac Banchon Villamar y Steven Andres Orellana Ascencio, indicando además que realizo las respectivas verificaciones en el Sistema Integral de la Policía, donde constan tres detenciones del señor Eulogio Isaac Banchon y los homónimos del señor Orellana Steven donde consta una detención del 2013.- 5.3).- Testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quién realizó el informe químico, elaborado en el Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, respecto de la droga motivo de la pericia consistente en tres muestras de sustancias en polvo, color café. Tomadas de 30 fundas de plástico transparente, que estaban dentro de un monedero, color negro y 16 funditas plásticas, color transparente que estaban dentro de una funda plástica, color negro. Indicando que a estas 3 muestras se les aplico las técnicas PIPH, la cual dio positivo para lo que es heroína, cromatografía gaseosa, nos dio positivo para clorhidrato de heroína.- 5.4).- Testimonio del Cabo de Policía Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien realizo el reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos, para lo cual se trasladó hasta la bodega de evidencias físicas y del lugar de los hechos, para lo cual se trasladó hasta la bodega de evidencias de la Jefatura de Antinarcóticos, donde constaba como evidencia dentro de este caso, 30 funditas de plásticas pequeñas conteniendo en su interior, una sustancia color marrón, las mismas que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína; 16 funditas de plástico pequeñas conteniendo en su interior una sustancia color marrón, las mismas que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína. Asimismo, se indica haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Cooperativa Hector Cobos, Sector 1, entre la Manzana 8 y la escuela particular “El Arbolito” en el Cantón Duran, se trata de una calle sin nombre, piso de lastre, posee acera, bordillos de aproximadamente 8 metros de ancho, se observa poca afluencia vehicular y peatonal.- 5.5).- Testimonio del Sgos. De Policía Alberto Zapata Balcazar, quien realizo el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de las sustancias detalladas como evidencias en el parte policial, las mismas que dieron positivo para heroína.- 5.6).- Prueba documental presentada por la Fiscalía: A) Parte de detención; B) El acta de verificación de pesaje y toma  de las muestras; C)El informe pericial químico; D)El reconocimiento de evidencias; E)El reconocimiento del lugar de los hechos; F)El informe preliminar de investigación; G)Versión de los agentes aprehensores; H)Versiones aceptadas a los procesados.  NOVENO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que han incurrido los sentenciados Banchon Villamar Eulogio y Orellana Ascencio Steven,  esta Sala considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: . En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista.-II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por los procesados Banchon Villamar Eulogio y Orellana Ascencio Steven, se encuadra en la descripción típica descrita en Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el art. 42 del Código Penal.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”.- III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”.- IV).- A partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art. 5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>.- V).-  El Art. 76 # 5 de la Constitución de la Republica, establece: "Art. 76, # 5.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora"; la Disposición Transitoria Primera del COIP, en su parte pertinente dispone:  "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión......".- VI) En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de los procesados Banchon Villamar Eulogio y Orellana Ascencio Steven y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el art.42 del Código Penal, por considerar la Ley más favorable para el procesado, debiendo legal y constitucionalmente aplicar lo dispuesto en la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal antes citada. Se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso, tales como: El testimonio de los señores Policías Cbos. Walter Heriberto Gaybor Delgado y Cbos. Jose Jacinto Zambrano Gallardo,  el testimonio del Sgos. De Policía Robert Omar Jimenez Mora, el testimonio del  Sgtos. De Policía Alberto Zapata Balcazar, quien realizó la verificación, el pesaje y toma de muestra de la sustancia que consta como evidencia, las mismas que dieron positivo para heroína.- DECIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, resuelve negar los recursos de Apelación; sin embargo, respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable de los procesados  EULOGIO ISAAC BANCHON VILLAMAR y STEVEN ANDRES ORELLANA ASCENCIO, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 2 a 6 meses, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mínima Escala , motivo por el cual, los miembros de este Sala de Alzada declaramos a EULOGIO ISAAC BANCHON VILLAMAR y STEVEN ANDRES ORELLANA ASCENCIO, responsables de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndoles la sanción de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontará el tiempo que llevan detenidos por esta misma causa. De la revisión minuciosa de los autos, encontramos que los sentenciados se encuentran privados de su libertad desde el 25 de noviembre del 2013, y hasta la fecha han transcurrido más de 1 año 7 meses, es decir, han cumplido integralmente la pena impuesta por este Tribunal de Alzada, razón por la cual se dispone la inmediata libertad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-
 