VISTOS: El día martes 27 de noviembre del 2012, a las 09h10, el señor Juez Temporal encargado del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, Abg. Enrique Rodríguez Bowen, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JOAO ERNESTO FRANCO GAMEZ, MARÍA FERNANDA MIÑO ALVARADO, como presuntos autor del delito tipificado en el Art. 450 numeral 1, 4, 5 y 7 del Código Penal; a CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, como cómplice del delito tipificado y reprimido en el art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento de los acusados JOAO ERNESTO FRANCO GAMEZ, MARÍA FERNANDA MIÑO ALVARADO, el día miércoles 13 de marzo del 2013, a las 09h30 y siendo reinstalada el día viernes 22 de marzo del 2013 a las 08h25; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, por la cual el Tribunal conformado, ratificó el estado de inocencia de la ciudadana MARÍA FERNANDA MIÑO ALVARADO del delito que se le imputaba; y al ciudadano JOAO ERNESTO FRANCO GÁMEZ, se lo declaró culpable del delito  tipificado en el Art. 450 numeral 1, 4, y 5;  en concordancia con el Art. 42, conforme consta en la sentencia pronunciada con fecha 14 de junio del año 2013.- Por encontrarse pendiente de resolución la situación jurídica del procesado CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO y habiéndose ejecutado la privación de su libertad, con fecha 05 de marzo del año 2016, conforme consta del parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía Leonel Raúl Loyola González, Cabo Segundo de Policía Tyron Damian Murillo Aguilar y Policía Luis Clemente Monar Torres, haciéndole conocer al Abogado Johan Vinicio Briones Valero, la aprehensión de dicho procesado que mantenía condición de prófugo en el proceso y en su contra pesaba una orden de privación de libertad, por las circunstancias materia del presente juicio, razón por la cual el referido Juez, previene y pone en conocimiento de este Tribunal, la aprehensión de CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, para la continuidad del juicio penal en su contra y se resuelva su situación jurídica.- En virtud de aquello, se constituye el Tribunal en Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento del  acusado CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, el día jueves 23 de junio del 2016, a las 08h30 y siendo reinstalada en los días miércoles 29 de junio, a las 15h30, y jueves 30 de junio, a las 08h15 del 2016; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, por la cual el Tribunal conformado, ratificó el estado de inocencia del procesado CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal Ab. Julio Vacacela Romero, expresó: “La Fiscalía va a demostrar con certeza que el día 28 de junio del 2012, alrededor de las 09h30, Stalin Javier Adrián Sigcha fue asesinado, para este hecho hay una génesis, aquello se origina frente a una relación sentimental entre María Fernanda Miño Alvarado ex conviviente de Stalin Javier Adrián Sigcha y actual conviviente de Joao Ernesto Franco Gámez, al existir discrepancias comienza a ver amenazas de muerte de parte de Joao Ernesto Franco Gámez al occiso, teniendo esto como antecedente, el día 28 de junio del 2012 a las 09h30, qué es lo que ocurrió, Stalin Javier Adrián Sigcha tenía un vehículo de alquiler y a quién le rentaba el vehículo se lo daba Carlos Eduardo Tacuri Gómez, esa mañana Stalin Javier y Carlos Eduardo Tacuri Gómez, salieron desde su domicilio, esto es Tungurahua y Oriente, hacia el garaje donde tenían guardado el vehículo, pero en este trayecto ocurre, que una motocicleta Suzuki modelo AX100, aparece sorpresivamente con un conductor y un acompañante, se ubican a lado de los dos, esto es, Stalin Javier Adrián Sigcha y Carlos Eduardo Tacuri Gómez, inmediatamente el acompañante que iba en la parte de atrás, saca un arma de fuego y dispara directamente a matar en contra de Stalin Javier Adrián Sigcha, quien cae a la calzada gravemente herido, pero frente a la reacción que había una segunda persona, el conductor, al ver que Stalin Javier Adrián Sigcha estaba caído en el piso, y el acompañante esto es Carlos Eduardo Tacuri Gómez corre para el otro lado, entonces en ese momento el conductor de la motocicleta menciona “dale al sapo mátalo porque nos vio” y se dirige contra Carlos Eduardo Tacuri Gómez y le rastrillan la pistola ventajosamente esa arma no disparó sino estuviese muerto, en sentencia pronunciada por este Tribunal, se establece que el autor del hecho, resultó ser el señor Joao Ernesto Franco Gámez, quien fue condenado como culpable por el Tribunal; pero mientras esos hechos ocurrían, en ese espacio geográfico, tenemos un vehículo Chevrolet Spark de color negro, placas GRZ 7213, el que escolta en huida a la motocicleta y más adelante se sube el agresor que disparó en ese vehículo y se dan a la huida, en esos hechos tiene responsabilidad penal el hoy procesado Carlos Alberto Castillo Liberio, que resultó ser el conductor del Spark negro de placas GRZ 7213, a quien la Fiscalía trae a juicio por constituirse en cómplice del hecho; la Fiscalía va a demostrar con pruebas testimoniales y documentales tal como se acaba de manifestar en la teoría del caso, la responsabilidad del procesado”.- Por su parte el defensor público, Ab. Segundo Orlando Tito Álvarez, en representación del procesado Carlos Alberto Castillo Liberio, expuso “Aquí mi defendido está siendo acusado injustamente, en efecto el día 28 de junio del 2012, fallece el señor Stalin Javier Adrián Sigcha, el autor directo es el señor Joao Ernesto Franco Gámez, la defensa, garantiza llevarle al procesado una defensa técnica que ratifique su estado y condición de inocencia, por lo que la Fiscalía deberá probar, que mi defendido, conocía al autor, que estuvo junto a él en forma simultánea el día en que ocurrieron los hechos, siendo que el día en que se suscita el hecho, mi defendido en horas de la mañana, entre las 8h30 y 9h30, se encontraba en un lugar diferente al del lugar que se refiere se cometió el hecho, estaba en las calles la 18ava y La S, de esta ciudad de Guayaquil, en esta audiencia se probará aquello y aparecerá la duda, si el vehículo de mi defendido haya participado en el hecho, dado que existe un vehículo con las mismas características y placas que se encuentra aprehendido, por otro hecho, lo que advierte la clonación del vehículo de propiedad de mi defendido, la defensa alega la inocencia de mi defendido en la consumación del hecho…”. QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepte los testimonios de los siguientes testigos: Cabo Segundo de Policía Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, quién suscribió el parte de levantamiento de cadáver; Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, elaboró el Protocolo de Autopsia; y del Subteniente de Policía Leonel Raúl Loyola González, quien elaboró el parte de la detención del hoy procesado; así mismo solicitó la comparecencia de la señora Narcisa Karina Pincay Mariscal, quien también fuera solicitada por la defensa del procesado, quien se identifica como la cónyuge del hoy procesado.- 5.1) Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien elaboró el Protocolo de Autopsia expuso: “Este documento es un Protocolo de Autopsia que se realizó al cadáver que tenía como nombre Adrián Sigcha Stalin Javier, lo hice el 29 de junio del 2012 a las 08h10, realizado el examen externo en el tórax presentaba un orificio de entrada, en lado izquierdo otro orificio de entrada, en la región lumbar izquierda presentaba dos orificio de salida, asimismo presentaba en el abdomen una herida quirúrgica supramedia infrombilical en la línea media del abdomen tenía una herida de tipo quirúrgico, la rodilla y el muslo izquierdo escoriada, al hacer el examen interno se observó que el hígado, el estómago y el riñón izquierdo se encontraban lacerados, dando una causa de muerte por hemorragia interna, por laceración de hígado, estómago y riñón izquierdo por penetración paso y salida de proyectiles de arma de fuego, tiene dos orificios de entrada y dos de salida”; A las interrogantes del señor Fiscal dijo: “esto fue lo que produjo la muerte, los impactos de balas, no así por la herida quirúrgica; fue por la hemorragia aguda interna por penetración de entrada y salida de proyectiles de arma de fuego; la escoriación se produce por la acción traumática de un objeto contundente”.- Ante las interrogantes de la defensa, entre otros hechos manifestó “… por referencias de familiares y las rigideces cadavéricas, la muerte pudo haber ocurrido entre las 11h30 del día 28 de junio del 2012, que es lo que puedo determinar en consideración al momento y hora en que practicó la autopsia…” Como aclaración al Tribunal manifestó: “Una ingresó en el tórax del lado derecho, un disparo es de arriba hacia abajo, el otro es de un trayecto horizontal”; 5.2) Subteniente de Policía Leonel Raúl Loyola González, quien elaboró el parte de detención: “El día 05 de marzo del 2012, yo participé en la detención del procesado que andaba en un vehículo CHEVROLET SPARK negro de Placas GRZ-7213, el día que se lo detuvo, fue en la Avenida Francisco de Orellana y Avenida Eleodoro Alvarado Oleas, en la ciudad de Guayaquil, cuando nos encontramos haciendo control  como JC Samanes, realizando operativos anti delincuenciales, se procedió a detener la marcha del vehículo conducido por el procesado, que se identificó como Carlos Alberto Castillo Liberio, a eso de las 14h20, y al verificar los datos en el SIPNE móvil, el ciudadano mantenía una orden de captura emitida por el Juzgado Primero de Garantías Penales, por lo que se procedió a su aprehensión; el ciudadano cooperó con la labor policial y en ningún momento opuso resistencia, la orden de detención era de fecha 29 de noviembre del 2012, por el delito de asesinato, me ratifico en el parte suscrito por mí como agente aprehensor”; 5.3) El testimonio de la señora Narcisa Karina Pincay Mariscal, quien expresó “…Mi relación con el procesado, soy su esposa y la señora Guillermina Suárez Velazco, es mi tía, el vehículo ésta matriculado a nombre de ella, por cuanto, nosotros no teníamos referencias comerciales para el crédito y ella nos ayudó sacándolo a su nombre en la concesionaria, pero el vehículo lo pagamos nosotros, en el carro trabaja mi esposo como taxista informal, para ayudarnos y pagar las lateras de la deuda del carro, eso nos ayudó por no tener un sueldo fijo, el carro lo adquirimos en diciembre del 2010, mi esposo maneja el carro, pero él a veces, lo presta para que lo trabajen amigos y le paguen la guardia, como dicen el día, son amigos de confianza; el 28 de junio del 2012, mi esposo salió de la casa como a las 06h30 de la mañana, mi tía lo había llamado para que le haga unas carreras y la trasladara a realizar unos trámites a la escuela; de ahí ese día, fue que no lo voy a olvidar, mi esposo llegó con el carro a la casa como a las 08h30 de la noche; pero todo lo que pasó ese día, fue un caos, yo la llamé a una amiga, para preguntarle por mi marido, a quien yo le digo Pochongo, porque él andaba con una mujer, del sector donde vivía mi amiga, yo le digo mi marido anda por ahí en el carro, y mi amiga me dice que él no andaba, pero que si estaba el carro y quien andaba por la casa de esa mujer en el carro era el “patucho”, alguien que así se lo conocía por el sector donde vive mi amiga; entonces yo ahí lo llamo y le pregunto que donde estaba y él me dice que estaba por la Perimetral, y yo le digo por qué me mientes, tú no andas en el carro, sino el “patucho” José Loor; el carro de mi marido, es el mismo carro en el que nos detuvieron en este año; entonces yo la llamo después a mi amiga Estefanía, nosotros en el año 2015 nos percatamos que otro vehículo Spark color negro estaba circulando con nuestra misma placa, eso nos informaron los agentes policiales, que estaba aprehendido un carro con la misma placa, mi vehículo está ahorita aquí afuera parqueado, nosotros no nos hemos escondido de nada, no hemos ocultado nada. Ese día 28 de junio del 2012, después que lo llamo a mi marido, la llamo a Estefanía, porque nosotros antes vivíamos en la Perimetral, frente a la casa de ella, como yo ya había dicho, que mi marido andaba con una mujer del sector donde ella vivía, de la cuadra de atrás, yo por eso la llamaba a mi amiga para que me informara, él ese día me dijo que después de llevar a mi tía, que vive por allá, él pasaba donde el mecánico, un chico que lo conozco como Polo, él era el que le iba a trabajar el carro y mi marido y él me dijo, que en eso que lo estaba esperando a Polo, había llegado un amigo de él, que le dicen “El Patucho”, y que le había dicho que hasta que el maestro lo atendiera y le reciba el carro, se lo prestara para hacer unas carreras, de ahí mi marido lo estuvo esperando como hasta las 11h00 del mismo día y éste no llegaba, por lo que se había ido a buscarlo. Después, en la tarde, llegan varios policías a la casa de mi tía, buscando el carro que conducía mi marido, porque como estaba a nombre de ella, la policía lo buscaba indicando que estaba involucrado en una muerte y ahí nos preocupamos, ahí yo lo llamo a mi marido entre las 14h00 o las 15h00 y le digo que el carro tenía ese problema, él me dijo que andaba por la ladrillera buscando el carro, porque el amigo no le contestaba y no regresaba, por lo que andaba buscando el carro, de ahí este señor, a las 07h00 de la noche, yo digo que era el patucho, llama y me dice que el carro lo había dejado en el Batallón del Suburbio, frente a una tienda que queda al frente del Batallón del Suburbio, por eso yo lo llamo a mi marido y le digo, y es así que nos vamos al sitio que nos indicó donde encontramos el carro y lo recuperamos…”; ante el interrogatorio del fiscal, señaló además “…nosotros siempre le decíamos a la policía que no sabíamos nada de ninguna muerte, mi marido hasta fue a decirles lo que sucedió ese día, que quien andaba en su carro era el Patucho y no él…”; ante el interrogatorio del señor abogado de la defensa del procesado, además indicó “…imagínese inclusive hay otro carro con las mismas características de nuestro carro, con las mismas placas, marca y color negro, que lo detuvieron en el 2015 por un robo, eso nos hicieron conocer los agentes, en el carro nosotros nos hemos movilizado y mi marido ha estado trabajando, porque nosotros no hemos tenido problemas, no hemos hecho nada, ahorita lo está manejando mi hermano el carro y ésta en el parqueo aquí afuera…”.- 5.4) Cabo Segundo de Policía Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, quién suscribió el parte de levantamiento de cadáver e indicó: “Trabajo en la Unidad de Delitos Contra las Personas, este levantamiento fue al señor Stalin Javier Adrián Sigcha; fue realizado en el Hospital Luis Vernaza lo hice el 28 de junio del 2012 a las 15h30, por cuanto ese día me encontraba de turno de 24h00”; A las interrogantes del Fiscal, dijo: ”El hecho fue el 28 de junio en horas de la mañana, del año 2012, en el parte no consta la hora porque los testigos manifiestan diferentes horas; por el motivo que fallece el occiso, lo establecen en el Protocolo de Autopsia, pero lo que presencié a simple vista es que el señor presentaba cuatro heridas de armas de fuego, éstas las determina el departamento médico legal si son de entrada y de salida y cuántas tuvo y si dentro del cuerpo encontraron algún proyectil; en el momento se tomó una entrevista con un familiar del occiso, era un sobrino y dijo que se había encontrado a las 09h30 en su domicilio y que había escuchado unas detonaciones y que al salir había encontrado en el piso al occiso que lo habían disparado unos tipos que iban en una moto; todo esto sucede según la versión obtenida en el Hospital, en las calles Tungurahua y Oriente de esta ciudad de Guayaquil; le indiqué al señor que se acerquen a las dependencias de la Policía Judicial para que presente la respectiva denuncia en la Fiscalía, en la entrevista me indicó que su tío había recibido amenazas del ciudadano Joao Franco Gámez y de la ex conviviente de él, es por eso que manifesté que se acerque a la Fiscalía, para la denuncia y las versiones de los testigos en la PJ.- La defensa del procesado realizó unas interrogantes en la que le expresaron: No puedo determinar si el procesado conducía o no el vehículo Spark negro, le repito yo solo realicé el levantamiento de cadáver, una vez ocurrido el hecho en la casa de salud donde fuera llevado el herido que posteriormente falleció y donde realicé el levantamiento de cadáver, eso ya le corresponde determinar a los investigadores, yo no soy investigadora, eso no me fue delegado.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó: a) Parte Informativo elevado de la detención del hoy procesado; b) La denuncia y Versión rendida por Abdón Ricardo Adrián Sigcha; c) Constancia de que el vehículo Chevrolet Spark, color negro, de placas GRZ 7213 se devolvió; d) Historia Clínica de Stalin Javier Adrián Sigcha; e) Parte del levantamiento de cadáver, suscrito por la Cabo Segundo de Policía Soledad Peñaherrera Colina; f) Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; g) Versión del señor Carlos Eduardo Tacuri Gómez; h) Parte Investigativo suscrito por el Sub Oficial Segundo de Policía Adalberto Ramírez Gámez; i) La versión rendida por la señora Suárez Velasco  Guillermina Australia propietaria del vehículo Chevrolet Spark, color negro, de placas GRZ 7213; j) La versión rendida por el señor Víctor Emilio Yagual Vélez; y, k) El registro de detenciones anteriores del hoy procesado.- SEXTO: La defensa del procesado Carlos Alberto Castillo Liberio, impugnó las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía como son: I) Parte informativo Policial de Investigación, elaborado por el Agente Adalberto Ramírez Gámez por cuanto quien lo suscribe no ha comparecido a rendir testimonio a juicio, II) La versión de la señora Gladys Noemí Ordóñez, no comparece a juicio de conformidad con el Artículo 119; III) La denuncia del señor Abdón Adrián Sigcha, no comparece a juicio; IV) Objeta además el informe en certificado del SIPNE, de fecha 08 de julio del 2012, donde se hace conocer los antecedentes del procesado, por violación al Artículo 11 de la Constitución de la República, al referirse un pasado judicial, en cuanto a una detención anterior por un hecho diverso al que se juzga.- Asimismo la defensa del procesado CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, da a conocer al Tribunal que tiene pruebas testimoniales por lo que manifiesta que son las siguientes: 6.1) Estefanía Sara García Martínez, quién indicó: “Al procesado lo conozco desde hace 15 años, él vivía al frente de una antigua casa  que vivíamos nosotros en la Perimetral, en la calles 18ava y la S, en la Cooperativa 29 de Julio, aquí en Guayaquil; conozco a la señora Narcisa Pincay Mariscal, como hace 20 años, ella es amiga de mi familia, ella constantemente me llamaba, porque el esposo de ella andaba con una chica y por eso ella me llamaba, él se veía con una chica por el sector, que creo que se llamaba Coraima, por eso ella el 28 de junio del 2012, que yo estaba en mi casa, ella me llamó, Karina, me llamó, preguntándome por él, por Pochongo, así yo lo conozco a él, como conocía el carro  Chevrolet Spark negro de Placas No. GRZ-7213, que ellos manejaban, mi amiga me llama como a las 09h00 de la mañana, preguntándome si lo había visto al esposo, le dije que no, de ahí me llama como a las 11h00 o 12h00, y me pregunta de nuevo y le digo, que sí había visto el carro, pero que no andaba él manejando, sino otra persona, eso porque yo conocía las placas del carro, porque ellos siempre iban al barrio en el carro, ellos siempre iban, por eso uno conocía perfectamente el carro, luego mi amiga me llama de nuevo como a las 16h00 del día 28 de junio del 2012, y me comunica que el carro tenía un problema…”; ante el interrogatorio del señor Agente Fiscal, señaló “…En el sector yo conozco a Polo, como la persona que se dedica a la pintura de carro, él tiene un taller en la casa de la mamá, el día que me llamó mi amiga yo avanzo a la 18ava y la S, por una tienda que había ahí, solo vi en la mañana que en el carro de mi amiga, no andaba el marido, sino un chico que le dicen por el sector “El Patucho”; yo actualmente no vivo en el sector, ahora vivo en la Cooperativa Voluntad de Dios, no recuerdo bien creo que ya son 2 o 3 años que salimos de la Perimetral, al señor Carlos Castillo, él siempre iba a cobrar al sector los productos AVON que vendía la mujer, mi amiga Karina y su mercadería que ella vendía, ellos iban al sector de la perimetral donde vivíamos antes unas tres veces por semana…” 6.2) Candi Marisela Álava Gordillo, quien señaló “…Conozco al procesado desde hace 20 años, yo el día 28 de junio del 2012, lo vi en el sector de la 18ava y la S, en el sector de la Perimetral, yo recuerdo, que llegaba de dejar a mi hijo en la escuela y como mi casa es esquinera, yo lo veo que Carlos estaba ahí en la esquina ahí sentado con Polo, eran como las 09h00 de la mañana, Polo es el señor Paúl Navas, yo recuerdo que le pregunto a Carlos qué hacía ahí, él me dijo que iba a pintar el carro y que estaba esperando a un amigo que le había dado el carro, y que lo estaba esperando para pintarlo, la persona que me dijo que se había llevado el carro, era “ El Patucho”, era alguien que frecuentaba ahí en el sector, yo no lo conozco ni se quién es físicamente, pero él me dijo que sabía ir al barrio era un conocido de él, en eso me pide Carlos un vaso con agua, yo entro a la casa se lo doy y ahí veo que Polo se va, de ahí yo me quedé en la casa a lo que entré, luego lo vi como hasta las 11h00 por ahí a Carlos, de ahí me fui, cuando regresé a eso de las 13h00, que regresé de la escuela con mi hijo, ya no estaban ahí, Polo tenía un taller de carros ahí en el sector, él era mecánico…” ante el interrogatorio del señor Agente Fiscal, refiere “…Yo recuerdo ese día porque mi amiga, la mujer de Carlos, al siguiente día que la vi me comentó que el carro estab involucrado en un problema de muerte…”; 6.3) Fernando Paúl Navas Castillo, quien señaló “…Conozco a Carlos Alberto Castillo Liberio, desde la infancia, desde que yo llegué al barrio, a los diez u once años, yo el día 28 de junio del año 2012, estaba en mi casa y él llegó temprano, me llamó eran como antes de las 08h00 o las 8h00 de la mañana, me dice que quería pintar el carro y que me lo iba a dejar, era un carrito Chevrolet Spark negro, le dije que ya salía a abrir el taller, porque estaba desayunando, en eso le dije que me esperara, yo en esa época le iba a cobrar entre US $ 300 o US $ 400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cuando yo ya salgo como a las 08h30, y el carro ya no estaba, él me dice que hasta que yo abría el taller, un amigo de él, que le dicen Patucho, le había pedido prestado el carro para una carrera, entonces yo me fui a comprar un material y regresé como a las 11h00, y él me señala que no regresaba este señor apodado El Patucho, mi taller quedaba en la casa de mi mamá en las calles 18ava y La R…”; ante las preguntas del Fiscal, señaló “…ese día, la única persona que nos vio, con la que conversamos, fue la chica Candi Álava porque estábamos en la esquina de la casa de ella conversando…”; 6.4) Guillermina Australia Suárez Velazco, quien se identificó como la propietaria del vehículo que conduce el señor Carlos Alberto Castillo Liberio, quien señaló “… El señor Carlos Alberto Castillo, es el esposo de mi sobrina Narcisa Pincay Mariscal, el carro que ellos conducen se lo adquirió con mi nombre, yo lo saqué a mi nombre para ayudarlos, ese día el 28 de junio del 2012, yo lo llamé temprano para que me llevara a la escuela porque tenía que hacer unos trámites, dado que yo soy profesora, yo vivo entre las calles Cuenca No. 4412 entre la 17ava y 18ava de la ciudad de Guayaquil, de ahí me dejó y se fue, entonces después cuando yo ya estaba en mi casa como a las 13h00 de la tarde, llegaron unos policías a mi casa, ya eran horas de la tarde, a preguntarme por el carro, que estaba a mi nombre, yo les dije que el marido de mi sobrina es el que lo conduce, pero que el carro estaba a mi nombre, ellos me dijeron que el carro estaba involucrado en una muerte de una persona, imagínese, yo me asusté, yo no sabía de nada, me dijeron que los acompañara, en eso yo la llamo a mi sobrina y le pregunto por Carlos y el carro y le indico que la policía lo andaba buscando al carro porque estaba involucrado en la muerte de una persona; por eso yo fui a la PJ, donde la policía me hizo unas preguntas sobre el carro…” 6.5) Rinde su Testimonio el procesado CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, quien expuso: “El día 28 de junio del 2012, yo ese día ni siquiera tenía planificado salir de mi casa, la tía de mi mujer me llamó para que la llevara a la escuela, ella tenía el carro a su nombre, pueden ustedes ver el registro de llamadas recibidas en mi teléfono, que yo se lo facilité siempre a la policía, yo no lo oculté nunca, ahí pueden ver que no estoy mintiendo, ahí pueden ver el detalle de todas las personas que me llamaron ese día, inclusive les dije a los policías, les dije que había llamado también a CheviStar (Servicio de Asistencia y rastreo de Chevrolet), en lo relacionado al señor José Loor, él vivía muchos años en el sector, él vendió una casa en el sector, lógico le dije detalladamente a los señores policías, la dirección de él, yo nunca me escondí, cuando registro detención es porque estuve preso en la Comisión de Tránsito del Guayas, por taxista informal, he estado en Hospitales, tengo 5 hijos, jamás me he escondido, tanto así que cuando me detienen andaba con mi esposa conduciendo el vehículo, además un vehículo con las mismas placas de mi carro y las mismas características había sido detenido, con unas personas a bordo, que supuestamente andaban robando, yo a José Loor, no le se mas apellido, porque lo conocía como El Patucho, el día 28 de junio del 2012, yo le entregué el carro, a eso de las 8h30 de la mañana, él me lo pidió para hacer unas carreras, eso fue en las calles 19ava y La R, había personas presentes cuando le entregué el vehículo, la mamá del maestro pintor y la gente que iba a la escuela; el carro luego fue encontrado a eso de las 7h00 a 7h30 de la noche, mi esposa me llamó, me dijo que El Patucho, la había llamado y que había dejado botado el carro frente a una tienda en el Batallón del Suburbio, ahí fui y lo retiré, fuimos con mi esposa, yo no recuerdo la fecha pero yo me presenté a rendir mi versión, ese carro lo manejaba yo o mi esposa, no recuerdo la fecha…” ante las preguntas no incriminatorias del señor Fiscal, señaló “Cuando nos enteramos  que andaban buscando el carro fue a las 13h00 y a las 13h30, para indicarme que el carro tenía problemas, me llamó mi esposa, yo no conozco a ninguna de las personas involucradas en el hecho…”.- Así mismo, la defensa presentó como prueba los siguientes documentos: a) Un parte informativo No. 098-ARCH-PJ-Z8 de fecha 25 de abril del 2016, elaborado por el señor Cabo Primero de Policía Javier Rocha Cassa, encargado del Archivo de Documentos de la Unidad Policía Judicial Zona 8, que determina el parte policial del vehículo Chevrolet Spark Negro de Placas GRZ-7213 ingresado el 12 de enero del 2015, parte policial que refiere la hora de aprehensión del vehículo a las 00h30 del día 12 de enero del 2015, en la Cooperativa Jacobo Bucaram  en la Isla Trinitaria, con lo cual se determina por la defensa que existe dos vehículos con una misma placa; b) Certificado de honorabilidad de personas que afirman conocer al procesado; c) Matrícula del vehículo Marca Chevrolet Spark Negro de Placas GRZ-7213; y,  d) Declaración Juramentada de domicilio y habitación otorgada a favor del procesado, por la señora Narcisa Karina Pincay Mariscal.- SEPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputando al acusado Carlos Alberto Castillo Liberio, de haber adecuado su conducta en el delito de asesinato tipificado y reprimido en el Artículo 450 numerales 1, 8 y 9 del Código Penal en relación con el Artículo 43 del cuerpo legal ibídem, señalando que ”…En el procedimiento con el cual se juzga la presente causa, abundante jurisprudencia se soporta para condenar en la prueba indiciaria que la defensa del procesado objeta, la muerte del ahora occiso está justificada y no existe duda que el vehículo Chevrolet Spark Negro de Placas GRZ-7213, se encontraba en la hora en que se acabó con la vida del ahora occiso, escoltando al autor del hecho, eso no admite discusión y que los testigos propuestos por la defensa buscan justificar, sin poder hacerlo, que el procesado no estuvo en el lugar, lo cual a criterio de esta Fiscalía no ha podido desvirtuar los cargos propuesto en su contra por lo cual la Fiscalía lo acusa, al referirme a las causas de la muerte es contundente que este asesinato hubo alevosía, fue planificado, hubo ensañamiento, porque para quitarle la vida a una persona basta una bala, pero aquí encontramos cinco disparos, uno en el tórax, uno en el abdomen, dos en la región lumbar, que le causaron la muerte a Stalin Javier Adrián Sigcha, levantamiento de cadáver…”.- Posteriormente la defensa del acusado Carlos Alberto Castillo Liberio, en el debate expresó: “Voy a ser breve ya que la prueba de la Fiscalía es muy escuálida en contra de mi defendido y no ha probado nada, solo por el hecho que alguien haya referido el carro y las placas no es suficiente para condenar a un inocente, la defensa ha sido objetiva con lo que propuso al inicio del presente juicio, no hay prueba alguna que mi defendido haya estado en el lugar el día y la hora en que se comete el hecho, para la Fiscalía es presuntivo, pero hemos probado que no se encontraba en el lugar con el testimonio de personas que así lo declaran en juicio, ratificando su testimonio, además no existe discusión, que otras personas también se movilizaban en un vehículo retenido en el año 2015, con las mismas características y placas del vehículo que conduce y es su propietario mi defendido, que consta matriculado a nombre de la tía de su esposa. Señores jueces en ustedes quedará si es suficiente condenar con prueba indiciaria que lo ha aceptado el señor fiscal. Pido la ratificación del estado de inocencia a su favor…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12 a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 450 dice: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se comete con alguna de las circunstancias siguientes: 1) Con alevosía; 4) Con enseñamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5) Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”. UNDECIMO: En la especie, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con las pruebas testimoniales de la Cabo Segundo de Policía Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, quién suscribió el parte de levantamiento de cadáver e indicó que en su calidad de agente policial, trabaja en la Unidad de Delitos Contra las Personas, y que el  28 de junio del 2012 a las 15h30, acudió al Hospital Luis Vernaza, de esta ciudad de Guayaquil, donde hizo el levantamiento de cadáver de quien se llamó Stalin Javier Adrián Sigcha,  manifestando que presenció a simple vista presentaba cuatro heridas de armas de fuego, testimonio concordante con el rendido por el Dr. Aníbal Aldo Pineda Córdova, médico legista, quien elaboró el Protocolo de Autopsia al cadáver que tenía como nombre Adrián Sigcha Stalin Javier, el 29 de junio del 2012 a las 08h10, quien manifestó que al realizar examen externo al cadáver, en el tórax presentaba un orificio de entrada, en lado izquierdo otro orificio de entrada, en la región lumbar izquierda presentaba dos orificio de salida, asimismo presentaba en el abdomen una herida quirúrgica supramedia infrombilical en la línea media del abdomen tenía una herida de tipo quirúrgico, la rodilla y el muslo izquierdo escoriada, al hacer el examen interno se observó que el hígado, el estómago y el riñón izquierdo se encontraban lacerados, dando una causa de muerte por hemorragia interna, por laceración de hígado, estómago y riñón izquierdo por penetración paso y salida de proyectiles de arma de fuego, con dos orificios de entrada y dos de salida; lo que produjo la muerte fueron los impactos de balas, no así la herida quirúrgica, por la hemorragia aguda interna por penetración de entrada y salida de proyectiles de arma de fuego; ambos guardan relación con la denuncia presentada y versión rendida por Carlos Eduardo Tacuri Gómez, quien manifestó que el 28 de junio del 2012, cuando se encontraba pagando la guardia de un vehículo que le alquilaba a Stalin Javier Adrián Sigcha a las nueve y media, al pie de su casa, una moto le interceptó la entrada a él, en la moto se encontraban dos sujetos uno blanco y uno trigueño, uno de ellos se bajó y lo persiguió, cree que le dio dos disparos a Stalin Javier Adrián Sigcha, a lo que vio eso corrió a dirección contraria a él, vio que de nuevo se treparon a la moto y lo siguieron, cuando lo alcanzaron, no supo qué pasó pero no le dispararon, huyeron de ahí, él regresó, donde lo habían disparado y lo subió en el mismo vehículo en el que trabajaba, dirigiéndose al Hospital Luis Vernaza, porque el aún estaba con vida, dejándolo en el Hospital donde llegó la familia,  dirigiéndose él a su casa, hasta la tarde que lo fueron a ver agentes de la Fiscalía, de la PJ para reconocer el cadáver porque Stalin Javier Adrián Sigcha había fallecido; con la versión del Sub Oficial Segundo de Policía Adalberto Ramírez Gámez, quien realizó y se ratificó en su informe investigativo e indicó que Stalin Javier Adrián Sigcha había muerto el 28 de junio del 2012 en las calles Tungurahua y Oriente, que ese día se encontraba de servicio el Cabo Segundo Soledad Peñaherrera por llamado de la central había concurrido al Hospital Luis Vernaza habían procedido hacer el levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Stalin Javier Adrián Sigcha, por herida de arma de fuego, hubo una denuncia presentada el mismo día por el señor Abdón Adrián Sigcha, pruebas que son concordantes con la prueba documental presentada por la Fiscalía, esto es, con: La denuncia y versión rendida por Abdón Ricardo Adrián Sigcha; con el del Parte del levantamiento de cadáver, suscrito por la Cabo Segundo de Policía Soledad Peñaherrera Colina; con el Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; con la versión del señor Carlos Eduardo Tacuri Gómez; y con el Informe Investigativo suscrito por el Sub Oficial Segundo de Policía Adalberto Ramírez Gámez; pruebas todas que son concluyentes en demostrar que el día 28 de junio del 2012, aproximadamente a las 09h30, Stalin Javier Adrián Sigcha, se encontraba en las afueras de su domicilio ubicado en las calles Tungurahua y Oriente, en compañía de Carlos Eduardo Tacuri Gómez, cuando dos personas que se movilizaban en una moto, le dispararon dos veces, recibiendo dos impactos de arma de fuego en el tórax con orificio de entrada en lado izquierdo, otro orificio de entrada en la región lumbar izquierda con dos orificios de salida, heridas que provocaron su muerte por hemorragia interna, con laceración de hígado, estómago y riñón izquierdo por penetración paso y salida de proyectiles de arma de fuego. DUODECIMO: En cuanto a la responsabilidad del acusado,  tenemos primeramente, que en la presente causa la Fiscalía trae a juzgamiento al procesado en el grado de cómplice en la ejecución del hecho, por cuanto por esta causa ya se encuentra juzgada la conducta de quien se ha identificado como el autor del hecho, el procesado JOAO ERNESTO FRANCO GAMEZ, a quien este Tribunal determinara su culpabilidad en sentencia pronunciada en juzgamiento anterior al presente juicio, por lo que corresponde determinar si CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO  ha tenido participación en la comisión del hecho y luego determinar, si aquella participación se adecúa en el grado por el cual lo ha acusado la Fiscalía en el presente juicio, esto es en el grado de cómplice, determinado en el Artículo 43 del Código de Procedimiento Penal,  teniendo para aquello, que observar que si en la especie, la finalidad específica del acusado, en el hecho que se le imputa, si aquella se ubica, en  facilitar el medio necesario, para cumplir con el objetivo, de la acción delictiva del asesinato ejecutado, esto es, facilitando el medio de transporte de llegada al sitio o de  escape de su autor, para cometer el hecho o para su retirada una vez cometido el hecho, y si este medio, vehículo Chevrolet Spark  de placas GRZ-7213 color negro, en el que se relaciona al hoy procesado, aquel se constituyó o no en  su conductor, el día, hora y lugar en que la infracción se comete, dentro de las circunstancias en que aquella se registró, es decir observar la materialización de un acto simultáneo,  en la comisión del delito que se le imputa, por lo que de autos, la prueba aportada por la Fiscalía, solamente ha podido ubicar solamente un hecho, la existencia del vehículo, su presencia en el sitio del hecho, pero para ubicar al procesado en el juicio de reproche, para sancionar su conducta, se hace necesario aportar a la certeza, que CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, se encontraba conduciendo el vehículo en referencia, en el sitio del hecho, para aquello se hacía necesario su identificación por algún testigo presencial de la escena del hecho, que haya podido identificarlo o que se lo haya relacionado por alguna persona que haya conocido de su participación conduciendo el vehículo que se señala que escoltaba y sirvió para la fuga del lugar del autor del hecho, lo que en la especie no ocurre,  y hasta allí, se ha establecido, procesalmente; para esta consideración, este Tribunal, se ubica en la consideración, que, “autor sería aquel que considera el hecho, como algo conforme a su voluntad y cómplice, quien mira el hecho, según la voluntad del autor”  según el tratadista José Antonio Caro John; lo que se ubica, además  en la teoría de la autoría objetivo-material que estiman que entre las distintas fuerzas que han contribuido a la realización del resultado se puede diferenciar entre causa y condiciones. Por ello, quien pone la causa será el autor, mientras que el que aporte solamente una condición será cómplice. En la especie, no se observa probada en la conducta del procesado, la condición admitida en su acción concursal por el cual se lo ubique en el acto simultáneo, en la cooperación menos grave del acusado,  en la ejecución del asesinato, por el que se lo trae a juicio, no pudiéndose ubicarse  en lo que define el tratadista Alemán,  Hans Welzel, en la teoría del dominio del hecho, que defiende, que es autor aquel, que por la dirección final y siendo consciente del desarrollo causal hacia el resultado típico es señor de la realización del tipo, el autor se caracteriza, por el dominio final del suceso, mientras los partícipes, carecen de tal dominio, el autor domina, dirige el curso de los hechos y puede interrumpirlo; los partícipes se limitan a auxiliar. He aquí, la ruptura del silogismo valorativo, se hace imposible determinar la conducta del procesado en establecer con certeza y claridad su auxilio al autor del hecho, por cuanto con los testimonios rendidos y aportados en la audiencia de juicio, en la forma que se detallan en la presente sentencia, todos son conducentes a ubicarlos en una escena y lugar diferente a la escena del hecho, ratificando su testimonio, que al rendirlo el procesado se constituye en su medio de defensa de conformidad con el Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, así lo ratifican los testimonios de la señora Narcisa Karina Pincay Mariscal, “ese día 28 de junio del 2012, después que lo llamo a mi marido, la llamo a Estefanía, porque nosotros antes vivíamos en la Perimetral, frente a la casa de ella, como yo ya había dicho, que mi marido andaba con una mujer del sector donde ella vivía, de la cuadra de atrás, yo por eso la llamaba a mi amiga para que me informara, él ese día me dijo que después de llevar a mi tía, que vive por allá, él pasaba donde el mecánico, un chico que lo conozco como Polo, él era el que le iba a trabajar el carro y mi marido y él me dijo, que en eso que lo estaba esperando a Polo, había llegado un amigo de él, que le dicen “El Patucho”, y que le había dicho que hasta que el maestro lo atendiera y le reciba el carro, se lo prestara para hacer unas carreras, de ahí mi marido lo estuvo esperando como hasta las 11h00 del mismo día y este no llegaba, por lo que se había ido a buscarlo…”; Estefanía Sara García Martínez,  “…el 28 de junio del 2012, que yo estaba en mi casa, ella me llamó, Karina, me llamó, preguntándome por él, por Pochongo, así yo lo conozco a él, como conocía el carro  Chevrolet Spark negro de Placas No. GRZ-7213, que ellos manejaban, mi amiga me llama como a las 09h00 de la mañana, preguntándome si lo había visto al esposo, le dije que no, de ahí me llama como a las 11h00 o 12h00, y me pregunta de nuevo y le digo, que sí había visto el carro, pero que no andaba él manejando, sino otra persona, eso porque yo conocía las placas del carro, porque ellos siempre iban al barrio en el carro, ellos siempre iban, por eso uno conocía perfectamente el carro, luego mi amiga me llama de nuevo como a las 16h00 del día 28 de junio del 2012, y me comunica que el carro tenía un problema…”; Candi Marisela Álava Gordillo “…yo el día 28 de junio del 2012, lo vi en el sector de la 18ava y la S, en el sector de la Perimetral, yo recuerdo, que llegaba de dejar a mi hijo en la escuela y como mi casa es esquinera, yo lo veo que Carlos estaba ahí en la esquina ahí sentado con Polo, eran como las 09h00 de la mañana, Polo es el señor Paúl Navas, yo recuerdo que le pregunto a Carlos qué hacía ahí, él me dijo que iba a pintar el carro y que estaba esperando a un amigo que le había dado el carro, y que lo estaba esperando para pintarlo, la persona que me dijo que se había llevado el carro, era “ El Patucho”..”; Fernando Paúl Navas Castillo, quien señaló “…yo el día 28 de junio del año 2012, estaba en mi casa y él llegó temprano, me llamó eran como antes de las 08h00 o las 8h00 de la mañana, me dice que quería pintar el carro y que me lo iba a dejar, era un carrito Chevrolet Spark negro, le dije que ya salía a abrir el taller, porque estaba desayunando, en eso le dije que me esperara, yo en esa época le iba a cobrar entre US $ 300 o US $ 400 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, cuando yo ya salgo como a las 08h30, y el carro ya no estaba, él me dice que hasta que yo abría el taller, un amigo de él, que le dicen Patucho, le había pedido prestado el carro para una carrera, entonces yo me fui a comprar un material y regresé como a las 11h00, y él me señala que no regresaba este señor apodado El Patucho…”; Guillermina Australia Suárez Velazco, “…el carro que ellos conducen, se lo adquirió con mi nombre, yo lo saqué a mi nombre para ayudarlos; ese día el 28 de junio del 2012, yo lo llamé temprano para que me llevara a la escuela porque tenía que hacer unos trámites, dado que yo soy profesora, yo vivo entre las calles Cuenca No. 4412 entre la 17ava y 18ava de la ciudad de Guayaquil, de ahí me dejó y se fue, entonces después cuando yo ya estaba en mi casa como a las 13h00 de la tarde, llegaron unos policías a mi casa…”.- Estos elementos probatorios de contradicción de cargos,  no han podido ser desvirtuados por parte del señor Agente Fiscal, con los medios de prueba actuados en la audiencia de juicio, en la que le correspondió actuar, por lo cual el Tribunal no puede entrar a desconocer que el día 28 de junio del 2012, entre las 08h00 y las 11h00, el hoy procesado se encontraba a la altura del sector de la Perimetral en la ciudad de Guayaquil, en las calles 19ava y La R, luego en el sector de la 18ava y la S; y en la 18ava y La R, donde se dirigió con el vehículo Chevrolet Spark color negro de Placas GRZ-7213, que habitualmente conducía, aquello determina constituirse en un lugar diferente al de los hechos sucedidos el día 28 de junio del 2012, alrededor de las 09h30, en que Stalin Javier Adrián Sigcha fue atacado con impactos de bala y que resultara asesinado por Joao Ernesto Franco Gámez, al existir discrepancias y  amenazas de muerte de parte de Joao Ernesto Franco Gámez al occiso, hecho ocurrido en las calles Tungurahua y Oriente; y que, de haberse ubicado en la escena un vehículo Chevrolet Spark de color negro, placas GRZ 7213, que escolta en huida a la motocicleta y en el que más adelante se sube el agresor que disparó y se dan a la huida, aquel vehículo la Fiscalía no ha podido demostrar con prueba suficiente, que era conducido en ese momento y circunstancias por CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, por lo que no existe prueba que vulnere el estado de inocencia de este procesado. Consideraciones que arriba el  Tribunal al observar, que el acontecimiento dañoso o peligroso del que debía  depender la existencia de la infracción,  no se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como  consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar  la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable,  definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL,  en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró  y decidió ejecutar,  la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga,  al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue  previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción. El indubio pro reo como principio universal del derecho probatorio consagrado en la Convención Americana sobre derechos humanos y el Pacto Internacional de derechos civiles y políticos, ordena que en los procesos penales toda duda debe resolverse a favor del procesado, siempre y cuando no haya modo de eliminarla, limitando la referida decisión a lo actuado a lo largo del proceso penal. El precepto universal de resolver las dudas que aparecen en el juicio, a favor del procesado dentro del juicio, opera al momento de expedirse la sentencia, de tal forma que el juzgador al observar en la cadena probatoria, que no encuentra certeza acabada de la existencia de responsabilidad atribuida al imputado, ya sea porque aparecen motivos divergentes que disminuyen la probabilidad, por ejemplo la existencia de lagunas, insuficiencias demostrativas, eslabones solitarios, declaraciones inconexas, excluyentes o contradictorias, todo esto muestra fracciones de pruebas interrumpidas, en definitiva las referidas condiciones están muy distante de la certeza y de la prueba plena como parte del Principio Constitucional del Debido Proceso. Por eso, en el plano concreto del juzgador, el fiscal y el abogado defensor, no pueden perder ningún detalle probatorio contradictorio, aun sea de carácter secundario, accesorio o simple que parezca, ya que estamos frente a la posibilidad de que todo el engranaje o aquel eslabonamiento indiciario, se desintegre ante la evidencia de una situación probatoria contradictoria secundaria o no esencial. Entonces frente a la evidencia de expresiones indiciarias divergentes o antagónicas que se refieren a un mismo aspecto esencial o principal de la conducta investigada, nos encontramos frente al surgimiento de la contradicción, la duda, lo cual al no poderse resolver objetiva y racionalmente a favor de la COHESION INDICIARIA, entonces deberá resolverse a favor del procesado, conforme a lo estipulado por el principio universal del derecho probatorio del IN DUBIO PRO REO. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84 “En ese sentido se ha pronunciado ATIENZA, quien sostiene que “su función (la de la presunción de inocencia) no es la de servir para mejor conocer unos hechos (quien se propone simplemente conocer, como el historiador o el detective, no opera justamente con ese principio), sino la de evitar que pueda tener lugar un resultado indeseable (la condena del inocente), para lo cual se está dispuesto a asumir el riesgo de un resultado que tampoco se desea (la absolución de culpables), pero que se considera menos malo que el otro…” Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva.  En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas  y los actos  del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Disposición Final, la Disposición Transitoria Primera, y los Artículos 5 numerales 2 y 3;  y 16, numeral 1; también con los Artículos  2, 3 y 11 del Código Penal; Artículos del 1 al 6, 11, 14,  83, del 85 al 88, 252, del 285 al 304 del Código de Procedimiento Penal; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. En tal virtud, de conformidad con lo prescrito en el 311 del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” confirma el estado de INOCENCIA de CARLOS ALBERTO CASTILLO LIBERIO, ecuatoriano, nacido en Guayaquil, de 36 años de edad, casado, de educación primaria, taxista informal, domiciliado en Mucho Lote, Manzana 2541, villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, de religión católica; en consecuencia se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra; y por encontrarse privado de su libertad en el día se emite la boleta de excarcelación y se dispuso oficiar al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público  del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Sin daños y perjuicios que considerar.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.