VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de Octubre del año 2015, siendo las 15h00  ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, e Infrascrita Secretaria Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. Encontrándose las partes procesales presentes, el Ab. Xavier Espinoza Esteves en representación de la Fiscalía, el procesado FREDDY ALAN CEDEÑO CARRANZA representado por el Abg. Gustavo Morales Peñaloza, la Acusadora Particular CRISTINA CATHERINE ALAVA FIGUEROA. Se instala la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito culposo,  de conformidad con lo establecido en el Art. 640 en concordancia con el Art. 653, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma que fue convocada con fecha, miércoles 25 de Agosto del 2015 a las 10h21, para el día 07 de Septiembre del 2015, a las 10h30, dictado por este juzgador mediante providencia, y que se reinstalara el 19 de octubre del 2015, a las 15h00.- NOMBRES DEL PROCESADO: FREDDY ALAN CEDEÑO CARRANZA, con cedula de ciudadanía No. 092632415-3, ecuatoriano, de religión católico. RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: En este este estado se le concede la palabra al señor Fiscal Xavier Espinoza Estévez para que presente su Teoría del Caso, el cual manifiesta lo siguiente: En representación de la Fiscalía Especializada en accidentes de tránsito No. 4; señor Juez la fiscalía recibe el parte por accidente de tránsito, tipo atropello, tuvo como consecuencia una persona atropellada y lesionada, ocurrido a la altura del Mall el Fortín, vía perimetral, esto ocurrió el 01 de junio del 2015. En circunstancia de que la motocicleta de placas ID663D conducida por el señor Cedeño Carranza Freddy Allan, quien no posee licencia, circulaba por la vía perimetral, sentido norte sur, atropello a la señora Cristina Alava Figueroa, cruzaba desde la acera este hasta el parterre central de la vía en mención, transportada en la ambulancia No. 22 del Benemérito Cuerpo de Bombero de Guayaquil, hasta el hospital universitario donde le prestaron ayuda médica, posterior se acercó el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico legista, quien le realizó la valoración médica dando como resultado 31 a 90 días de recuperación. El señor Cedeño Carranza fue trasladado hasta la Unidad Florida Norte donde se le comunico sobre este accidente al señor fiscal de turno, el médico legista que le realizó la prueba de alcoholemia la cual dio 1.84 esto es positivo, en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Pongo como prueba el parte policía, los informes médicos legales y la prueba de alcoholemia. Señor Juez, ha manifestado que existe una conciliación, pero como no está el procesado es como que no existe la conciliación. Bueno está el reconocimiento médico legal, para lo cual solicito el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano. Le presento como prueba el parte policial de accidente de tránsito; el reconocimiento médico; así también la prueba de alcoholemia; y las investigaciones, hago en formal entrega a la señora secretaria. Así mismo se le concedió la palabra al abogado de la defensa Rechazo e impugno las pruebas presentadas por la fiscalía, porque estas pruebas deberán ser pedidas por las partes 3 días antes de la audiencia. Nada más señor Juez. Como consta en el expediente acta de acuerdo donde mi defendido se hace cargo de los gastos ocasionados. El delito culposo existe, pero el procesado esta acto para acoplarse a la sociedad, él no está negando el delito, él está presto a colaborar. PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO: Domiciliado en el cerro santana, médico legista de la CTE. Se le exhibe el documento para que lo observe y realizar las preguntas que correspondan por parte del fiscal. PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿Qué documento se le puso a la vista? Un reconocimiento médico legal realizado a la víctima. ¿Qué fecha tiene? 1 de julio del 2015 realizado en el Hospital Universitario y me ratifico en el reconocimiento médico legal. Realice un reconocimiento médico legal a la víctima quien había sufrido un accidente de tránsito a la altura del Mall el Fortín, al llegar a la casa de salud, tenía dolores intensos, breve sangrado, leve dificultad para respirar, se le diagnosticó un embarazo de 31 semanas de gestación con amenaza de aborto. El procesado tenía 1.84 grados por litros de alcohol, estaba bastante embriagado. TESTIMONIO DEL AGENTE VINICIO GARCIA NARANJO: Tengo laborando unos 8 años en la OIAT he realizado unos 400 informes, se dio cumplimiento al informe técnico investigativo se realizaron las verificaciones y se pudo establecer que el participante 1 no se encuentra brevetado, es decir conducía sin haber obtenido licencia de conducir, se recabo información en el Centro comercial en donde la participante 2 trabajaba, esto es el local de KFC. RESOLUCION: En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO , el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 91 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años, este juzgador, siendo el momento el de resolver y  dictar sentencia para hacerlo,  hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art. 76, numeral L , de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640  del COIP,   sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal,  por delito culposo de transito con lesiones, mayores a 91 días, en contra de FREDDY ALAN CEDEÑO CARRANZA. Por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 152, numeral 3, del COIP. ESTO ES POR LESIONES DE 31 A 90 DIAS. CUARTO: LAS ATRIBUCIONES DE LOS FISCALES: Se encuentran descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411 y 442  Código Orgánico Integral Penal y en el caso que nos ocupa, EL  Representante de la Fiscalía ABG. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ  inició su investigación conforme  a lo determinado en los Arts. 379 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal numeral 3, esto es, el delito CULPOSO DE TRANSITO POR LESIONES de 31 a 90 días,  realizando la formulación de cargos en delito flagrante, conforme lo establecido en el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, y dando inicio a la instrucción fiscal, establecida en el Art. 591 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía en la etapa investigativa, actuando en base el principio de objetividad, es decir en base a su obligación de analizar tanto los elementos de cargos como de descargos, hizo la presentación de su teoría del caso, en la cual ha manifestado que de las investigaciones y pericias realizadas dentro del proceso la fiscalía ha  establecido que de que el procesado FREDDY ALAN CEDEÑO CARRANZA tiene responsabilidad en los hechos motivos de este juicio  es decir que la materialidad de la infracción, la cual está probada en el proceso, existe el nexo causal, esto es la relación que debe haber entre la infracción y el responsable de la infracción conforme lo determinado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, pero en el grado de CERTEZA, despejando toda duda para que este Juzgador pueda pronunciarse con una sentencia condenatoria, POR LO QUE ACUSA EN ESTA AUDIENCIA DE JUICIO, manifestando que todas los elementos probatorios que constan en autos, como el informe realizados por los peritos así como por el Dr. Médico legista Bernardo Arias. Por su parte la defensa, ha expresado y solicitado la suspensión condicional de la pena ya que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la parte ofendida en este caso la afectada que fuera accidentada. QUINTO: Revisado los elementos probatorios que entrega la fiscalía como es el parte de accidente de tránsito que detalla la infracción, que el señor Cedeño Carranza Freddy Alan impacta la humanidad de la señora Cristina Álava Figueroa quien se encontraba en estado de gestación que a la valoración médica dando como resultado una incapacidad de 31 a 90 días; no existe una nueva valoración para determinar si la señora ha tenido complicaciones en su embarazo, examen de alcoholemia da positivo 1,84 g/l; informe de investigaciones de tránsito en su parte medular indica el participante 1 conduce su móvil no atento a las condiciones de tránsito y el entorno de la vía produciéndose el accidente; además la falta de pericia del participante 1 al conducir el vehículo a motor sin haber obtenido la respectiva licencia, el estado de intemperancia alcohólica con que conducía el participante 1 al momento que sucedió el accidente;  encuadra su conducta en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del procesado  FREDDY ALAN CEDEÑO CARRANZA, portador de la cedula de ciudadanía No. 092632415-3 ecuatoriano, mayor de edad y le impone una pena de DOS AÑOS de privación de libertad, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, articulados que se encuentran asociados con lo que señala el Art. 44 de la norma ibídem, debido que al existir mínimo una circunstancia agravante, siendo esta la de conducir vehículos sin licencia, más aun con intemperancia  alcohólica la pena se aumenta en un tercio. Por principio de Concentración se atiende la petición formulada por la defensa quien ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, a favor de su representado, acogiendo la petición de la defensa con los documentos entregados y está inmerso en lo dispuesto en el Art. 630 del COIP; por lo que se acepta el pedido de la suspensión condicional de la pena se le impone las siguientes condiciones según el Art. 631 numerales 1,3,5.- trabaja CIA AMERIPRIV justificar que se encuentra enrolado, afiliado seguro social  informar a este despacho, 6.- trabajos comunitarios ATM; 7.-consta un acuerdo de $4000 entregado $1.400; el saldo lo pagara $200 dólares mensuales; deberá pagar los $4000 hasta que cumpla la pena; 8.- presentarse los días 15 y 30 de cada mes si cae feriado o fin de semana presentarse un día antes o un día después, sino puede comparecer informar a este juzgador; 9, 10; en caso de incumplir estas condiciones se dispondrá su localización y captura para que cumpla la pena en el centro de privación de libertad; como se encuentra privado de su libertad, se dispone su inmediata libertad; se gire la boleta de encarcelación.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2  Guayaquil.-  Abg. José Tamayo Arana, Juez Titular de esta Unidad Penal Norte No. 2.- Cúmplase y notifíquese.-