VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No -  10798-DNTH-SBS, , encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de ANGEL HUMBERTO MORA SÁNCHEZ,    con cédula de ciudadanía nº 0907226344, de 54 años de edad, ecuatoriano, con domicilio en Alborada IV Etapa, mz. FT, v. 9,;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 12 de Septiembre del 2014, a las 02h34; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art.641 del COIP, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 642 numeral 6  del COIP  determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravención será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia; CUARTO: Antecedentes.- 1.- comparecen el señor policía VASQUEZ NIAMA ANDRES ISRAEL, con el parte de detención que se refiere sobre la detención el ciudadano acompañado de la Defensora Pública AB.  ANGELA MORAN ASENCIO,  una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia y cuyo extracto es el siguiente: Luego de calificar de legal la detención de ANGEL HUMBERTO MORA SÁNCHEZ,     así como la flagrancia,  2.- Se le concede  la palabra al Señor  policía VASQUEZ NIAMA ANDRES ISRAEL,     quien expresa:  Señora Jueza  mientras me encontraba de servicio como JP-ALBORADA 3 CHARLIE-DM-Z8, pude percatarme de la presencia de un ciudadano que se encontraba en actitud sospechosa y altanera por lo que procedí a abordarle para realizar el respectivo registro, agrediéndome verbalmente por lo que procedí a la detención del ciudadano ANGEL HUMBERTO MORA SÁNCHEZ, con cédula de ciudadanía nº 0907226344 de acuerdo a lo establecido en el COIP, Art. 394, literal 2.- 3.- en este estado se le concede la palabra a la palabra Defensora Pública AB.  ANGELA MORAN ASENCIO,  AB. ANGEL MORAN ASENCIO. Asume la defensa por el Art. 191, 451 COIP. No manifiesta nada por la detención. En esta clase de contravenciones se puede llegar a un acuerdo por lo que llama a la cordura para que se le dé una oportunidad. El señor Mora Sánchez presenta sus excusas respectivas. Solicita se le reemplace la prisión por trabajo comunitario, pues de su trabajo depende su familia. Así mismo se le concede la palabra al hoy detenido ANGEL HUMBERTO MORA SANCHEZ manifiesta que es un trabajador, que gana el sueldo básico, que a su edad, 54 años, es muy difícil conseguir trabajo, de él depende su familia, que cuida carros. Que él no insultó al Policía pero  Presenta sus excusas y se compromete a no faltarle el respeto al señor Policía. Que sí es amigo de un Coronel que fue su amigo en el Colegio. Él trabaja, a su edad le costó mucho conseguirlo. Debe entrar a las 06h00 si no lo despiden. QUINTO.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno en virtud del parte del parte de detención elaborado por el señor Policía Vasquez Niama Andres en la cual se hace la relación de los hechos  que llevaron a cabo su detención. De conformidad  al parte de detención, a los alegatos presentados la Defensora Pública, por el Peticionario MORA SANCHEZ ANGEL HUMBERTO, a la confesión libre y voluntaria del señor MORA SANCHEZ ANGEL HUMBERTO. Por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, esta juzgadora  lo encuentra culpable en el grado de Autor de la contravención tipificada en el Art. 394, núm. 2.  Del COIP y dicto sentencia condenatorio en contra de MORA SANCHEZ ANGEL HUMBERTO, cc 0907226344, de 54 años, divorciado, con domicilio en Alborada IV Etapa, Mz. FT, V. 9; imponiéndole la pena de cinco días de prisión, la que se modifica en 5 días de labores comunitarias al amparo del Art. 63, inc. 2 del COIP. Labor Social que lo prestará en Unidad Policía Comunitaria Alborada 2, ubicada en la VII Etapa. Ofíciese al Jefe de esa Unidad en tal sentido. Este servicio comunitario será de 30 horas que se llevaran a cabo por 2 horas diarias a partir de 13 de septiembre del 2014. En caso de incumplimiento a esta orden judicial se me informará inmediatamente  para tomar las medidas de ley. Quedan notificadas las partes en esta Audiencia.- Intervenga el Señor AB Edison Jose  Parrales Cuesta, en calidad de Secretario, por vacaciones del Señor Secretario Titular del Despacho.- Ab. Gioconda Marcela Ortega Segovia, Jueza de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 