EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-3428
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de enero del 2020
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 200 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Nelly Parrales córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Querellante: CUBILLO LIPARI JOSE FRANCISCO
 Abogado: REYES GRACIA STIVES OSWALDO
Testigo: LIZARZABURU SANTORO PEDRO XAVIER
Testigo: MENDOZA OBANDO CARLOS FERNANDO
Querellado: GONZALEZ BARBERAN CESAR HERNAN
Abogado: CASTRO CAMPOVERDE JUAN VICENTE
Testigo: LEON CIRINO WILLIAM ALFREDO
Perito:  VELATA LOPEZ LUIS CARLOS
 
No existe conciliación entre las partes 

SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ DEL DEFENSOR DEL QUERELLANTE
Comparezco en representación de Cubillo Lipari José Francisco, procedo a formalizar la presente querella de conformidad con lo establecido en los Arts. 647, 648 y 649 COIP, de los puntos señalados en nuestra querella propuesta en contra de González Barberán César Hernán dichos hechos se encuentran tipificados en el delito de usurpación, ya que el querellado está usurpando un terreno que le pertenece a mi defendido.

SE DA EL USO DE LA VOZ A LA DEFENSA DEL QUERELLADO
Señora Jueza en la querella presentada en contra de mi defendido César Hernán González Barberan, he hecho ver que esta querella esta prescrita conforme podrá apreciar en autos, por cuanto mediante escrito hice conocer que la querella fue presentada el 25 de enero del 2019, y los hechos ocurren el 3 de septiembre del 2017, al momento de presentar la querella había transcurrido más de un año, el Art. 416, extinción de la acción penal, Art. 417 numeral 3 literal b la prescripción del ejercicio de la acción, en tal sentido esta querella como alego según el acta de sorteo de sistema Satje ingreso el 27 de septiembre del 2018, cuando los hechos se suscitaron el día 3 de septiembre del 2017, según la querella presentada. Alegue prejudicialidad, consta procesos de amparo posesorio No. 09332-2018-09493 en contra de Carlos Fernando Obando, José Francisco Cubillo, ingresado el 3 de septiembre del 2018, radicando la competencia en la Unidad Judicial Civil; en cuanto a la querella ingresado el 27 de septiembre del 2018, es posterior la querella al juicio de amparo posesorio, hay varios días de diferencia, Art. 159 COFJ, prevención por competencia,  alego prejudicialidad amparado el Art. 414 del COIP; a más de este juicio en contra de Obando poderdante del señor Cubillo, hay un juicio de acción extraordinario de dominio, demanda que está inscrito en el registrador de la propiedad, por otra parte esta querella incumple con los requisitos de ley, Art. 647 COIP, en el poder no indica ninguna información precisa del querellado. Debo señalar que este proceso ya ha caído en abandono, a fs. 536 hasta 542 el querellado presentó escrito el día 2 de agosto del 2019, sobre el informe pericial,  sin embargo su autoridad dicta providencia el 23 de septiembre del 2019, y el 5 de diciembre del 2019 el querellante solicita audiencia de conciliación, habiendo transcurrido más de 2 meses, Art. 651 COIP, por ende no se siguió el principio dispositivo, de tal forma bajo su mejor criterio resuelva lo procedente



DEFENSA DE QUERELLANTE

De lo manifestado por la defensa del querellado, en cuanto a prescripción, abandono, incumplimiento de requisitos legales, prejudicialidad;  me refiero sobre la prescripción, debo manifestar que este juicio es continuado, ya que el querellado sigue contraviniendo lo dispuesto en el Art. 200 del COIP, esto es, el delito de usurpación, el delito se sigue cometiendo; en cuanto a prejudicialidad, sobre las demandas que menciona la defensa sobre el juicio de amparo posesorio y el juicio de acción extraordinario de dominio, debo manifestar que desconocemos de las demandas, porque para que se trabe la Litis debe existir una citación lo cual hasta la fecha mi cliente no ha sido citado, además dichas demandas no son en contra de él, se observa que esas demandas son en contra de Carlos Fernando Mendoza Obando, por lo que no existe la prejudicialidad que alega la parte querellada;  en cuanto al incumplimiento de requisitos legales, esta querella fue aceptada al trámite por cumplir con los requisitos establecidos Art. 647, 648 y 649, en cuanto al abandono, existe una excepción de los casos que por el estado del proceso no necesite petición de querellante, ya se había terminado la etapa de prueba, solo estábamos a la espera de una fecha para audiencia, por ende tampoco cabe el abandono en esta querella, Art. 651 COIP.  


DEFENSA DEL QUERELLADO
El Juez tiene competencia desde el sorteo, no desde que se ha calificado a la parte demandada, en el juicio de amparo posesorio, debo manifestar que el señor Cubillo presenta un escrito compareciendo, es decir tenía conocimiento de esta acción civil. El indica que es el apoderado del señor Mendoza Obando, sin embargo este señor Cubillo no presentó ningún poder, por eso es que el Juez no lo considero. En cuanto a los demás argumentos, esto tiene sustento jurídico



RESOLUCION JUEZA:
En base a las alegaciones de las partes, y teniendo en cuenta en cuanto a la prescripción y revisada la demanda que presento el señor José Francisco Cubillo Lipari, hace una relación del hecho que es de fecha 3 de septiembre del 2017 indicado que el 12 de octubre del 2017 ha puesto una denuncia en la subsecretaria de tierras; con fecha 27 de septiembre del  2018 es presentada su querella y mediante un auto del 16 de octubre del 2018 se manda a reconocer y asimismo se le indico que una vez reconocida se cumpla con lo determinado en el numeral 3 del Art. 647 COIP, el querellante hace relación nuevamente del hecho ocurrido el 3 de septiembre del 2017, que ha acudido a inspeccionar su terreno en compañía de dos topógrafos para realizar el levantamiento del predio con la finalidad de actualizar el código catastral, en la parte final de su escrito ha indicado que él trabajaba en la empresa de Ricardo Garza y que jamás había visto al señor Cesar Barberan hasta el 3 de septiembre del 2017 día que fue despojado de su propiedad. El Art. 415 COIP establece que la acción privada, se encuentra el delito de usurpación,  en  el 417 establece que el ejercicio de la acción privada, la prescripción es en plazo de 6 meses contados desde que se cometió el delito y se produce en el plazo de dos años a partir de la citación de la querella,  que al momento en que fue presentada y en relación a los hechos que fueron  ocurridos el 3 de septiembre del 2017, y presentada esta acción  el 27 de septiembre del 2018,  esta causa esta prescrita, en razón de aquello esta juzgadora dicta la prescripción de la presente acción presentada por José Francisco Cubillo Lipari en contra de González Barberan Cesar Hernán. Las partes se dan por notificadas de la decisión adoptada en el presente acto.

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                            ------------------------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIA (E)