JUEZ PONENTE: AB. MS. OSCAR ALFREDO COBA VAYAS
VISTOS: La Compañía CONTROL VIGILANCIA Y PROTECCIÓN NACIONAL COVIPRON SECURITY CIA LTDA., (NUMERO RUC: 0992856769001), representada por YANINA MARGOT TORRES ROMERO en su calidad de Gerente General y Representante Legal, formula acción de protección en contra de la ASOCIACION DE RESERVANTES DEL CONJUNTO HABITACIONAL LUNA, DE VILLA CLUB, en la persona de su Presidente señor INGENIERO LUIS EDUARDO TARANTO ORTIZ, y a la INGENIERA GRACIELA GUERRERO GARZON en calidad de Presidenta actual o Presidenta Subrogante de la referida Asociación, por cuanto con fecha 1 de octubre del 2015, en el Cantón Daule, se celebró EL CONTRATO DE PRESTACION DE LOS SERVICIOS DE SEGURIDAD PRIVADA Y VIGILANCIAARMADA PARA LA URBANIZACION LUNA DE VILLA CLUB entre LA ASOCIACION DE RESERVANTES DEL CONJUNTO HABITACIONAL LUNA DE VILLA CLUB. La señora Ingeniera Graciela Guerrero Garzón, en calidad que ella invoca de Presidente de la Asociación de Residentes etapa luna y/o de Presidente Subrogante de la Asociación de Reservantes del Conjunto Habitacional “Luna de Villa Club”, mediante comunicación tipo volante, en la cual se adjunta un convocatoria a Asamblea General Extraordinaria de Socios, de manera arbitraria y abusiva, ha violentado la garantía constitucional de la seguridad jurídica al Debido Proceso , principio del derecho a la defensa, así como el Derecho al Trabajo que establece nuestra constitución de la República, provocando con esto un daño grave, aseverando que el Legitimado Activo ha tenido reiteradas fallas e incumplimientos al contrato, y por tanto la Directiva por unanimidad se han visto en la decisión de dar por culminado la prestación de servicio de seguridad. Encontrándose mi representada en pleno y cabal cumplimiento al contrato, y sin que se encuentre incursa en ninguna de las causales de terminación del mismo, la señora Ing. Graciela Guerrero Garzón de modo unilateral y sin ninguna notificación culmina el contrato de prestación de servicios; encontrándose radicada legalmente la competencia de este Juzgador de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 86 de la Constitución de la República del ecuador y Art. 7 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y previamente a resolver realiza las siguientes consideraciones. PRIMERA: La causa se ha tramitado conforme determinan el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República, en concordancia con los Art. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, observándose en la sustanciación con todas las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias; siendo válido el proceso al no existir motivos de nulidad, encontrándose notificado legalmente la persona de la que emanó el acto impugnado, sin que sean aplicables las normas procesales ni aceptables los incidentes que tiendan a retardar el ágil despacho de la causa, de acuerdo con el numeral 5 del Art. 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional- SEGUNDA: El concurrente formula la acción de protección para hacer cesar los actos de la Ing. Graciela Guerrero Garzón en la decisión de dar por culminado la prestación de servicio de seguridad con la Compañía CONTROL VIGILANCIA Y PROTECCIÓN NACIONAL COVIPRON SECURITY CIA LTDA; TERCERA: Los Legitimados Pasivos impugnan y rechazan en todas sus partes la acción propuesta por ser improcedente, infundada e impertinente a la legislación legal vigente, ya que el legitimado activo fundamenta toda la acción de protección en la vulneración del Derecho a la Defensa, sin tomar en consideración que este es un tema netamente contractual.- CUARTA: A fs. 2 del cuaderno de primera instancia, se encuentra el acto emitido por la Legitimada Pasiva Ing. Graciela Guerrero Garzón, en el que se hace saber que se da por culminado la prestación de servicio con la Compañía de Seguridad COVIPRON.- QUINTA: La Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 88 determina que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y puede interponerse cuando se cumplan con los siguientes presupuestos: a) Que exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. En el caso que nos ocupa se ha asegurado el debido proceso al no vulnerarse la garantía establecida en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República, que textualmente en su parte pertinente, dice: “ Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados..”; se ha cumplido lo dispuesto en el Art. 82 de la Carta Magna; esto es, el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respecto a la Constitución, proviniendo el acto de una autoridad pública no judicial, esto es del legitimado pasivo en su calidad de Presidente de la Asociación de Residentes Etapa Luna.- b) Que tal hacer o no hacer del Legitimado Pasivo sea violatorio a los derechos, garantías y/o libertades individuales de la parte accionante, consagradas en la Carta Fundamental, en el caso en estudio, el hacer no ha violado garantías ni derechos constitucionales; y c) Que tal situación cause o pueda causar de manera inminente un daño grave. Presupuesto que no se cumple toda vez que dentro de la respectiva audiencia llevada a efecto en esta causa se manifestó por parte del Legitimado Activo que los guardias se encontraban trabajando con normalidad desde el día incluso de la notificación hasta la presente fecha, y que si bien es cierto que llegaron otros guardias de una compañía ajena a la suya pasaron únicamente ese día, hoy están ellos (sus Guardias) brindando seguridad; es decir no se ha vulnerado derecho alguno ni se ha causado ningún daño grave, entendiéndose por daño grave, cuando el efecto que ha de producir es grande, cuantioso o casi permanente, conforme se desprende de los fallos del Tribunal Constitucional que han tratado de definir dicha gravedad, SEXTA: Siendo este un tema estrictamente contractual, es decir que estaríamos ante una supuesta Terminación Unilateral de Contrato, que bien podría ser analizado por los jueces competentes de la materia contractual; y al ser considerado un asunto de legalidad. Por tales consideraciones, y sin que fuere necesario hacer otras, este Juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, en los términos manifestados, se niega la pretensión del Legitimado Activo dejando a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley, disponiéndose de conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 25 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el envío de la sentencia a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión, en el término de tres días, contados a partir de su ejecutoria. Sin Costas. NOTIFÍQUESE.