VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de los ciudadanos Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO, por la presunta comisión de un delito flagrante de Suplantación de Identidad, tipificado y reprimido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido el día 22 de abril del 2015 a las 12h00, en el cantón Pedro Carbo. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de prueba y juzgamiento por  Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se emitió de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015- KZF. A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. TERCERO: Habiéndose actuado las pruebas solicitadas oportunamente por los sujetos procesales en la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía representada por el  Abogado Martín Almeida Villegas, Fiscal encargado de Pedro Carbo,  ha presentado como prueba los testimonios de los Agentes Aprehensores, la Fiscalía con dichos testimonios ha señalado que  no se ha probado la materialidad de la infracción, toda vez que, no ha comparecido el denunciante, tampoco lo ha hecho el Agente autor del Reconocimiento de Evidencias; ni se ha probado la participación de los procesados en la causa que se investiga por el delito de Suplantación de Identidad, por lo que se abstiene de acusar a los procesados y solicita que esta Autoridad dicte la resolución correspondiente. Por su parte, la defensa de los procesados ha ratificado que sus defendidos son inocentes en el delito que se investiga, acompañando en esta audiencia, certificaciones de los Tribunales Penales, en los que, se indica que no poseen antecedentes, así como certificados de antecedentes penales extendidos por el Ministerio del Interior, en la que igualmente se indica que no poseen antecedentes personales; también han presentado firmas de respaldo de personas que acreditan su honorabilidad, certificados laborales de los hoy procesados, así como certificaciones de personas que dicen conocerlos. CUARTO: De acuerdo a lo prescrito en el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y de acuerdo a lo prescrito en el numeral 3 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, “la o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”, por lo que, de conformidad con lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en tal virtud, y, por las consideraciones expuestas, habiéndose la Fiscalía abstenido de acusar a los hoy procesados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los ciudadanos procesados Ditsy Vanessa ARÉVALO PLÚAS y Luis Miguel JARAMILLO JARAMILLO,  por lo  que, de conformidad con lo previsto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispone la inmediata libertad de los antes nombrados procesados, remítase  las correspondientes boletas al Centro de Privación de Libertad, donde se encuentran detenidos, a fin de que procedan a su inmediata excarcelación. Actúe el Abogado Víctor García Ronquillo Secretario de esta Unidad Judicial Penal Notifíquese y Cúmplase.-