EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-02960
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de junio de 2019

Hora de inicio: 05H10
Hora de finalización: 05H35		

Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Aprehendido: Jimenez Jimenez Cesar Eduardo.
Defensor Público: Ab. Luis Coloma
Casilla Judicial: lcoloma@defensoria.gob.ec 

Agente de la Atm: Burbano Montaño Jacinta

Solicitudes Planteadas por el procesado: 

Existen vicios de procedibilidad:   	            SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	            	SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        	SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                    	SI (     ) NO (     )
Otros: Defensor Público: Ab. Luis Coloma.- en cuanto a la detención y la flagrancia se logró la detención la agente de la atm llego después de haber suscitado el accidente por cuanto mi defendido esta ilegalmente detenido

            Agente de la Atm: Burbano Montaño Jacinta.- Se tomó procedimiento de los hechos por cuando estaba manejando un vehículo en esta etílico y los moradores manifestaron que el señor es el chofer del taxi que estaba estacionado.

Agente de la Atm: Burbano Montaño Jacinta. Al momento de indicar el procedimiento se negó como conductor y le pedí colaboración a otras unidades para poder ser trasladado a la fiscalía de la florida.
Defensor Público: Ab. Luis Coloma.- Mi defendido goza del estado de inocencia por lo que no al momento de llegar la agente no estaba mi defendido manejando dicho vehículo por lo que mi defendió el señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, es inocente.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:            SI  (    ) NO (    )
Acepta procedimiento abreviado:             SI  (    ) NO (    )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (    ) NO (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI (    ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                  SI (    ) NO (    )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI (    ) NO (    )
Otros: 
Aprehendido: Jiménez Jiménez Cesar Eduardo. El momento que llego la agente de transito le supe manifestar que llegaron otros agentes por lo cual no estaba cerca del vehículo estaba en la esquina del accidente y el señor de la moto se me estaba robando 20 dólares y después que llegaron los agentes y uno como es primera vez es ingenuo y estaba asustado.-

Defensor Público: Ab. Luis Coloma.- Mi defendido goza del principio de inocencia que queda demostrado en audiencia y escuchado y se ratifica en el estado de inocencia contenido de su parte y llego después del accidente de tránsito que no es propietario ni existe prueba alguna se ratifique el estado de inocencia del señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En base a las alegación durante este procedo se han respetado el derecho a la defensa de acuerdo a lo manifestado se ha ratificado en lo dicho por el parte que ella llego al lugar de los hecho después y ha tomado el procedimiento tomado no fue el adecuado  por lo que el defendido no se encontraba en el vehículo y que procediendo a dar los documento a los agentes se negó a entregarlos y cuando llegaron otros agentes le dijeron que entregue no mas que no pasa nada que el señor aprehendido Jimenez Jimenez Cesar Eduardo,  quien tampoco es el propietario del vehiudlo de placa GBM0871, esta juzgadora establece que la prueba tiene la finalidad tanto la materialidad de la contravención como de la inflación se considera que no existe nexo causal y no encontraba dentro del vehículo manejando esta juzgadora existe una duda razonable a favor del reo se ratifica el estado de inocencia del señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






Ab. Julian Camilo Restrepo 
SECRETARIO (E)
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil