Guayaquil, lunes 24 de junio del 2019, las 14h05, VISTOS: En Guayaquil a los diecinueve días del mes de junio del dos mil diecinueve, a las cinco y diez de la mañana, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00019983, de fecha 17 de junio del 2019, a las 08h45, suscrito por el agente de tránsito de la ATM BURBANO MONTAÑO JACINTA, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia en Intervención del Agente de tránsito: BURBANO MONTAÑO JACINTA AJENADRA, condigo Nº. 557, quien expuso: Señora jueza al momento de haberse suscitado el accidente de tránsito, y varios moradores del lugar indicaron que el señor se encontraba conduciendo un taxi, luego de habérsele leído sus derechos el señor fue traslado hasta la fiscalía de la Florida Norte, para tomar procedimiento de los hechos del accidente de tránsito.- Intervención del Ab. LUIS COLOMA, Defensor Público, en representación del procesado CESAR EDUARDO JIMENEZ JIMENEZ, quien expone lo siguiente: En cuanto a la detención y la flagrancia de mi defendido debo indicar señora jueza que ha mi defendido al momento de su aprehensión él no se encontraba conduciendo ningún vehículo, puesto que la agente de tránsito que realizo la detención llego después de haberse suscitado el accidente por lo que mi defendido estaría ilegalmente detenido.-  COMO ACLARACION. JUEZA: De acuerdo a lo manifestado por la defensa del señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, Su detención ha sido ilegal porque él no se encontraba conduciendo el vehículo del cual se ha indicado de acuerdo al parte. R. AGT. Así es señora juez al momento de llegar al lugar del accidente de tránsito el señor aquí presente en el lugar me indicaron que él se encontraba como conductor, así mismo al momento de indicarle cual era el procedimiento al trasladarlo a la fiscalía le leí sus derechos y el señor se negó como conductor, en primera instancia se identificó como conductor del vehículo. PJ: Cuales fueron las circunstancias por las cuales fue detenido el señor, R: Encontrándome de servicio por central de radio se me indico que había ocurrido un accidente de tránsito, al llegar al lugar me identifico como agente de tránsito, el señor se me identifico como conductor, así mismo los moradores del lugar lo identificaron como el conductor. PRONUCNIAMIENTO DE LA JUEZA, en cuanto a la legalidad de la detención.- Concluida la intervención del agente de tránsito, así como del abogado de la defensa del señor Cesar Eduardo Jimenez Jimenez, de acuerdo9 al parte de aprehensión de fecha 17 de junio del 2019, a las 08h45, del cual se relata la circunstancia de los hechos ocurridos referente a un accidente de tránsito en el cual se encuentra inmerso el señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, así como también consta la lectura de los derechos constitucionales, del señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, los cuales fueron respetados, en razón de aquello esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión y la calificación de flagrancia del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Art.614 COIP. ALEGATO INICIAL: a) Se le concedió el uso de la palabra al Agente de tránsito de la ATM.- BURBANO MONTAÑO JACINTA AJENADRA, condigo Nº. 557, quien expuso: “…Me ratifico en el parte de aprehensión señora jueza…”; b) En el uso de la palabra Intervención del Ab. LUIS COLOMA, Defensor Público, en representación del procesado CESAR EDUARDO JIMENEZ JIMENEZ, quien expone lo siguiente: “…Mi defendido naturalmente goza del principio de inocencia y será en esta audiencia que se confirme el estado de inocencia del m ismo…”; Art. 615 COIP.- PRACTICA DE PRUEBA: a) El Agente de tránsito de la ATM. BURBANO MONTAÑO JACINTA AJENADRA, condigo Nº. 557, quien expuso: “…No tengo prueba suficiente para demostrar que él era conductor, se ratifica en el parte.…” b) La defensa del procesado como prueba a presentado: Testimonio de CESAR EDUARDO JIMENEZ JIMENEZ, con C.I. Nº 0917334336; edad 42 años; ocupación, chofer profesional (taxista); lugar donde reside, Bastión Popular 1-A Mz. 623 solar  24; expuso.- En el momento que llego la señora agente de tránsito es verdad me pidió mi licencia y yo le dije que no le podía dar porque yo no estaba conduciendo ningún vehículo y de allí estuvieron un rato, se puede decir que cuando llegaron otros agentes, ellos me dijeron que colabore nomas y procedí a dar mi licencia, ya que yo no estaba ni cerca del vehículo del cual me están acusando yo estaba mucho más distante a unos 30 a 40 metros, el motivo por el cual me encontraba ahí es porque el chico que me acusa vino me metió la mano al bolsillo y se me sustrajo 20 dólares, le dije que no me iba a ir hasta que me devuelva mi dinero porque me estaba robando, entonces el cogió y me devolvió el dinero, los agentes me dijeron que colabore con el procedimiento y colabore por ser ingenuo ya que es primera vez que me encuentro en esta situación; art. 5 núm. 14 del COIP, Aclaración.- Preguntas de Jueza: Al momento que llego el agente de tránsito donde usted se encontraba. R: en una esquina. PJ; de que calle, R; en Bastión  Popular todavía no está sectorizado. PJ: A que distancia se encontraba, R; 30 a 40 metros. PJ; usted indico que se encontraba a 30 40 metros del vehículo, R; si señora jueza. PJ Como es que el chico le saco 20 dólares, R; es que cargaba el dinero (…) le digo me estas robando en ese momento yo procedo a llamar a un amigo y le digo espero que pase un patrullero e indico que paso, entonces el me devolvió el dinero. PJ; quien era ese chico, R; un chico del barrio un vecino. PJ; cuando sucedió los hechos usted estaba en el vehículo donde estaba exactamente cuando sucedió el incidente, R; en la esquina le digo. PJ; de acuerdo a lo que manifiesta el agente de tránsito, indica que se ha dado un accidente de tránsito, R; cuando el llego yo estaba a pie. PJ; el vehículo GBM0871 es de su propiedad, R; negativo señora jueza, mi vehículo está en mi garaje. PJ: Que vehículo usted tiene, R; un taxi señora.- Art. 618 ibídem.- ALEGATO FINAL: a) En su intervención el agente de Tránsito, en resumen manifestó: “…No tengo nada más que decir…”; b) En su intervención la defensa del procesado, quien en resumen manifestó: “…Gracias señora juez, como dije en mi primera intervención mi defendido está protegido por una garantía constitucional, tal como lo indica el Art. 76 núm. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, el que es principio de inocencia de la persona procesada, en este caso particular, al ser destruida debe ser destruida con prueba debidamente practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento  es decir en esta audiencia, no se ha practicado prueba alguna a más de escuchar al agente de tránsito que se ratificado en el contenido de su parte y en el inicio indico y consta del parte que la suscrita llego después de haberse suscitado el accidente, por lo que ha dicho mi defendido en su testimonio que él se encontraba a 30 o 40 metros del lugar de los hechos y que él no es propietario ni estaba conduciendo el vehículo de placas GBM0871, por lo tanto señora jueza al no existir prueba alguna solicito se ratifique el estado de inocencia del señor JIMENEZ JIMENEZ CESAR EDUARDO…” QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De tal manera que el Juez,  formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Dentro de este proceso se han respetado las garantías al debido proceso, así como el derecho a la defensa que tiene el señor Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, quien de acuerdo a lo manifestado por la agente de tránsito en su alegato de apertura, ella se ha ratificado en el contenido del parte, quien durante la instalación de la audiencia, al momento de solicitarle su intervención para que indique cuales fueron las circunstancias de los hechos por la cual señor Jimenez Jimenez se encontraba aprehendido dentro de esta sala, supo manifestar que ella había llegado al lugar del hecho y ha tomado el procedimiento leyéndole los derechos constitucionales al mencionado ciudadano, pero también indico que cuando ella llego al lugar del incidente, él no se encontraba al interior del vehículo, que se había identificado como conductor. Por otra parte se ha escuchado a la defensa del señor procesado así como en su testimonio quien ha indicado que al momento que llego el agente de tránsito le había pedido su licencia lo cual él no se la quería dar, llegaron más agentes de tránsito quienes le dijeron que colabore con el procedimiento que se estaba tomando y opto por entregar su licencia de conducir, ha indicado que él no se encontraba en el interior del vehículo indicando que él no es propietario del vehículo de placas GBM0871, en razón de aquello esta juzgadora establece que la norma claramente establece que la prueba tiene la finalidad de poder establecer tanto la materialidad en este caso de la contravención, así como la responsabilidad del procesado, de las pruebas que han sido practicadas esta juzgadora considera que son insuficiente, más aun que el agente de tránsito a indicado que llego al lugar del accidente pero que el ciudadano Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, no se encontraba en el interior del vehículo, lo que ha sido ratificado por el testimonio del señor procesado, de tal manera que no se ha podido destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por lo que esta juzgador en aplicación de lo que establece el Art. 5 núm. 3 del COIP, existiendo una duda a favor del reo y por las consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JIMENEZ JIMENEZ CESAR EDUARDO, con C.C. 0917334336, ecuatoriano, de 42 años de edad, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Asimismo se dispone la devolución de la licencia de conducir del ciudadano Jimenez Jimenez Cesar Eduardo, la misma que se encuentra detalla en el parte de tránsito No.00-00019983, para cuyo efecto que la actuaria del despacho proceda a elaborar y remitir el oficio al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, a fin de que se  cumpla con lo ordenado.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GBM0871 y la motocicleta de placas AA150T, a sus legítimos propietarios, para el efecto tendrá que presentar los documentos habilitantes que justifiquen su titularidad, ante este despacho.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.