VISTOS: La Ab. Gianella Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 17 de febrero de 2020, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, por considerarlo presunto autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, y los señores DENISSE ROLANDO QUINDE MEDINA y DEYNER DE JESUS GONZALEZ TRESPALACIOS, en el grado de COAUTORES conforme el  artículo 42 numeral 3 del Código orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, ratificándose la orden de prisión preventiva. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, en fecha 23 de julio de 2020, en la cual no pudo ser encontrado en el centro de privación de libertad de varones Guayaquil No. 1 el procesado DEYNER DE JESUS GONZALEZ TRESPALACIOS, siendo suspendida la audiencia de juzgamiento; por lo que, inmediatamente la secretaria del despacho remitió el memorando o correo electrónico al gestor de audiencias a fin de que señale fecha y hora para la audiencia de juzgamiento; siendo señalado para la audiencia de juzgamiento el 28 de julio de 2020 cuando mediante video conferencia se comunicó el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con el Director del Centro de Privación de Libertad de Varones Guayaquil No. 1, Dr. Héctor Reyna Vivar, quien manifestó que el procesado DEYNER DE JESUS GONZALEZ TRESPALACIOS, recuperó su libertad el 25 de octubre de 2019 por otra causa; por lo que el Tribunal de Garantías Penales lo consideró prófugo al tener una orden de detención vigente, a más de que el reo en mención fue vinculado en fecha 17 de octubre de 2019, siendo ordenada una investigación; llevándose a cabo la diligencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, el 28 de julio de 2020 conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dr. Diógenes Cueva Montaño, Ab. Francisco Flores Barragán y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Jaramillo León, la misma que se extendió hasta ser suspendida por la hora de trabajo del Tribunal de Garantías Penales; reinstalándose la audiencia el 17 de agosto de 2020, conforme la agenda que realizó el departamento de coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, hasta su conclusión; se deja establecido que, El Tribunal Único de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, atendiendo lo que indica la Resolución No. 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declaró la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, a partir del 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, concordante con lo resuelto en la Resolución No. 028-2020 del Consejo de la Judicatura; la misma que incluye la suspensión de términos y plazos para la caducidad de la prisión preventiva, así como el tiempo de prescripción de la acción, debido al estado de excepción declarado por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, ante el riesgo de propagación del virus COVID-19, lo que produce la imposibilidad de movilizarse tanto de testigos, defensores públicos o privados, jueces y fiscales, en las causas con riesgo de caducidad; todo lo cual constituye un incidente de fuerza mayor que pone a su vez en riesgo la integridad personal y podría constituirse en riesgo para los demás, incluidas nuestras familias por el alto grado de contagio. Una vez superada las fases respectivas la Resolución No. 07-2020 de la Corte Nacional de Justicia de fecha 3 de Junio de 2020, restablece los plazos y términos respectivos, habiendo dispuesto el Consejo de la Judicatura el que los funcionarios regresen en forma paulatina a sus labores administrativas y jurisdiccionales. Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. La Fiscal Ab. Margarita Neira Moran, en la teoría de caso argumentación inicial, manifestó que, se trata de un delito de tentativa de asesinato en contra de MALAN QUITO JORGE EDUARDO, hecho ocurrido el 22 de agosto de 2019, en el centro penitenciario, dicho día a eso de las 13h30 a la altura del policlínico del dispensario médico se escucharon algunas detonaciones, siendo la victima MALAN QUITO JORGE EDUARDO, con trece disparos de arma de fuego, siendo herido en el omoplato posterior derecho, por l que fue llevado a un centro de salud, la fiscalía determino que el autor reconocido por la víctima era Campuzano Anchundia Tommy Bryan, y en las investigaciones se hizo vinculación de Quinde Medina Dennis Rolando y González Trespalacios Deyner de Jesús. 3.3.- Fundamentos de la defensa de los procesados. El Ab. Erick Soto Zavala, Defensor Público de los procesados, en la teoría del caso o argumentación inicial, manifestó que, se asume la defensa de los señores Quinde Medina Dennis Rolando y González Trespalacios Deyner de Jesús, en lo que determina el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República, en cuanto a la presunción de inocencia,  y que la defensa pública estará atento y presto a que se respeten los derechos constitucionales, la fiscalía deberá probar la culpabilidad y destruir este derecho constitucional de sus defendidos. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. La Fiscal Ab. Margarita Neira Moran, solicitó se recepte e testimonio de ING. CBOP. CAICEDO VARGAS MANUEL GENARO, agente aprehensor, manifestó que el 22 de agosto de 2019 en el centro penitenciario, aproximadamente a las 13h20, se escuchó una detonación al interior de la penitenciaria de Litoral del Guayas, se activaron los protocolos de seguridad, estaba al mando de operativo Capt. Marcos Tipantuña, procede a ingresar el personal de reacción, para verificar los hechos, primero toma contacto con el ASP Rea Mazabanda Litardo, quien dijo que el PPL Tommy Bryan Campuzano Anchundia con un arma de fuego había herido al PPL Malan Quito Jorge Eduardo; a ingresar al departamento medico ya lo tenía aislado a Campuzano Anchundia Tommy Bryan,  el PPL Malan Quito estaba siendo atendido con los primeros auxilios, pero se lo trasladó en ambulancia de la Institución a Malan Quito hasta el hospital del Guasmo Sur, con custodia policial; se contacta con Campuzano Anchundia, quienes el ASP lo tenía aislado, el ASP Rea Mazabanda Lizandro hace la entrega formal al Cat. Tipantuña de un arma de fuego marca Smith Wesson, calibre 9mm; luego se acude a la fiscalía de turno, se le informa de lo sucedido al interior de la penitenciaría, se dispuso por parte de la Fiscalía que se haga el parte policial y la detención inmediata de Tommy Bryan Campuzano Anchundia; en el momento en que se dio esta situación avanzan los grupos técnicos, estuvo el Dr. Héctor Reyna, el Coronel encargado de la penitenciaria, cada unidad policial hizo el levantamiento de información; se lo lleva al aprehendido a que le hagan el certificado médico, y las evidencias fueron ingresadas a las bodegas de la Policía Judicial. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, nunca dijeron que había otras personas involucradas en este hecho, el señor Malan Quito Jorge Eduardo estaba consciente y salió caminando hasta la ambulancia, el pertenece al grupo de los de los ejes preventivos, y si es atentado deben actuar recaudando la principal información, el herido reconoció plenamente al PPL Tommy Bryan Campuzano Anchundia. A preguntas de la defensa de los procesados, manifestó que, detuvo a Tommy Campuzano su capitán que estaba a cargo del operativo, el registro ya le habían hecho, inclusive lo hizo de nuevo; pero no se le encontró nada, porque el arma se la entrega el ASP Rea Mazabanda.  Se receptó el testimonio de DR. HECTOR FABRICIO REYNA VIVAR, director del centro de privación de libertad de varones Guayaquil No. 1, manifestó que ese día 22 de agosto de 2019 a las 13h30, el prisionero Tommy Campuzano se encuentra en la celda B junto con otros prisioneros esperando traslados a otro centro de privación de libertad, ya que ellos habían cometido un asesinato en el pabellón III, hace unos 20 a 30 días antes, en esa tarde se nota en los videos de vigilancia, que dos prisioneros se dirigen hacia el policlínico llevando a otro prisionero supuestamente en mal estado de salud, hacen una parada en la celda B y pasan un paquete que se presume es la pistola con la que el señor Campuzano trato de matar a Malan Quito; Campuzano luego de esto (la entrega) pide salir al baño, y el guía que estaba a cargo de las celdas A,B,C,D y F que son transitorias, era el ASP Rea Mazabanda, quien después de casi una hora 20 minutos procede a dejarlo salir y lo que se nota en el video es que éste no lo cachea no lo revisa, y se ve que el reo va al policlínico, y se mantiene fuera de la celda, haciéndole cacería al reo Malan Quito y cuando éste sale del edificio administrativo hacia el policlínico tratando de abrir una puerta se nota en el video que el señor Campuzano saca una pistola debajo del pantalón, procede a disparar pero se encasquilla el disparo, Malan se da cuenta y corre al interior del pasillo del policlínico. No se observa más, sino que después de 45 segundos, se observa que estas dos personas se disputaban el arma, Malan Quito estaba herido de bala en uno de sus hombros, pero con los otros ASP se pudo controlar la situación y detenerlo, para ponerlo a disposición de la policía.  A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, las personas que llevan  a otro en una sábana, se identifica en el video que las otras personas era Dennys Rolando Quinde Medina y Deyner de Jesús González Trespalacios, quienes llevaban a un PPL supuestamente mal de salud, y que había salido del pabellón en donde esta el otro reo hasta el policlínico; en flagrancia se sacó al señor Campuzano, lo de los videos fue luego del atentado, en fiscalía se trataba de identificar a estas personas que pasan un paquete y que se asume fue el arma; esta persona fue González Tres Palacios, y el señor Quinde Medina, estaba agarrando la otra punta de la sabana donde traían al supuesto enfermo, siendo este que estaba delicado de salud, esta persona si estaba enferma, el incidente se da después de una hora veinte minutos de que habían pasado el arma; el paquete se entrega en la celda B al señor Campuzano; el señor Campuzano le insiste al señor ASP Rea que quería hacer uso del servicio higiénico que estaba en el policlínico; cuando sale en el video el señor Rea no lo cachea, no lo revisa y Campuzano ingresa al policlínico, por eso sale y se queda como 10 minutos más, pasando del edificio administrativo al policlínico, trata de disparar por la espalda pero se le encasquilla la pistola, solo se ve que el señor Malan corre hacia la parte de adentro y lo persigue Campuzano, hasta que llega al policlínico en 45 segundos salen los dos, se observa como los dos pelean por el arma, los guías penitenciarios ingresan y someten al señor Campuzano, quitándole el arma y luego lo entregan a la Policía Nacional, pero el señor Malan Quito hizo su versión ante la Fiscalía e identificó a su agresor, que era el señor Campuzano. A preguntas de la Fiscalía, dijo que, el objeto que se paso a Tommy Campuzano no se recuerda la forma sino un paquete, no puede decir si es una pistola, solo se ve que eran dos personas que estaban en la celda junto al señor Campuzano y eran varios los que estaban esperando su traslado hacia otro centro penitenciario; el procedimiento para ir al policlínico consiste en que van los doctores con la camilla a sacarlo, los PPL tiene un guía en cada celda, y ellos anuncian el hecho, ellos se encargan del traslado en camillas y no en sabanas hacia el policlínico; no se puede mover a un PPL, si antes no lo revisa un médico para establecer si tiene alguna condición y llevarlo al policlínico. Hay un informe del ASP del pabellón donde vivían Quinde y Tres palacios que decían sobre la salida del PPL enfermo; en cuanto a la herida no se pudo percibir por medio de los videos que forma se realizó. Cuando se da el acontecimiento Malan Quito iba a abrir la puerta del policlínico, el señor Campuzano va por la parte de atrás, saca la pistola desde sus pantalones, procede a disparar ero se le encasquilla el disparo;  el señor Malan se da cuenta de que lo están agrediendo y corre hacia el fondo del pasillo del policlínico, y el señor Campuzano lo sigue, no se ve lo que sucede adentro esto es de 40 a 45 minutos, por cuanto las cámaras no logran mostrarlo. A una aclaración de los jueces, manifestó que, en los 45 segundos fue que se escuchó a denotación.  Se receptó el testimonio de SGTOP. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó una pericia balística, el objeto de la pericia es el análisis pericial balístico de una pistola calibre 9mm fabricación industrial marca Smith Wesson, con 13 cartuchos punta hueca especiales y una vaina percutida, se retiraron estas evidencias de las bodegas del cuartel modelo, se cercioro el estado y conservación del arma de fuego, si es que ha sido disparada después de su última limpieza; se utilizó cartuchería 9mm en el recuperador balístico de criminalística, reaccionando en forma efectiva dicha arma; se concluye que el arma es de fabricación industrial, esta en regular estado de conservación y apta para disparar, los cartuchos son especiales y de punta hueca son de calibre  9mm, la punta hueca provoca más daño a la superficie que impacta, la vaina percutida al ser disparada por un arma, se obtuvo vainas y balas testigos comparándola en el microscopio balístico, para conocer si las balas son disparadas en esa arma, se hizo disparos para conocer las características identificativas en el fondo de percusión, al cotejo microscópico se comprende que dicha vaina fue disparada por la presente arma de fuego analizada. A preguntas de la fiscalía, dijo que, el arma es nueve milímetros, pero tipo especial, y con la misma arma ha sido disparada esa vaina y bala, la ampliación al informe es por los cartuchos. El número del informe es 998-2019. Se receptó el testimonio de LIZANDRO DANILO REA MAZABANDA, guía penitenciario, el 22 de agosto de 2019 estaba en el área de transitorio y policlínico de la penitenciaria, en ese lugar están algunos accesos son 6 puertas desde donde estaban custodiando, ingresando al policlínico, existe la sala de emergencia, consulta externa, laboratorio; a eso de las 13h20 en una celda continua al policlínico el señor PACL Campuzano Anchundia Tommy Bryan solicita salir al baño, y en esa celda no hay servicios básicos, se procede a sacarlo al área de emergencia, queda ingresado en ese punto, y al encontrarse en la parte de afuera repartiendo el rancho, en un minuto retornan 14 PPL, salen de transitorio al de dactiloscopia, procede entonces a darle el rancho o almuerzo, se escucha una detonación, se detiene para saber de que lado viene el ruido, pero al frente en el interior del área del policlínico salen dos PPL forcejeando con dirección a la puerta principal, los agentes penitenciarios y PPL se centran procediendo a neutralizar al señor Campuzano Anchundia Tommy Bryan quitándole el arma, y el señor Malan Quito Jorge Eduardo tenían una mancha de sangre en la espalda, por lo que se procede a ingresarlo en el policlínico en emergencia, llamando al oficial de turno de la policía, entregándole la evidencia y al detenido para su procedimiento.  A preguntas de la Fiscalía, dijo que, escuchó las detonaciones a unos 30 metros en lo que es el área de transitorio que era donde estaba; se observó que del policlínico salían dos personas forcejeando el uno es Campuzano Anchundia y Malan Quito con un arma; se ingresó al policlínico, no ha quitado ninguna arma, fueron otros compañeros los que lo neutralizan y entregan el arma a la Policía Nacional. El arma se la quitaron al señor Campuzano Anchundia. A preguntas de la defensa, manifestó que, No observó como se produjo la detonación, solo escucho porque estaba en la parte de afuera. Se receptó el testimonio de SGTOS. VICTOR SANTIAGO FLORES VERA, reconocimiento y avaluó de evidencias, el objeto de la pericia fue realizado como reconocimiento de evidencias de los instrumentos con los que se cometió la infracción, estas son las periciadas en la Unidad Judicial con el comprobante 1307-C, siendo estas un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, serie – de estructura metálica color negro, una alimentadora, trece cartuchos, los objetos existen y están en las bodegas de la policía Judicial. A preguntas de la Fiscalía, dijo que, la pericia fue realizada el 1 de septiembre de 2020 a las 12h30. Se receptó el testimonio de DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, realizó un informe medico legista,  manifestó que realizo una pericia a Malan Quito Eduardo el 22 de agosto de 2019 en el UVC modelo a las 18h00, este indicó que fue agredido por un proyectil de arma de fuego, esto ocurrió en la penitenciaria ese día a eso de las 13h20, mencionó que su agresor era Bryan Anchundia Campuzano, se visualizó que a nivel de tórax posterior el dorso lumbar había una herida suturada de un centímetro de diámetro y en el mismo nivel una herida abierta de fondo equimótico y borde negruzco de 2 a 3cm de diámetro, se adjuntó una fotocopia de documento original del Hospital del Guasmo Sur donde le hicieron exámenes médicos, se hizo una sutura de la herida, y a las pocas horas fue dado de alta; el diagnostico en el hospital fue agresión por arma de fuego traumatismo en región posterior de tórax, con incapacidad de 10 a 15 días. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, realizó la valoración en el UPC modelo.  Se receptó el testimonio de ASP. JERSON PAUL PATIÑO MUÑOZ, agente de seguridad penitenciaria, al 22 de agosto estaba como jefe de grupo, o jefe de Guías de guardia No. 2, se encarga de formar el personal y distribuir a los puestos de servicios, ese día le comunicaron de un amotinamiento en el área de policlínico y transitorio, al acercarse había una pelea entre dos PPL que fueron neutralizados por los otros detenidos, uno de ellos Anchundia Campuzano y la víctima era Malan Quito, no estuvo en ese momento solo se enteró de que Malan Quito fue agredido por impacto de bala, y con otro compañero le hicieron la salida medica para que reciba los primeros auxilios, se dice que el incidente paso entre las 12h40 en adelante. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, solo asigna a un compañero para que se hagan las autorizaciones que estas se la dan el Director y quien acompaño al herido es Cesar Fierro, no hablo con Malan Quito. Como jefe de guías solo recabo información de su compañero del policlínico, este es Rea Manzaba, quien indicó que hubo una novedad entre dos detenidos en el área de policlínico. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que, la autorización para Malan la da el Director, o en ese momento la persona que este a cargo, porque no se acuerda muy bien quien dio la autorización; cuando es afuera de la cárcel solo los jefes de guías, el Z4 (es la máxima autoridad de los guías) y el Director.  Se receptó el testimonio de ASP. LCDO. MIGUEL ANGEL MORALES ROLDAN, guía penitenciario, el 22 de agosto de 2019, estaba en pabellón No. 3 de la penitenciaria del litoral No. 1 Guayaquil, a eso de las 12h00, golpearon la puerta y estaba una persona enferma, se acercó al privado de libertad enfermo, estaba tirado en el piso, por lo que se pidió colaboración a quienes estaban cerca de dicha persona, y con una sábana se lo acoge, antes de salir se le hizo el registro corporal, revisando al que estaba en la sabana y a los dos señores que lo llevaban; el enfermo no recuerda el nombre, pero los que lo llevaban eran Quinde Medina y el otro González Trespalacios; el registro es corporal de todas sus partes intimas de la cintura y partes superior e inferior, ese registro lo hizo él; fue a la puerta de salida del pabellón No. 3 donde les hizo el registro y se dirigirían al policlínico, tiene que ir al pabellón 4, pabellón 5 y pabellón 6 de ahí queda el policlínico, son unos 400 a 500 metros, en el policlínico se hace otra revisión; por los otros pabellones no hay registros. A las 13h30 se encontraba en su pabellón solo se enteró que hubo una detonación. Trabajo en turno diurno de 7am a 7pm. A preguntas de la defensa del procesado, dijo que, en el tramo entre el pabellón No. 3 al policlínico hay otros guías penitenciarios, y estaban a plena vista. Se receptó el testimonio de CBOS. EDWIN ARTURO VALDIVIESO CORDOVA, pericia de audio, videos y afines, el objeto de la pericia es realizar la transcripción del formato DVR serie No. MFP337SD100430084, conforme la instrucción fiscal 090101819084168, fue a centro de acopio del laboratorio de criminalística quien le hizo la entrega del elemento que tenía cadena de custodia ABA-4377-19, siendo un soporte digital óptico tipo DVDR marca IMATION, no existen alteraciones en su estructura, consta de dos archivos de audio de video, se hizo la transcripción de la emisiones lingüísticas de los interlocutores, existen dos archivos CAMARA 01 y CAMARA 02, el que es CAMARA 01 tiene duración de 43 minutos 49 segundos, se aprecia un plano de filmación en espacio cerrado lo que es  grabado en un punto fijo, de fecha 25 de octubre de 2019, a las 12h02 apreciándose a una persona de genero masculino y femenino con gesticulaciones de dialogo y movimientos corporales, en la transcripción se aprecia realizada en el informe. LA CAMARA 02 posee duración de 44 minutos, apreciándose un espacio cerrado con la interacción de cinco personas de género masculino y una persona de genero femenino dialogando, se concluye que esta pericia se recibe de parte del encargado del centro de acopio tiene la cadena de custodia ABA-4377-19, los CD tiene buen estado de conservación y funcionamiento, analizando estos archivos de audio y video permite la transcripción de las formas lingüística. Se receptó el testimonio de CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó una pericia de audio video y afines de un video dentro del Centro de rehabilitación No. 1, se trasladó a la bodega de laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la Zona 8 donde le facilitaron conforme la cadena de custodia la evidencia ABA3574-19, la que se trata de un DVD marca Maxell de 4.7 gigas de capacidad, en la parte interna del disco se abre una carpeta llamada TIROTEO con cinco archivos de video, realizándose la secuencia de imágenes de dichos videos. SE HIZO PRESENTACION DE LOS VIDEOS EN DONDE SE OBSERVÓ: En el archivo No. 1, a las 10h23 se observa en la parte superior de la video cámara minutos de la cámara que toma en forma panorámica se observa un patio, a las 10h43 se ve dos personas cargando una sábana de color blanco y un bulto, una tercera persona de género masculino se iba acercando pero se retorna y deja de ayudar, estas dos personas hacen descansos parciales al cargar dicho bulto, la vestimenta de la primera persona es de color oscuro, el otro es de pantaloneta y camiseta blanca; se paran en el ingreso de una puerta y la persona que estaba con la BBD color blanco medio se inclina hacia la sabana y es como que entregara un objeto hacia la puerta. Recoge su carga y continúa el trayecto. En el quinto archivo, se puede observar a las 12h36, una persona con género masculino con camisa celeste y pantalón azul, cruza de un lado a otro de la cámara y luego otra persona de género masculino que viste camiseta y pantalón de tonalidad oscura, se acerca hacia la primera y saca algo de su cintura apuntándolo al otro sujeto, quien se da cuenta y corren hacia la parte interna, luego salen corriendo varias personas, se presume escucharon algún tipo de detonación, posterior salen las dos personas haciendo un  forcejeo a las 12h47, otra persona se acerca a tratar de quitarles el arma, llegan los guías penitenciarios y le quitan el arma o bulto; cuando es neutralizado lo llevan hasta sacarlo por la parte izquierda de la cámara. Son los dos videos en los que se realizó la secuencia de imágenes. A preguntas de la Fiscalía, indicó que se realizó esa pericia el 27 de septiembre de 2019. A preguntas de la defensa del procesado, indicó que entre las 10h43 minutos dos personas cargaban un bulto en una sábana, pero no se determina quien es esa persona ni el objeto entregado, entre las 10h42 y 12h37 de esa puerta salen varias personas. Se receptó el testimonio de CBOP. MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien realizó el informe investigativo, el mismo que fue elaborado el 21 de septiembre de 2019, el denunciante es el señor Malan Quito Jorge Eduardo y sospechoso Campuzano Anchundia Tommy Bryan, la fecha del hecho es el 22 de agosto de 2019; fue delegado por la fiscalía para receptar versiones al Director Héctor Reyna Vivar, Morales Roldan Miguel, Rea Manzabanda Lizardo, se hace constar fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos; esto fue en el interior del centro de rehabilitación Guayas No. 1 por el lado del policlínico; el director de la cárcel pudo ayudar con la observación de los videos del centro carcelario, en el informe se verifica que existen fotografías que se toma contacto con el perito de criminalística, viéndose que en dicho centro penitenciario, por la esquina donde hay un lugar que le dicen Tomatito, se visualiza en el video que viene 3 personas, o PPL dos van halando una sabana y otra estaba enferma; a mitad de camino se le acercan unas personas que no se visualizan bien, posterior continúan en su camino, en una celda estaban dos personas ingresadas, y una de ellas era Campuzano Anchundia Tommy Bryan, y la celda de al lado es donde esta instalado el policlínico, cuando ya llegan al policlínico estos ciudadanos; uno de estos sujetos es reconocido en los videos por el Director de la penitenciaria que tenía un BBD blanco y una pantaloneta oscura que hace un giro y entrega una especie de bulto al PPL que esta en el interior de la celda, y siguen el camino estas personas al policlínico. El ahora herido Malan Quito estaba en el interior del policlínico. Malan Quito sale de la compañía del guía, va a un vehículo que entrega alimentos, posteriormente esta persona se va dirigiéndose a la dirección, y uno de los llaveros (los que tiene  llaves) hace que lo llama el PACL Campuzano Anchundia para dirigirse a los baños, indicándole el Director que en ese lugar hay un baño en el policlínico, después de unos 20 minutos que regresa Malan Quito hacia su celda, este quiere abrir la puerta de su celda, pero Campuzano Anchundia sale con dirección a la celda,  hace una acción para disparar, no logrando su objetivo, abre la puerta Malan Quito, e ingresan pero salen en unos momentos, en los que están agrediéndose, los guías acuden hacia donde están para detenerlos. La victima tiene varias detenciones y denuncias en la Fiscalía; Campuzano Anchundia tiene varias detenciones, denuncias y procesos en la función judicial. A preguntas de la Fiscalía,  indicó que, el director de la penitenciaria en su versión manifiesta que reconoce a las personas que trasladan al herido como los señores Quinde Medina y Gonzalez Trespalacios, quienes trasladaban a Villagrán Espinoza Omar Alexander, solo son reconocidos por características porque el video no es claro. A preguntas de la Defensa de los procesados,  menciona que, solo se observa en el video que una de las personas hace un giro se agacha, coge un bulto negro y entrega, pero no sabe que es, según el video transcurren poco minutos para que salga el PPL Campuzano quien se dirige a los baños del policlínico; en la entrevista al director en la celda estaban dos PPL en la celda, enseñándole un informe y solicitudes de traslado de otros ciudadanos; dichos informes de traslado constan en su investigación, hay solicitudes de traslado porque ellos también fueron trasladados de otro pabellón, no se le enseño ningún reporte de cuántos PPL habitan en dicha celda.  Se receptó el TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA JORGE EDUARDO MALAN QUITO, quien indicó que a las 13h00 del 22de agosto de 2019 sufrió un atentado por parte de un compañero de prisión quien intentó quitarle la vida con un arma de fuego, pero no pudo hacerlo; que trabajaba en el policlínico, y cuando atentan contra su vida esta laborando y en ese momento iba a ver un documento a la dirección, al entrar a la puerta lo ve al procesado que iba a atentar contra él, ve el arma y entra corriendo al policlínico; fue esta persona a buscarlo, al pasar la segunda puerta comienza a dispararle alcanzándolo con un disparo, esta persona quería buscarlo para la parte de adentro pensando que se iría al segundo piso, pero se quedó atrás de una pared y cuando lo vio que iba el procesado a buscarlo, intentó agarrarlo y forcejearon hasta la parte de afuera, después un compañero que trabajaba en la  misma área lo ayudó al igual que los guías que llegaron; le quitaron el arma y lo llevaron a él al área de emergencia en el policlínico para atenderlo, y luego lo sacaron al Hospital. Solo sabe que se llama Tommy Bryan Campuzano, y lo conoce porque estaba castigado ahí al lado de donde sufrió el atentado, y lo veía todos los días. A preguntas realizadas por la Fiscalía,  manifestó que nunca había tenido problemas con esta persona, el único testigo es el que le colaboró cuando salieron a la parte de afuera cuando estaba forcejeando y se llama Harry; los guías vinieron a ayudar y le quitaron el arma. Fue impactado en la espalda, el vive en el área del policlínico. La persona que le disparó tenía ubicada su celda donde es casi el ingreso al policlínico a un metro; el disparo esta en la parte interna por la puerta principal del policlínico. La sicóloga le muestra unas imágenes, y éste contesta que es de la puerta de ingreso del policlínico donde vivía, enseña también que hay un lugar de transitorio de la cárcel que nadie vive allí; en otra imagen es cuando ellos los que llevaban el bulto se acercan a la puerta donde vivía, y se nota que entregan algo, el trabaja en la parte de arriba en el Directorio; indica que en una imagen esta caminando para irse al policlínico, hay otra imagen es la que se ve que lo estaban apuntando, por ello entra corriendo; hay imágenes donde se ve que Tommy se apega a la puerta hacia donde esta él; hay imágenes donde un compañero trata de quitarle el arma al atacante, llegan los otros guías; le disparan cuando él esta en la parte de adentro del policlínico, la persona que le disparó fue Campuzano, en una imagen cuando está adentro en el policlínico es que se da cuenta por lo que sale un chico corriendo cuando lo ve al procesado que me apuntaba con un arma y por eso se da cuenta de lo que iba a pasar; solo sabe que quienes pasaron el arma por rumores, o que lo haya visto. Desconoce los motivos por lo que atentaron contra su vida, este muchacho vivía allí, y hasta lo ayudaba con los medicamentos. Habita en el pabellón del policlínico desde el 23 de mayo de 2015, por donde vive el hay cuatro celdas; la persona que atentó contra su vida vivía solo en ese momento, anteriormente hubo otra persona que vivía con el procesado. Sus compañeros lo ayudaron para quitarle el arma al procesado No conoce Gonzalez Trespalacios, ni a Aquiles Medina Denis, por los apellidos no los conoce de pronto si los viera. No Conoce a Morales Roldan Miguel Angel. La persona que atentó contra su vida se llama Tommy Bryan Campuzano Anchundia.  Anteriormente atentó contra su vida Junior Roldan Paredes. En un proceso anterior intentaron sacarlo de un pabellón a otro para atentar contra su vida, y así en otras ocasiones. Aparte de Roldan Paredes no ha tenido problemas con otras personas, en un proceso anterior cuando quisieron matarlo estuvieron involucrados dos guías, pero nunca los conoció, y eso fue cuando recién había llegado, esos guías eran Chica y Gonzalez. El proceso anterior era de carácter penal, era por una vinculación de llamadas y así fueron involucrados los guías. La Fiscal Ab. Margarita Neira Morán, como medio probatorio documental adjuntó:   El parte de aprehensión en contra de Tommy Bryan Campuzano Anchundia, versión de Rea Manzabanda, examen médico legal a Malan Quito Jorge Eduardo, informe técnico pericial balístico, que era un arma de fuego Smith Wesson de fabricación industrial calibre 9mm, el informe de investigaciones, informe pericial de audio, videos y afines, el informe de reconocimiento de evidencias, el testimonio anticipado de la víctima. El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas , defensor público de los procesados, indicó que no tiene objeción alguna. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, defensor público de los procesados, solicitó se recepte el testimonio del procesado TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación estudiante, domicilio cantón el Triunfo Cdla. Pedro Menéndez, cedula 0941666034.  Manifestó que, pide disculpas por los errores cometidos, ese día con ese señor tenían problemas, porque él victima hacía los mandados al director de la penitenciaría Héctor Reyna, y como había cometido un error anteriormente, lo querían mandar a otro pabellón donde no quería ir ya que iba a correr peligro su vida; por eso ese día tomo la decisión de atentar contra la vida de Malan Quito, pero el director Héctor Reyna culpa a dos personas que no conoce, culpan a esas personas de que supuestamente le han pasado algo, viendo cámaras se culparía también a muchos  inspectores que estaban ahí y le regalaban algo de comer, porque la mayoría delas personas lo hacían; el arma la tenía dos días antes, y solo estaba esperando poder actuar, y esto fue porque era su vida o la de él; sabe que está equivocado pero tenía que hacerlo. Y este señor muchas veces hacia cosas malas a las personas, desde la calle tenía problemas. Acepta su culpa. A preguntas de su abogado defensor, indicó que, Malan Quito en el policlínico salía a la hora que le daba la gana, y a los otros que estaban castigados les cobraba el ingreso o quitarles algo a cambio, si no le daban algo los iba a trasladar al pabellón 5 donde atentaban contra la vida de ellos, el arma de fuego la obtuvo dos días antes en el baño de emergencias donde sabe bañarse, ahí la obtuvo. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que, no conoce a Dennis Rolando Quinde Medina, media hora antes se acercaron muchas personas a su celda, y no le dejaron coger nada, ninguna arma, nada le han pasado, además ese día estaba castigado por el director junto con otra persona; ese día con el estaba en la celda otra persona más; con Malan Quito tuvieron problemas en la calle, y cuando estaba adentro le quería cobrar un ingreso. A una aclaración de los Jueces, dijo que, no recibió ayuda de nadie para atentar en contra de la víctima. El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, defensor público de los procesados, indicó que el procesado Dennis Quinde se acogerá al silencio constitucional. El Tribunal de Garantías Penales del Guayas, preguntó al procesado DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, ecuatoriano, 21 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación estudiante, domicilio Socio Vivienda II. Cedula 0940945611, quien indicó que SE ACOGE AL SILENCIO CONSTITUCIONAL. El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, defensor público de los procesados, No tiene prueba documental.   3.6.- FASE DE DEBATE:  La Fiscal Ab. Margarita Neira Moran, en cuanto a la situación jurídica de TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, manifestó en su argumentación final que, conforme el agente aprehensor el 22 de agosto de 2019, a las 13h20, señala que se escucharon detonaciones al interior de la penitenciaria, y que se activó el protocolo de seguridad al mando del Capt. Marcos Tipantuña, estableciéndose que habría una fricción entre dos PPL, Campuzano Anchundia Tommy Bryan y Malan Quito Jorge Eduardo, el primero de los nombrados hiere a Malan Quito, ya que se los sorprendió forcejeando y se le quitó a Campuzano Anchundia un arma de fuego, siendo trasladado Malan Quito al Hospital del Guasmo Sur en una ambulancia; Campuzano fue aislado y uno de los guías hace entrega formal del arma Smith Wesson 9mm incautada al agresor; estuvo presente el director de la penitenciaría Dr. Héctor Reyna, quien señala que ese día Tommy Campuzano estaba en la celda B, estaba con otros prisioneros que iban a ser trasladados a la celda del pabellón III, y que según los videos señaló que unos minutos antes se observa a dos PPL llevando en una sábana improvisada como camilla a otro PPL hasta el policlínico, y que se observa que le pasan un bulto a la celda de Campuzano Anchundia, siendo que con ello hiere al señor Malan Quito, una de las personas que llevaba a un herido era Rolando Quinde Medina, y el señor González Trespalacios; el Sgtop. Vizuete Sánchez Segundo, hizo el análisis del arma de fuego de calibre 9 mm de fabricación industrial, dela pistola Smith Wesson con tres cartuchos y una vaina percutida que le incautaron al señor Campuzano Anchundia, siendo de punta hueca y produce un daño severo, siendo que la vaina fue disparada por dicha arma de fuego; el guía Manzaba dijo que estaba en una celda contigua al policlínico y que Campuzano Anchundia se encontraba en ese lugar, que Malan Quito sufrió un atentado por su compañero de prisión y que se le incautó un arma de fuego, además de que él trabajaba en el área de policlínico, que fue Campuzano que le pidió ir al baño y es por eso que sale esta persona de la celda ya que no existe un baño en dicha celda sino en el policlínico, es por ello que se aprovecha Campuzano Anchundia de la oportunidad de encontrarlo a Malan Quito; el guía Miguel Morales Roldan quien trabaja en el pabellón III, dijo que había un PPL enfermo y se pidió colaboración a dos PPL más, quienes llevaron a esta persona en una sábana, que se les hizo el registro corporal y no llevaban nada, se hizo el reconocimiento de evidencias, la Dra. Ivette Davila que le hizo la pericia médica a Malan Quito Jorge Eduardo, dijo que en el tórax posterior en el dorso lumbar había una herida saturada, herida abierta de dos a tres centímetros, un diámetro de borde negruzco, que el paciente estaba en el hospital del Guasmo Sur; guía Jerson Paul Patiño, indicó que en el policlínico hubo una pelea entre dos PPL, en el que sale herido el señor Malan Quito el agente Tito Andachi de audio y video explico las imágenes del momento en que sucedieron los hechos, el agente investigador pudo conocer que el señor Campuzano Anchundia quien disparó a Malan Quito en el testimonio anticipado de la víctima se indica claramente que el señor Campuzano Anchundia fue quien lo victimó, y el testimonio del procesado quien admitió que disparó a Malan Quito por cuanto tenía cierta represalia en su contra. La fiscalía considera que esa probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, que ha derivado como delito flagrante y la victima lo indica así, las cámaras indican el momento del hecho y cuando dispara, por lo que lo acusa de ASESINATO en el grado de tentativa establecido en el numeral 140 numerales 2 y 5 en concordancia 39 del COIP respecto de la tentativa, más el agravante del artículo 47 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, en calidad de autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del código orgánico integral penal, solicita la pena de 17 años 4 meses de privación de libertad.  El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, defensor público de los procesados, indicó que, No se reúnen los requisitos del art. 140 del COIP para indicar un asesinato, pues el procesado no es consanguíneo, no es un despoblado o esta en indefensión, no es tentativa de asesinato; sino la tentativa de homicidio por la forma de las circunstancias; el trasfondo de este acto es un acto violento o de un EXCESO DE LEGITIMA DEFENSA por la extorsión de Malan Quito quien actuaba bajo las órdenes del director del centro de privación de libertad Héctor Reyna, y además este Malan Quito desde el 2015 que de especial tiene esta víctima, por qué de la protección si esta privado de la libertad en el policlínico, deja la sospecha de que puede ser verdad lo de la extorsión de que lo iban a trasladar al procesado al pabellón 5 al temer por su vida. Se debe tomaren consideración el testimonio del procesado a momento de resolver.  REPLICA FISCALIA, el procesado señalo que había obtenido el arma dos días antes y había pensado acabar con la vida de Malan Quito en días anteriores, e inclusive lo del arma; Malan Quito estaba desarmado. No es legitima defensa por que fue un hecho planificado. DUPLICA DEFENSA: Las heridas no han lesionado un órgano especial, por eso no es una tentativa de asesinato. La Fiscal Ab. Margarita Neira Moran, en cuanto a la situación jurídica de DENNISSE ROLANDO QUINDE MEDINA, se ha probado la materialidad de la infracción, el Dr. Reyna señalo que según los videos se observa que dos personas sacan a un PPL en una sábana, y que uno de ellos es Dennise Rolando Quinde Medina quien se acerca a la celda de Campuzano y le pasa un bulto, pero no se define que contiene el bulto, e incluso uno de los guías señala que los requiso y que no tenían un arma de fuego, en los videos se ve un bulto pero no se establece que es, los testigos no establecen que en ese bulto estuviera un arma, incluso el procesado Tommy Campuzano dijo que el arma la obtuvo dos días antes, y que ninguna persona le paso bulto alguno sino que actuó solo, además que en su celda había otra persona, siendo la única persona que actuó en contra de Malan Quito, no existiendo pruebas suficientes, conforme el artículo 195 de la Constitución, actuando en forma responsable SE ABSTIENE DE ACUSAR. El Ab. Juan Javier Reinoso Vargas, defensor público de los procesados, manifestó que, solamente solicita se ratifique el estado de inocencia en contra del procesado.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía trajo a consideración un hecho en el cual la conducta sería la determinada en lo tipificado en el artículo 140 circunstancias 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:... 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.” En el grado de TENTATIVA que se encuentra tipificada en el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal que refiere: “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” Por lo tanto, establece que asesinato al igual que el homicidio se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, que conforme el Diccionario Jurídico de Cabanellas significa: “Quitar la vida. Agobiar, abrumar, importunar. Extinguir. Destruir, aniquilar.” Lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.  La base del asesinato está en el homicidio, pues la acción es la misma, MATAR, acabar o quitar una vida, pero que bajo ciertas circunstancias específicas se convierte en un tipo penal independiente. En la Pag. 157 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados, etc. E igualmente la pena es significativamente más alta…” (las negrillas y subrayado es mío). Siempre deben tenerse en consideración que el artículo 140 del COIP tiene circunstancias constitutivas del delito y salen de la esfera de las circunstancias agravantes o atenuantes; aunque basta una sola circunstancia constitutiva para que pase de ser un homicidio a un asesinato. En la Pag. 52 del Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, se indica: “El tradicional concepto de homicidio (que deriva de la etimología de la palabra), matar a otro, es suficiente para describir la conducta típica de este delito. En realidad no hace falta ningún otro elemento adicional. En ocasiones algunos autores han agregado al concepto determinados adverbios: matar injustamente o matar voluntariamente a otro. Tales agregados, en verdad, no constituyen elementos indispensables de la tipicidad. En el primer caso se trata de una referencia a la antijuridicidad, que es innecesaria, pues todo delito para ser tal debe ser una conducta injusta o antijurídica. Y en el segundo caso, de un elemento subjetivo (para los causalistas, propio de la culpabilidad, y para los finalistas, de la tipicidad), que tampoco es indispensable, pues ya se distinguirán a su tiempo las diversas formas en que puede presentarse el elemento subjetivo en este delito. Basta pues la expresión "matar a otro".  B) En cuanto a la materialidad de la infracción tenemos: 1) El testimonio de DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien realizó una pericia médico legista a Malan Quito Eduardo el 22 de agosto de 2019 en el UVC modelo a las 18h00 del 22 de agosto de 2019, manifestándole el paciente que fue agredido por un proyectil de arma de fuego en la penitenciaria ese día a las 13h20 por Bryan Anchundia Campuzano, visualizando la doctora que a nivel de tórax posterior el dorso lumbar había una herida suturada de un centímetro de diámetro y en el mismo nivel una herida abierta de fondo equimótico y borde negruzco de 2 a 3cm de diámetro, se adjuntó una fotocopia de documento original del Hospital del Guasmo Sur donde le hicieron exámenes médicos, se hizo una sutura de la herida, y a las pocas horas fue dado de alta; el diagnostico en el hospital fue agresión por arma de fuego traumatismo en región posterior de tórax, con incapacidad de 10 a 15 días. 2) En el testimonio de SGTOS. VICTOR SANTIAGO FLORES VERA, quien realizó el reconocimiento y avaluó de evidencias, indicó que el comprobante 1307-C contiene un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm, de estructura metálica color negro, una alimentadora, trece cartuchos, dichos objetos se encontraban en las bodegas de la policía Judicial. 3) En el testimonio de SGTOP. SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien realizó una pericia balística, indicó que el objeto de la pericia es el análisis pericial balístico de una pistola calibre 9mm fabricación industrial marca Smith Wesson, con 13 cartuchos punta hueca especiales y una vaina percutida, que se encontraban en las bodegas del cuartel modelo, se cercioro el estado y conservación del arma de fuego, y que ha sido disparada después de su última limpieza; se utilizó cartuchería 9mm en el recuperador balístico de criminalística, reaccionando en forma efectiva dicha arma; se concluye que el arma es de fabricación industrial, está en regular estado de conservación y apta para disparar, los cartuchos son especiales y de punta hueca son de calibre  9mm, la punta hueca provoca más daño a la superficie que impacta, la vaina percutida al ser disparada por un arma, se obtuvo vainas y balas testigos comparándola en el microscopio balístico, para conocer si las balas son disparadas en esa arma, se hizo disparos para conocer las características identificativas en el fondo de percusión, al cotejo microscópico se comprende que dicha vaina fue disparada por la presente arma de fuego analizada. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración el testimonio del agente aprehensor
ING. CBOP. CAICEDO VARGAS MANUEL GENARO, quien indicó que el 22 de agosto de 2019 en el centro penitenciario, aproximadamente a las 13h20, se escuchó una detonación al interior de la penitenciaria de Litoral del Guayas, se activaron los protocolos de seguridad, estaba al mando de operativo Capt. Marcos Tipantuña, procede a ingresar el personal de reacción, para verificar los hechos, primero toma contacto con el ASP Rea Mazabanda Litardo, quien dijo que el PPL Tommy Bryan Campuzano Anchundia con un arma de fuego había herido al PPL Malan Quito Jorge Eduardo; a ingresar al departamento medico ya lo tenía aislado a Campuzano Anchundia Tommy Bryan,  el PPL Malan Quito estaba siendo atendido con los primeros auxilios, pero se lo trasladó en ambulancia hasta el hospital del Guasmo Sur, con custodia policial; el ASP Rea Mazabanda Lizandro hace la entrega formal al Cat. Tipantuña de un arma de fuego marca Smith Wesson, calibre 9mm.  D) BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- El artículo 66 numeral 1 de la Constitución de la República, nos refiere: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte.” El Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos en su artículo 6 numeral 1 nos refiere: “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente.” El Pacto de San José o Convención Americana de DD.HH en su artículo 4 numeral 1 refiere: “Derecho a la Vida.-  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.  Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. La Universidad de Navarra a través de su página Web http://www.unav.es/penal/crimina/topicos/bienjuridico.html Expone sobre estos temas lo siguiente: “El concepto de bien jurídico pertenece al conjunto de las categorías más recurrentemente empleadas por la doctrina penal de la parte especial. Con el concepto de bien jurídico se refiere la doctrina al objeto de protección, que no debe confundirse con el objeto material del delito. Así, en el hurto, el objeto viene dado por la cosa sustraída, mientras que el bien jurídico por el patrimonio. El bien jurídico es aquella realidad valorada socialmente por su vinculación con la persona y su desarrollo. Vida, salud, integridad, libertad, indemnidad, patrimonio… son bienes jurídicos. Pero también lo son la Administración pública, entendida como conjunto de circunstancias de funcionamiento de la Administración que posibilitan el desarrollo de las personas; también la Administración de Justicia, el medio ambiente, la salud pública… Se trata de bienes supraindividuales, que también son objeto de protección por el Derecho penal. El Derecho penal de la actualidad protege bienes jurídicos personalísimos, pero también el patrimonio y algunos bienes supraindividuales, entre los que se incluyen los llamados "intereses difusos", como el medio ambiente, la salud pública…, realidades valoradas socialmente que afectan a diversas personas sin hallarse encarnadas en objetos materialmente tangibles. El concepto de bien jurídico cumple una función instrumental, en cuanto permite clasificar los diversos delitos en torno a sus respectivos bienes jurídicos. Se habla así de una función sistemática. Cumple también una función interpretativa, en cuanto permite interpretar los diversos preceptos a la luz y desde el prisma del bien jurídico que vienen a tutelar. Por tanto, es clave poder identificar cuál es el bien protegido en cada delito; para ello, resultaría inidóneo afirmar que es aquel que la ley dice se protege (así, por ejemplo, en los delitos contra la Administración Pública, el bien jurídico protegido es la Administración Pública), porque se trata de una tautología. Lo relevante es poder definir qué se entiende por tal bien jurídico. Cuando recurrimos al canon teleológico de interpretación, solemos emplear el bien jurídico como elemento para dar contenido a los términos gramaticales de cada delito. El bien jurídico cumple además una tercera función, la político-criminal, que significa que sirve para establecer límites a la acción del legislador cuando define conductas como delitos. Un Derecho penal garantista es aquel que ofrece límites y barreras a un uso desmedido del ius puniendi, en cuanto no sometido al ius poenale. El bien jurídico ofrece un límite en cuanto no es posible crear legislativamente delitos carentes de bien jurídico, en cuanto no pueden elevarse a la categoría de delito conductas que solamente atentan contra intereses políticos, ideologías…, y no contra realidades valoradas socialmente.” E) ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”  El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA tenemos: 1) El testimonio del agente aprehensor ING. CBOP. CAICEDO VARGAS MANUEL GENARO, quien dentro del parte respectivo, a más de narrar los acontecimientos delictivos conforme le fueron propuestos, menciona que el señor Malan Quito Eduardo estaba consciente e indicó que el causante de las heridas era el procesado Tommy Bryan Campuzano Anchundia. 2) Del testimonio de DR. HECTOR FABRICIO REYNA VIVAR, director del centro de privación de libertad de varones Guayaquil No. 1, manifestó que, el 22 de agosto de 2019 a las 13h30, el prisionero Tommy Campuzano se encuentra en la celda B junto con otros prisioneros esperando traslados a otro centro de privación de libertad, ya que ellos habían cometido un asesinato en el pabellón III, hace unos 20 a 30 días antes; dos prisioneros se dirigen hacia el policlínico llevando a otro prisionero supuestamente en mal estado de salud, hacen una parada en la celda B y pasan un paquete que se presume es la pistola con la que el señor Campuzano trato de matar a Malan Quito; Campuzano pide salir al baño y después de una hora veinte minutos, éste se queda afuera de la celda hasta visualizar a Malan Quito, cuando aparece la víctima se nota en el video Campuzano saca una pistola, procede a disparar, pero se encasquilla el disparo, disparar Malan Quito se da cuenta y corre al interior del pasillo del policlínico, después de 45 segundos se escucha disparos y que salen dos personas disputándose un arma, los otros guías penitenciarios controlan la situación y le quitan el arma al agresor, así como lo ponen a disposición de la policía. Que en el video se ve que pasan un paquete y que fue el señor Gonzalez Trespalacios. 3) El guía penitenciario, LIZANDRO DANILO REA MAZABANDA, indicó que, el 22 de agosto de 2019 estaba en el área de transitorio y policlínico de la penitenciaria, a eso de las 13h20 en una celda continua al policlínico el señor PACL Campuzano Anchundia Tommy Bryan solicita salir al baño, y en esa celda no hay servicios básicos, se procede a sacarlo al área de emergencia, queda ingresado en ese punto, y al encontrarse en la parte de afuera repartiendo el rancho, en un minuto retornan 14 PPL, salen de transitorio al de dactiloscopia, procede entonces a darle el rancho o almuerzo, se escucha una detonación, se detiene para saber de qué lado viene el ruido, pero al frente en el interior del área del policlínico salen dos PPL forcejeando con dirección a la puerta principal, los agentes penitenciarios y PPL se centran procediendo a neutralizar al señor Campuzano Anchundia Tommy Bryan quitándole el arma, y el señor Malan Quito Jorge Eduardo tenían una mancha de sangre en la espalda, por lo que se procede a ingresarlo en el policlínico en emergencia, llamando al oficial de turno de la policía, entregándole la evidencia y al detenido para su procedimiento. El arma se la quitaron al señor Campuzano Anchundia. 4) Del testimonio de ASP. JERSON PAUL PATIÑO MUÑOZ, estando como Jefe de Guías de la Guardia No. 2, fue comunicado de un amotinamiento en el área de policlínico y transitorio, al acercarse había una pelea entre dos PPL que fueron neutralizados por los otros detenidos, uno de ellos Anchundia Campuzano y la víctima era Malan Quito. 5) Del testimonio del ASP. LCDO. MIGUEL ANGEL MORALES ROLDAN, indicó que estaba en pabellón No. 3 de la penitenciaria del litoral No. 1 Guayaquil, a eso de las 12h00, golpearon la puerta y estaba una persona enferma, se acercó al privado de libertad enfermo, estaba tirado en el piso, por lo que se pidió colaboración a quienes estaban cerca de dicha persona, y con una sábana se lo acoge, antes de salir se le hizo el registro corporal, revisando al que estaba en la sabana y a los dos señores que lo llevaban; debían pasar por los pabellones 4, 5 y 6 donde queda el policlínico; solo se enteró de una detonación. 6) El agente CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, quien realizó una pericia de audio video y afines de un video dentro del Centro de rehabilitación No. 1, explicó una secuencia de imágenes de unos archivos de video que le fueron entregados de la bodega del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la Zona 8, el mismo que contiene cinco archivos de video, dijo que: “…a las 10h43 se ve dos personas cargando una sábana de color blanco y un bulto, una tercera persona de género masculino se iba acercando pero se retorna y deja de ayudar, estas dos personas hacen descansos parciales al cargar dicho bulto,… se paran en el ingreso de una puerta y la persona que estaba con la BBD color blanco medio se inclina hacia la sabana y es como que entregara un objeto hacia la puerta. Recoge su carga y continúa el trayecto.” En el quinto archivo: “…a las 12h36, una persona con género masculino con camisa celeste y pantalón azul, cruza de un lado a otro de la cámara y luego otra persona de género masculino que viste camiseta y pantalón de tonalidad oscura, se acerca hacia la primera y saca algo de su cintura apuntándolo al otro sujeto, quien se da cuenta y corren hacia la parte interna, luego salen corriendo varias personas, se presume escucharon algún tipo de detonación, posterior salen las dos personas haciendo un  forcejeo a las 12h47, otra persona se acerca a tratar de quitarles el arma, llegan los guías penitenciarios y le quitan el arma o bulto.” 7) El agente CBOP. MARCO PATRICIO RIVERA ACOSTA, quien realizó el informe investigativo, recepta las versiones del Director Héctor Reyna Vivar, Morales Roldan Miguel, Rea Manzabanda Lizardo, se hace constar fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos; narra asimismo que por el lugar que le dicen Tomatito, se observa a dos PPL halando una sábana y otro en dicha sabana supuestamente enfermo; luego narra el suceso, como el señor Campuzano Anchundia sale con dirección a la celda, hace una acción para disparar el arma de fuego, no logrando su objetivo, abre la puerta del policlínico Malan Quito, e ingresan pero salen en unos momentos, en los que están agrediéndose, los guías acuden hacia donde están para detenerlos. Que es el Director de la cárcel quien reconoce a los procesados por características porque el video no es claro; que efectivamente existían informes de traslado de detenidos que constan en su informe de investigación. 8) En el testimonio anticipado de la víctima JORGE EDUARDO MALAN QUITO¸ mencionó que el 22 de agosto de 2019 a las 13h00, sufrió un atentado por parte de un compañero de prisión quien intentó quitarle la vida con un arma de fuego, pero no pudo hacerlo; que efectivamente logra observar el arma y entra corriendo al policlínico, esta persona a buscarlo, al pasar la segunda puerta comienza a dispararle alcanzándolo con un disparo, por lo que intentó agarrarlo y forcejearon hasta la parte de afuera, después un compañero que trabajaba en la  misma área lo ayudó al igual que los guías que llegaron; le quitaron el arma y lo llevaron a él al área de emergencia en el policlínico para atenderlo, y luego lo sacaron al Hospital. Solo sabe que se llama Tommy Bryan Campuzano, y lo conoce porque estaba castigado ahí al lado de donde sufrió el atentado, y lo veía todos los días. Que vive en el área del policlínico desde que ingresó a la penitenciaría el 23 de mayo de 2015. 9) En el testimonio del procesado TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, se acepta que cometió el hecho, pero no solamente eso sino que además aclara que NINGUNA PERSONA LE HA PASADO EL ARMA DE FUEGO, ya que él la consiguió dos días antes del suceso, además de que no conoce a los otros procesados que los han involucrado en el  mismo; siendo que el motivo del por qué disparó en contra de Jorge Eduardo Malan Quito, es que, anteriormente se habían conocido afuera de la cárcel, además de que cuando llegó le quiso esta persona cobrar por estar ahí en la cárcel, y al negarse a pagar iba a ser trasladado a un lugar donde seguro lo iban a matar, y que sería entonces la vida de Malan Quito o la de él, por ello había planificado el hecho. Además de que esta persona era el que le hacía los mandados al director de la penitenciaría Héctor Reyna.   EN CUANTO A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE DENISSE ROLANDO QUINDE MEDINA tenemos: 1) La teoría de la defensa se basó en la completa inocencia de su defendido y que no estaba involucrado bajo ninguna forma de este hecho delictivo. 2) En el testimonio de DR. HECTOR FABRICIO REYNA VIVAR, director del centro de privación de libertad de varones Guayaquil No. 1, manifestó que, el 22 de agosto de 2019 a las 13h30, el prisionero Tommy Campuzano se encuentra en la celda B junto con otros prisioneros. Queda claro que el procesado Tommy Campuzano Anchundia no se encontraba solo; pero tampoco se visualiza en el video que fue a él que le hayan pasado un paquete.  3) Del testimonio de los agentes penitenciarios LIZANDRO DANILO REA MAZABANDA, ASP. JERSON PAUL PATIÑO MUÑOZ, ASP. LCDO. MIGUEL ANGEL MORALES ROLDAN, no indican bajo ninguna forma que el procesado Quinde Medina haya tenido arma o paquete alguno, o esté relacionado con el hecho delictivo. 4) Del testimonio de ASP. LCDO. MIGUEL ANGEL MORALES ROLDAN, indicó que estaba en pabellón No. 3 de la penitenciaria del litoral No. 1 Guayaquil, a eso de las 12h00, dijo que, golpearon la puerta y estaba una persona enferma, se acercó al privado de libertad enfermo, estaba tirado en el piso, por lo que se pidió colaboración a quienes estaban cerca de dicha persona, y con una sábana se lo acoge, antes de salir se le hizo el registro corporal, revisando al que estaba en la sabana y a los dos señores que lo llevaban, por lo que SI LOS REVISARON A TODOS NO CARGABAN BULTO O ARMA ALGUNA. 5) En el testimonio del agente CBOS. TITO DAVID ANDACHI TROYA, se nota claramente conforme narra los videos que, “…no se determina quién es esa persona ni el objeto entregado, entre las 10h42 y 12h37 de esa puerta salen varias personas.” Por lo tanto no se puede identificar a los reos que iban transportando la sabana, mucho menos indicar fehacientemente quien es la persona que haya pasado un bulto, o mucho menos que ese bulto fuera un arma de fuego. 6) El procesado se acogió al silencio constitucional como su derecho de defensa. 7) El procesado Tommy Bryan Campuzano Anchundia indicó claramente no conocerlo a este procesado y que de ninguna forma le pasaron a él bulto alguno.   Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, por lo que, si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; en el caso sub júdice, ha quedado establecido que la responsabilidad del hecho no solamente se lo atribuye el procesado Tommy Bryan Campuzano Anchundia, sino que las pruebas aportadas por la fiscalía han dado como conclusión que dicha responsabilidad existe; y asimismo en cuanto al señor Dennise Rolando Quinde Medina, no se pueden formular cargos de culpabilidad por cuanto existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, es por ello que la Fiscalía se abstiene de acusarlo. QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE y por ende RESPONSABLE al señor TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, ecuatoriano, 24 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación estudiante, domicilio cantón el Triunfo Cdla. Pedro Menéndez, cedula 0941666034; de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; sin agravantes por cuanto el numeral 5 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal es inaplicable en este juicio; y siendo que, la acusación fiscal es en grado de TETNATIVA, se aplican DOS TERCIOS DEL MINIMO DE LA PENA en caso de que ésta se hubiere consumado, por tanto, se impone la pena de CATORCE AÑOS, OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 14 del COIP deberá cancelar una multa de TRESCIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor TOMMY BRYAN CAMPUZANO ANCHUNDIA, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Referente a la reparación integral conforme lo dispuesto en la decisión del Tribunal (artículo 619.4 del COIP), en concordancia con el artículo 621, 622.6, y 628 del COIP, 77 y 78.2 y 78.3, se ordena un valor estimable de USD $ 500.00 para la víctima. En cuanto al señor DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA, ecuatoriano, 21 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación estudiante, domicilio Socio Vivienda II. Cedula 0940945611, existió INSUFICIENCIA PROBATORIA, conforme lo demostrado mediante las pruebas respectivas en audiencia pública de juzgamiento, por lo que la Fiscalía se abstuvo de acusar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la república; en base a estos considerandos EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR DENNIS ROLANDO QUINDE MEDINA; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio; en razón de encontrarse detenido, una vez finalizada la audiencia oral de juzgamiento se ordenó girar la respectiva boleta de excarcelación, conforme el artículo 77.10 de la Constitución de la República, y artículo 12.15 del COIP, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Agréguese al expediente el Oficio No. 0180-SNAI-CPLPACLGNo.1-S de fecha 18 de agosto de 2020, con sus anexos. Se ordena oficiar al señor Dr. Héctor Reyna Vivar, Director del Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a fin de que dé cumplimiento a lo ordenado en el literal c) del oficio No. TUGP-G-09281-2019-03932 de fecha 6 de agosto de 2020, a fin de que se indique claramente si en este proceso penal, se registra una boleta de encarcelación en contra de DEYNER DE JESUS GONZALEZ TRESPALACIOS, se indique la fecha de recepción de la misma y autoridad nominadora; al efecto se concede el plazo de 96 horas. Actúe la Ab. Mónica Jaramillo León, en calidad de secretaria titular del despacho. Obténgase una copia para el archivo de esta Judicatura. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.