EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-00374G
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de mayo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 09h00
c.	Presunta Infracción: IMPUGNACIÓN DE TRÁNSITO
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  ( X ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Impugnante: AB. LAMOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO
2.	Abogado en representación de la CTE: AB. RENZO VERA LOOR 

INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE AB. LAMOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO Señora Jueza, en primer lugar no se encuentra el agente que realizó la citación, tal como lo dispone la ley correspondiente en la materia al no encontrarse aquí es una aceptación de mi impugnación, la prueba que consta en el expediente es la foto de un vehículo que y poseía en esa época, no se puede determinar a ciencia cierta que el vehículo estaba parqueado hasta el mediodía, no se me notificó aquella dejándome en estado de indefensión, no he sido notificado ni citado en debida forma por lo que le pido acepte mi impugnación y anule la citación. 
INTERVENCIÓN DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Señora Jueza, me ratifico en la citación del agente de tránsito que es del año 2012. 
PRUEBA DEL IMPUGNANTE: No tengo ninguna prueba, la prueba de la otra parte es totalmente impertinente porque la fotografía que consta no se puede colegir que este de debida forma y que se tome en cuenta la inasistencia del señor vigilante y no consta que yo haya sido citado en legal y debida forma.
PRUEBA DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Presento la citación, la fotografía. 
ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, tengo a bien manifestar que la no comparecencia del vigilante es una aceptación de mi impugnación a la citación porque nunca fui notificado violentando mi derecho a la defensa, he estado fuera del país y no he podido constatar sino hasta ahora que regresó me he encontrado con esta multa, usted como conocedora de la ley sabe que si el vigilante no comparece es una aceptación de mi impugnación, por lo que pido se ordene el no cobro de la multa que consta de forma ilegal. 
ALEGATO FINAL DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Señora Jueza, el Dr. Lamota manifiesta que estuvo fuera del país no sé si lo ha demostrado con el estado de movimientos migratorios y no ha demostrado un correo electrónico para haber sido notificado, la no presencia del agente de tránsito no es razón para anular la misma, queda en usted administrar justicia con equidad. 
Resolución del Juez:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente impugnación de tránsito, no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa por lo que se declara válida se escuchó tanto al Abogado impugnante LAMOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO quien impugna la citación Nº 1410003067 suscrita por el agente de tránsito Murillo Raúl y ha señalado que desconocía de la citación y que al entrar al sistema se ha percatado de la misma la cual todo fue notificada en legal y debida forma, que acusa la rebeldía del agente de tránsito por su no comparecencia a esta audiencia, así como se escuchó al Ab. Renzo Vera Loor en representación de la CTE quien señaló que la citación Nº 1410003067 se  ha dado en legal y debida forma que consta dentro del expediente la fotografía donde se puede divisar el vehículo haciendo doble columna, por lo que el agente de tránsito realizó la citación de acuerdo al art. 140 lit. e), el impugnante en la etapa de prueba presentó la citación que se encuentra dentro del proceso, así mismo el Sr. Abogado de la CTE y la fotografía y el oficio Nº CTE -CTTTSV-DCOTTTTSV-2017-0074-O, el Ab. Loor ha dicho que por la mala coordinación no está presente el agente de tránsito, en la parte final el Ab. Lamota solicitó se deje sin efecto la citación y el Abogado de la CTE que se pague la multa;  el art. 453 del COIP establece que La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y art. 455 del COIP La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, en esta audiencia se acoge lo manifestado por el Ab. LAMOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO, esta juzgadora acusa la rebeldía del agente de tránsito por no encontrarse presente en esta audiencia pesar de que ha sido notificado en legal y debida forma, aplicando los principios de oralidad, legalidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en esta audiencia la suscrita juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del señor impugnante LAMOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO con C.C. 091433311-7, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil consecuentemente se deja sin efecto la citación impugnada Nº 1410003067, sin multa ni rebaja de puntos, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                                Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA