VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente expediente el día de hoy, continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la suscrita juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia de RICARDO ANTONIO LA MOTA PIMENTEL, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia, por lo que acude ante esta autoridad, para que en sentencia se declare su estado de inocencia, por contravenir claras disposiciones del art. 76 numerales 1,2 y 3 del constitución Del estado, en concordancia con el Art- 644 del Código Orgánico de la Integral penal- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, comparecen las partes procesales.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación. , fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 17 de enero del 2017.- TERCERO: ACTUACION DE LA DEFENSA; El Abg. RICARDO ANTONIO LA MOTA PIMENTEL. Señora Jueza, en primer lugar no se encuentra el agente que realizó la citación, tal como lo dispone la ley correspondiente en la materia al no encontrarse aquí es una aceptación de mi impugnación, la prueba que consta en el expediente es la foto de un vehículo que y poseía en esa época, no se puede determinar a ciencia cierta que el vehículo estaba parqueado hasta el mediodía, no se me notificó aquella dejándome en estado de indefensión, no he sido notificado ni citado en debida forma por lo que le pido acepte mi impugnación y anule la citación. CUARTO: INTERVENCIÓN DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Señora Jueza, me ratifico en la citación del agente de tránsito que es del año 2012. PRUEBA DEL IMPUGNANTE: No tengo ninguna prueba, la prueba de la otra parte es totalmente impertinente porque la fotografía que consta no se puede colegir que este de debida formar y que se tome en cuenta la inasistencia del señor vigilante y no consta que yo haya sido citado en legal y debida forma. PRUEBA DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Presento la citación, la fotografía. ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, tengo a bien manifestar que la no comparecencia del vigilante es una aceptación de mi impugnación a la citación porque nunca fui notificado violentando mi derecho a la defensa, he estado fuera del país y no he podido constatar sino hasta ahora que regresó me he encontrado con esta multa, usted como conocedora de la ley sabe que si el vigilante no comparece es una aceptación de mi impugnación, por lo que pido se ordene el no cobro de la multa que consta de forma ilegal. QUINTO: ALEGATO FINAL DEL AB. RENZO VERA LOOR en representación de la CTE: Señora Jueza, el Dr. La Mota manifiesta que estuvo fuera del país no sé si lo ha demostrado con el estado de movimientos migratorios y no ha demostrado un correo electrónico para haber sido notificado, la no presencia del agente de tránsito no es razón para anular la misma, queda en usted administrar justicia con equidad. Resolución del Juez: Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente impugnación de tránsito, no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa por lo que se declara válida se escuchó tanto al Abogado impugnante LA MOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO quien impugna la citación Nº 1410003067 suscrita por el agente de tránsito Murillo Raúl y ha señalado que desconocía de la citación y que al entrar al sistema se ha percatado de la misma la cual todo fue notificada en legal y debida forma, que acusa la rebeldía del agente de tránsito por su no comparecencia a esta audiencia, así como se escuchó al Ab. Renzo Vera Loor en representación de la CTE quien señaló que la citación Nº 1410003067 se ha dado en legal y debida forma que consta dentro del expediente la fotografía donde se puede divisar el vehículo haciendo doble columna, por lo que el agente de tránsito realizó la citación de acuerdo al art. 140 lit. e), el impugnante en la etapa de prueba presentó la citación que se encuentra dentro del proceso, así mismo el Sr. Abogado de la CTE y la fotografía y el oficio Nº CTE -CTTTSV-DCOTTTTSV-2017-0074-O, el Ab. Loor ha dicho que por la mala coordinación no está presente el agente de tránsito, en la parte final el Ab. La mota solicitó se deje sin efecto la citación y el Abogado de la CTE que se pague la multa;.- SEXTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad (Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”. SEPTIMO: Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el    ciudadano  RICARDO ANTONIO LA MOTA PIMENTEL,  ecuatoriano, abogado, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No 0914333117, domiciliada en esta ciudad, ha sido debidamente fundamentada tal como lo exige  Art. 237 Numeral  3. (Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes); del  REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRETRANSITO Y SEGURIDAD VIAL - Por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en esta audiencia se acoge lo manifestado por el Ab. LA MOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO, esta juzgadora acusa la rebeldía del agente de tránsito por no encontrarse presente en esta audiencia pesar de que ha sido notificado en legal y debida forma, aplicando los principios de oralidad, legalidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en esta audiencia la suscrita juzgadora.  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del señor impugnante LA MOTA PIMENTEL RICARDO ANTONIO con C.C. 091433311-7, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil consecuentemente se deja sin efecto la citación impugnada Nº 1410003067, sin multa ni rebaja de puntos, quedan notificadas las partes, por la contravención prevista en el Art. 386 Inciso 1 núm. 5, del COIP, debiendo la Comisión de Transito del Ecuador,  dejar de imponer la multa y reducción de puntos previsto para dicho tipo de contravención. Concédase copias certificadas suficientes al impugnante para los fines de ley. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto la citación No. 1410003067, de fecha 23 de julio del 2012.- Actué la Abg. Reyna Parra Jara, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.