VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 16 de Julio del 2014, a las 09h50, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA, como presunto autor del delito de tenencia Ilegal de drogas, tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 11 de Septiembre del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente),  Abg. María Serrano León y Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez; y, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado en el  62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas, (Ley vigente al cometimiento de la Infracción), y actualmente tipificado y sancionado en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme la acusación Fiscal, en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecida en el Art, 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del COIP, en concordancia con el Art. 42,  del Código Penal; y, de IMPONERLE LA PENA DE CINCO MESES Y 25 DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA, previo a su iniciación, el señor Fiscal Ab. Boris Sánchez Pacheco, manifestó: Que el procesado del procesado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente Causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca ha tenido  otra causa, así como las atenuantes debidamente justificadas; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, en razón del principio de favorabilidad, establecida en el  Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el delito por el cual acusó en la fase de instrucción se encuentra en el Art, 220 del Código Integral Penal, y  aplicando la Resolución del Consep, en la que establece la escala de acuerdo a la cantidad de la sustancia prohibida, por lo que la cantidad que le fue encontrada al ahora procesado Adolfo Enrique Pesantes Mendoza, y que fue debidamente ingresada mediante cadena de custodia, el procesado habría incurrido en la escala mínima, es decir en lo estatuido en el literal a) numeral 1 del Art. 220 del COIP, cuya pena va desde dos meses a seis meses de privación de libertad;   ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 236 - 2014, seguida en contra de ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA,  por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó:  el presente caso llego a conocimiento de la fiscalía por un presunto delito de tenencia ilegal de droga esto en virtud al parte de detención del señor Enrique Alfonso Mendoza  de fecha 15 de marzo a las 13h00, en el sector de Virgen de Fátima en la vía principal a la altura del lugar  de tolerancia a la altura de las Cañitas perteneciente a la jurisdicción del cantón Yaguachi  donde se verifico la presencia de un ciudadano que responde a los nombres de  Enrique Adolfo Pesante Mendoza al cual se le acerca varios sujetos los mismo que realizaban cruces de mano con el hoy procesado y al procederle hacerle el registro respectivo se le encontró una funda plástica de color negro conteniendo 17 paquetes con envoltura de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa la misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio resultado para marihuana con un peso de 58 gramos, de igual manera se le encontró 11 fundas plásticas transparente conteniendo una sustancia de color amarillo que luego de ser sometido a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 11 gramos, además se le encontró en su poder la cantidad de 5 dólares y monedas de distinta denominación realizadas las investigaciones pertinente la fiscalia logro establecer que el señor Enrique Adolfo Pesante Mendoza tenía presunción de responsabilidad en cuánto  al cometimiento de este delito de tenencia ilegal de estupefaciente, por cuanto la defensa ha solicitado el trámite de procedimiento abreviado es necesario revisar si este requerimiento cumple lo establecido en el art. 369  del código de procedimiento penal vigente a la fecha de lo ocurrido el hecho. En el  numeral 1 de dicha disposición indica que se trate de un delito o tentativa que tenga previsto una pena privativa de libertad de hasta 5 años sin embargo con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral  Penal en su Art. 220 tipifica el delito de tenencia de sustancia estupefaciente y en su literal a) establece la mínima escala de 2 a 6 meses tomando en consideración la cantidad de estupefaciente en este caso es de cocaína y de marihuana y la cantidad que tenía dicho ciudadano no supera los 11  gramos de cocaína y 58 gramos de marihuana por lo tanto este acto estaría comprendido dentro de la disposición que acabo de invocar, de igual manera otro de los requisitos que se precisa para la aceptación de este procedimiento especial es la  admisión de este  hecho factico que se le atribuye al procesado en este caso el escrito presentado por el señor Enrique Adolfo Pesante Mendoza admite el hecho que se le atribuye y solicita acogerse a este procedimiento de igual marea consta que el abogado defensor ha admitido con su firma que el mismo lo ha hecho con plena voluntad y consentimiento libre y voluntario sin violación a sus derechos fundamentales, en tal virtud la fiscalia solicita que se le aplique a dicho ciudadano en calidad de Autor a la disposición establecida en el art. 130 literal A) en que se le aplique la pena de 5 meses con 25 días en calidad de autor, por lo que solicito sea escuchado dicho ciudadano a fin de exprese verbalmente su aceptación del hecho que se le imputa.  Por su parte el ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, defensor público del acusado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA o ENRIQUE ADOLFO PESANTEZ MENDOZA, manifestó: que habiendo conversado previamente con su defendido Enrique Adolfo Pesantez Mendoza,  le ha detallado las consecuencias que lleva al someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para lo exprese de manera oral lo que está presentado por escrito ante la fiscalía.  En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA, si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el procesado quien dijo al Tribunal llamarse ENRIQUE ADOLFO PESANTEZ MENDOZA, de 38 años de edad, ecuatoriano, unión libre, de instrucción primaria, de ocupación vendedor ambulante, domiciliado en   el Km. 26  del cantón El Triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:  “Si acepto mi participación y pido disculpa  de los hechos. Si lo digo voluntariamente. ”  Y en este sentido el Abogado  Robert Gaibor, Defensor del Procesado manifestó que: a defensa ha solicitado al señor fiscal someternos al procedimiento abreviado contemplando que el día 10 de febrero del 2014 mediante registro oficial de Nº 180 se publicó el Código Orgánico Integral Penal  el mismo que entro en vigencia el 10 de Agosto del presente año mediante registro oficial de Nº 288 del Lunes 14 julio del presente año mediante resolución del CONSEP se publicó las tablas o parámetros por los medios de los cuales se iban  a establecer las escalas establecida en el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal es decir que encontramos la mínima escala que están comprendida en los 50 gramos de cocaína en el presente caso el hoy acusado solo tiene 11 gramos de cocaína por lo que la defensa amparado en lo que establece el art. 5.2 del código orgánico integral penal  que establece el principio de favorabilidad esto guarda concordancia con el art. 16 numeral 2 del código orgánico integral penal  en el que establece que en caso del conflicto de dos penas se aplicara la más favorable también se la puede contemplar en el art. 76 numeral 5 de la pena más benigna en el presenta caso se le formulo cargo al hoy procesado de conforme al art. 62 de la ley de sustancia y estupefaciente pero la misma fue derogada a partir de la publicación del código orgánico integral penal  y tendríamos la pena del Art. 220 numeral 1 literal A) un pedido de máximo hasta 6 meses por lo que la defensa acredita que se cumple con el requisito del art. 369 numeral 1 del código de procedimiento penal  es decir la pena no es superior a los 5 años, también se ha acreditado ante ustedes señores jueces lo que establece numeral 2 del art. 369  del código de procedimiento penal en que el hoy acusado acepto el hecho factico, y también con el escrito presentado el día de hoy antes el señor fiscal y la defensa acepta la pena de 5 meses con 25 días.. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Drogas, tipificado y sancionado  en el Art. 62 de la Ley Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, al momento del cometimiento de la Infracción) y actualmente se encuentra tipificada y  sancionada el  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la fecha, norma legal que además obliga a los operadores de justicia a aplicar el Principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2, así como lo establecido en el Art. 16 numeral 2, en todos procesos penales, por lo que corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA O ENRIQUE ADOLFO PESANTEZ MENDOZA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un ANÁLISIS DEL DELITO DE TENENCIA Y POSESIÓN ILEGAL DE DROGAS: El delito de tenencia y posesión  ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, (actualmente derogado) que dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”; y actualmente en Código Orgánico Integral Penal (actualmente vigente), Art. 220.- “Tráfico Ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años. (…)”.  Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados. Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia. Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto-, y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada. Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa. Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la Carta Constitucional  como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública,  es el protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y ahora establecido en el COIP,  específicamente la posesión o tenencia ilegal de las mismas.  El referido tipo penal, sanciona la acción que conlleva la ejecución de los verbos “poseer o tener”, sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin la debida autorización legal; el legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución de dichos verbos; vale decir la hipótesis criminosa abstractamente formulada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas por parte del legislador no hace consideración a la cantidad de sustancias ilícitas que se “tienen o poseen”, sino al hecho de que esta acción se la efectúa, con consentimiento expreso o tácito sin autorización legal alguna, siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”,  diferenciación y especificación que ahora sí la hace el COIP, con relación a la pena que se debe imponer  de acuerdo a la cantidad de la sustancia estupefaciente, clasificación de la escala, que la divide en Mínima, Mediana Alta y Gran escala; que mediante resolución del CONSEP, estableció para la aplicación de las penas establecidas en las escalas señaladas en el Art. 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  Siendo que este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo; sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefacientes, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 15 de Mayo del 2014, a las  agentes de policía al mando de la Teniente de Policía Paola Zambrano T. Oficial de Antinarcóticos, y de los CaboS. De Policía Diego Benalcázar, y Víctor Pacheco Q., agentes de antinarcóticos,  detienen al ciudadano Enrique Adolfo Pesantez Mendoza, en el sector de Virgen de Fátima en la vía principal a la altura del lugar  de tolerancia a la altura de las Cañitas perteneciente a la jurisdicción del cantón Yaguachi, en circunstancias que  observaron que varios sujetos se le acercaban,  los mismos que realizaban cruces de mano con el hoy procesado y al procederle hacerle el registro respectivo le encontraron una funda plástica de color negro conteniendo 17 paquetes con envoltura de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia vegetal verdosa la misma que sometida a la prueba preliminar de campo dio resultado para marihuana con un peso de 58 gramos, de igual manera se le encontró 11 fundas plásticas transparente conteniendo una sustancia de color amarillo que luego de ser sometido a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 11 gramos,  además se le encontró en su poder la cantidad de 5 dólares y monedas de distinta denominación; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de tenencia ilegal de drogas, tipificado y sancionado en el artículo 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y actualmente tipificado y sancionado  en el artículo 220 del COIP; éste hecho, ha quedado plenamente probado, tal como consta en esta sentencia.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes.. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Disposición Transitoria Primera Vigente del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ADOLFO ENRIQUE PESANTEZ MENDOZA o ENRIQUE ADOLFO PESANTEZ MENDOZA, ecuatoriano, 43 años de edad, de ocupación comerciante  ambulante, de estado civil unión libre, domiciliado en la parroquia Virgen de Fátima, del cantón El Triunfo;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, aplicando el principio de Favorabilidad establecido en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, así como el Art. 16 numeral 2 Ibidem, corresponde aplicarle la pena privativa de libertad, establecida en el literal a), numeral 1 del Art. 220, del mismo cuerpo legal, en vigencia, consecuentemente se le impone la pena de CINCO MESES y VEINTICINCO DIAS, de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, así como la multa de SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES del trabajador en general, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Boris Sánchez Pacheco, ni del Defensor Público Abg. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, sin daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Arias, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-