EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4235-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  26 de octubre   2014

Hora de Inicio:
18H30

Presunta Infracción:
HURTO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Marjorie Escobar Limones 
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
IDEL GONZALO AVENDAÑO MACIAS  
Ab. Milangela Santamaría 

5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( x)   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención
la defensa solicita medidas diferentes a la prisión preventiva.
la defensa solicita la libertad de su defendido.
la defensa presenta documentación justificando arraigo social.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal. 
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de HURTO (Art. 196 del Código  Integral Penal COIP)
La fiscalía se abstiene de solicitar medida de carácter personal de prisión preventiva.
La fiscalía solicita que se apliquen las medidas establecidas en El Art. 522 numerales 1 y 2, en concordancia con los Arts. 523 y 524, todos del  COIP vigente. 
El plazo de la Instrucción será de 30 días

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto a la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Marjorie Janet Escobar Limones, así como a la defensa del ahora sospechoso, en cuanto a la detención del ciudadano Idel Gonzalo Avendaño Macías, se evidencia que si se le han leído sus derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, se establece la situación de flagrancia de la detención del investigado, por lo que se declara la legalidad de la detención y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Marjorie Janet Escobar Limones, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Idel Gonzalo Avendaño Macías, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Ergo, la Fiscal de lo penal del Guayas, como medida cautelar solicita que se dicte medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva a favor del procesado Idel Gonzalo Avendaño Macías, éstas son las contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no siendo procedente dictar la medida cautelar de prisión preventiva, se acoge el pedido de la fiscalía y al procesado se le dicta las medidas cautelares estipuladas en los numerales del artículo  mencionado, esto es, la prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular, la obligación de presentarse ante la fiscal de la causa todos los días lunes de cada semana. Se dispone la inmediata libertad del procesado, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el encausado no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día viernes 07 DE NOVIEMBRE DE 2014, A LAS 11H30,  para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presente el procesado asistido por la Defensoría Pública, así mismo la Fiscal encontrándose presente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia.  Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (SALA 3).
Hora de Finalización:
19h10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)