Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4235

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 07 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              11H39

Presunta Infracción:                           HURTO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILER CHOEZ AVILES
(Fiscal de la Unidad Tercera Especializada en Soluciones Rápidas - Fénix)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE, EN SU CALIDAD DE PROCURADOR JUDICIAL DEL SEÑOR  ANDREW WRIGHT FERRI, VICEPRESIDENTE EJECUTIVO Y REPRESENTANTE LEGAL DE LA COORP. LA FAVORITA C.A.
AB. LEONARDO DAVID IZURIETA PINARGOTE
204



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
IDEL GONZALO AVENDAÑO MACÍAS 
DR. RENZO VIZUETA PRADO
5621; juzgamientri@defensoria.gob.ec 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

POLICIA CRISTHIAN PAUL VERA LAPO


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) Conciliación         ( X )

El Dr. Renzo Vizueta Prado en representación del procesado Idel Gonzalo Avendaño Macías, expresa que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia por lo que solicita se sirva declararlo valido. El Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal establece la conciliación y por cuanto se reúne los requisitos establecidos en la norma legal  y por cuanto se ha entregado la cantidad de ciento ochenta dolares ($ 180) en efectivo al Ab. Leonardo Izurieta, representante de la Victima, solicitando sea aprobado el acuerdo y solicita la extinción de la Acción Penal. El procesado Idel Gonzalo Avendaño Macías, acepta el delito y pide disculpas.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) Conciliación                     ( X)

El señor fiscal indica que no existen vicios que pudieran afectar la validez dentro del presente proceso  por lo que solicita se sirva declararlo valido, expresa que dentro del proceso existe una petición de conciliación entre las partes, solicitando se escuche al procesado y a la victima representada por el procurador judicial. El señor fiscal solicita en base al principio de oportunidad y mínima intervención penal y por cuanto se cumple lo establecido en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo recibido la victima la cantidad de ciento ochenta ($180) dolares, acepta la conciliaron  que han llegado a las partes, poniendo a consideración la resolución del señor Juez.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

El. Ab. Leonardo David Izurieta Pinargote expresa no existe ningún vicio de nulidad. Expresa que ha recibido la cantidad de ciento ochenta dolares ($ 180) como conciliación del acuerdo y solicita se devuelva la evidencia en el parte de detención, en este caso seria los auriculares.


Extracto de la resolución: 

Se ha escuchado a los sujetos procesales conforme lo estipula la ley, y encontrándome en el momento procesal de resolver en esta audiencia sobre la conciliación que han alegado las partes, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución del pronunciamiento de la aplicación de una conciliación, atento a lo dispuesto en Arts. 663, 664 y Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta audiencia, en la cual las partes se pronunciaron sobre la aplicabilidad de una conciliación, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, estipula sobre la Conciliación que podrá presentarse antes de la conclusión de la eta de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1.- Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad hasta con años. 2.- Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertas personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- QUINTO: En esta audiencia las partes se han pronunciado sobre una conciliación, de lo cual, el Señor fiscal el Dr. Willer Choez Avilés, se ha pronunciado por la conciliación que ha llegado tanto el procesado como la víctima, y ello consiste que el procesado ha realizado la entrega de $ 180,oo dólares de manera efectiva. El Abogado defensor del procesado se ha referido sobre la conciliación que ha llegado con la víctima, indicó también que tal pedido se encuentra cumplida todas las reglas para acogerse el acuerdo y ello consiste que ya se le ha hecho la entrega de $180,oo dólares a la víctima quedando así resarcido los daños ocasionados. El Abogado Leonardo Izurieta Pinargote, quien es procurador judicial de la compañía Corporación La Favorita C.A., comparece en calidad de víctima y se pronunció sobre la conciliación que ha llegado con el procesado y ha recibido la cantidad de $180,oo dólares, manifestando que no tiene nada que reclamar ni ahora ni en el futuro.- SEXTO: He observado la conciliación que han llegado las partes, tanto el procesado y la víctima, y ello consiste, que la víctima Abogado Leonardo Izurieta Pinargote, quien es procurador judicial de la compañía Corporación La Favorita C.A., ha sido cubierto con los daños que se le ocasionó, de lo cual, la victima manifestó que no tiene nada que reclamar ni ahora y ni en el futuro. Por lo tanto, en atención a la Norma Constitucional y legal ya mencionada en los numerales anteriores, y en observancia a las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, RESUELVE, aprobar dicha conciliación, declarando la extinción del ejercicio de la acción penal, en razón a que se ha cumplido definitivamente con el acuerdo propuesto. Consecuentemente revocase las medidas cautelares que fueron dictadas en contra del procesado en el auto inicial, para lo cual, ofíciese en tal sentido.-  El Señor Fiscal deberá hacer la respectiva devolución de las evidencias que constan en el parte de aprehensión, siempre y cuando se cumpla los requisitos de ley. Con lo que se declara concluida la presente diligencia, para constancia firma el Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______12H05______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS