VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del procesado DIEGO FERNANDEZ FOLGADO,  por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omisión de solemnidad sustancial que amerite declaración de nulidad, razón por la que se declara válido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción. TERCERO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino, por la parte procesada, el defensor público Enrique Espinoza y, el Fiscal de lo Penal del Guayas, doctor Renzo Vizueta, los cuales presentaron las siguientes pruebas: Por la fiscalía, constan: 1.- Consta el Testimonio del Teniente de Policía CRISTHIAN SANTIAGO GRANIZO PUMAGUALLI, quien a las preguntas del Fiscal manifestó: “El 27 de diciembre cuando hacía labores en el aeropuerto en los equipajes del vuelo de IBERIA, el can MATEUS dio una señal de alerta por lo que procedimos a ver a quien pertenecía viendo que se encontraba el nombre del señor DIEGO FERNANDEZ FOLGADO, de nacionalidad española por lo que se llamó al personal de la Aerolínea para que vea su maleta, al acercarse le personal de la Aerolínea con el pasajero reconoció éste su maleta lo que se comprobó con la contrataquilla que tenía el pasajero en su boleto, y al ver el equipaje del acusado estaba un bolso negro donde fue encontrada la sustancia presumiblemente droga. Nuestro procedimiento es abalizado por el Fiscal de antinarcóticos que era el Fiscal Coellar Punín. A la droga se le hizo la prueba preliminar de campo y dio positivo para cocaína. Se le lee los derechos constitucionales y se procedió a entregar la maleta y al detenido en la Jefatura de Antinarcóticos. Reconozco al acusado como la persona que detuve”.- Al ser preguntado por la defensa del acusado, el testigo señaló: “El destino que tenía el acusado era Madrid-Valencia. El pasaporte del acusado era de la Unión Europea, el boleto era con la ruta Guayaquil – Madrid”; 2.- Consta el testimonio  del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien señaló: “…Elaboré el Informe pericial de análisis químico de la droga conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, el mismo que tiene que ver con el análisis de dos muestras de color blanco tomadas dentro de la instrucción fiscal contra el acusado DIEGO FERNANDEZ FOLGADO. En el informe hago mención a los análisis preliminares y confirmatorios concluyendo que las muestras analizadas uno y dos contienen CLORHIDRATO DE COCAINA…”; 3.- Consta el testimonio del CBOS. LUIS MARCELO FLORES CHACHA, quien expresó: “…Que es guía operativo de Canes, y la firma que consta en el parte de detención es suya y que las circunstancias de la detención es “El día 27 de diciembre del 2012, estaba de servicio en el área de túnel de equipajes del Aeropuerto y con el Can se procedió a pasar por las maletas el cual dio positivo en una maleta negra y se le aviso al personal de la Aerolínea para que comuniquen al dueño de la maleta y al bajar el ciudadano en presencia de este se procede a abrir la maleta en cuyo interior había una maleta color negro que tenía en sus paredes tres paquetes, los que contenían una sustancia que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína. De igual manera, en el interior de la maleta se encontró un juego electrónico con el logotipo VTECH; posteriormente se le comunicó al oficial de control de esa novedad el cual comunicó al Fiscal de turno José Coellar, luego se hizo el parte del detenido.- Al ser preguntado por la defensa del acusado, el testigo indicó que al procesado se le encontró un boleto con la vía Guayaquil-Madrid, y tenía un pasaporte de la Comunidad Europea…”; 4.- Consta el testimonio del SGTOS. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifestó: “…Laboro como guardalmacén de la Policía de Antinarcóticos del Guayas, Elaboré el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra de la Droga; el acta corresponde al caso 1491DNA-JPAG-12, en torno a la detención del ciudadano español DIEGO FERNANDEZ FOLGADO. Recibí una maleta color negro con taquilla Nº IB145902 con logotipo RONCATO conteniendo en su interior un bolso de tela de color negro con un doble fondo en sus paredes laterales con tres laminas forradas con papel carbón, funda plástica transparente conteniendo una sustancia y un juego electrónico con el logotipo Vtech conteniendo tres paquetes forrados con papel carbón y funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio como resultado preliminar positivo para cocaína. En el bolso de color negro había tres láminas; la lámina 1 con 252 gramos; Lámina 2 con 222 gramos y la lámina 3 con 258 gramos En el juego electrónico se encontraron tres paquetes, Paquete N.-1 con 248 gramos; paquete 2 con 90 gramos y paquete 3 con 92 gramos. Con un peso total de MIL CIENTO SESENTA Y DOS GRAMOS DE COCAINA. De esto se tomó un gran como muestra para ser enviado a Criminalística del Guayas para que se analice la sustancia.- Al ser preguntado por la defensa del acusado, el testigo señaló que el peso de la droga es un peso bruto, con la envoltura. Nosotros recibimos la evidencia como llega y en el momento de la quema de la droga ante el Juez se hace el peso neto de la droga, antes no se lo puede hacer…”.- Como prueba documental el Fiscal presentó: a) Parte de detención suscrito por los policías CRISTHIAN GRANIZO Y LUIS FLORES; b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizado por el Policía Alberto Zapata Balcázar; c) Informe de análisis químico de la droga suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu.- 5.-  Por la defensa del procesado DIEGO FERNANDEZ FOLGADO, consta su testimonio, quien indicó: “…quien con relación a los hechos acusados manifestó: “Pido perdón al Ecuador, al señor Fiscal, a los señores Jueces, hice este viaje por que tenía mucha necesidad económica y vivo con mi madre y ella tiene una minusvalía del 67 por ciento, y tenía una deuda de casa y tenía que pagar porque si no nos botan de la casa. Conocí a unas personas en Valencia en un bar de nacionalidad colombiana, el nombre de uno de ellos es OSCAR MIGUEL MEJIA, y el hermano que me recogió en el Ecuador es JULIO CESAR MEJIA. Yo les acepté coger este viaje ya que tenía como dos años sin trabajar por la crisis en España y lo mal que está todo y no hay trabajo para nadie y pensando en mi familia me arriesgué a coger este viaje. Unas horas antes de viajar el hermano de quien me propuso esto me dio en la ciudad de Manta una maleta y un ordenador y yo me arrepentí de llevarla y el me sacó un revólver y me amenazó y si no llevaba las cosas me iba a ir mal a mi familia y me dieron dirección de mi hija y mi madre. Si lo hice fue por necesidad económica y tenía que pagar para que no nos echen de la casa. Me habían ofrecido pagar en Valencia 5000 euros. Me encuentro muy arrepentido de lo que hice. Acepto que llevaba la droga con destino a Valencia, España y fui utilizado por estas personas”.- Al ser preguntado por el Fiscal, el acusado señaló: “Es la primera vez que viajaba al Ecuador, nunca había salido de España a ningún país. Me pagaron en España para que venga al Ecuador. Me iban a pagar en España 5000 euros cuando regresara…”.- 6.- Como prueba documental la defensa del acusado, presentó: a) Registro de Central de Penados de España; b) Certificados de conducta ejemplar del Director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1, Sección Varones; c) Certificado laboral; d) Denuncia de la hermana del acusado, donde ponen conocimiento de las autoridades españolas las amenazas que ha recibido la familia del acusado; e) Certificados de los Tribunales Penales del Guayas; f) Certificado educativo.- CUARTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa; por tanto la Sala considera lo siguiente: De las observaciones de los recaudos procesales que constan en autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro de la presente causa, se observa que existen suficientes elementos de convicción que determinan la adecuación de la conducta del acusado Diego Fernández Folgado con el tipo penal, que estaba establecido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que determina lo siguiente: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”; El Art. 42 del Código Penal, es claro al enunciar que: Se reputaran autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o indirecta e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito…”. Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art. 220, establece: “La persona que directa o indirectamente  sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas  en las escalas  previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad  de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala de uno a tres años. c) Ata Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del día 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales  ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”. Estableciéndose de esta manera, que son suficientes los elementos para establecer el nexo causal entre el hecho y la conducta de la procesada, pues no existe ninguna prueba que lo respalde, y que pueda enervar las graves pruebas existentes en su contra, ya que se corroboró la participación y responsabilidad del mismo al encontrarse el día 27 de diciembre del 2012, a las 20H00, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo en el área del túnel de equipajes mientras realizaba el control de antinarcóticos a los equipajes de la aerolínea IBERIA, el can MATHEUS dio una señal de alerta a una maleta color negro con taquilla Nº IB145902 emitida por la Compañía IBERIA a nombre de Fernández Folgado Diego, por lo que se solicitó la presencia del pasajero, acercándose el acusado quien reconoció la maleta como suya. Que al revisar la maleta se encontró un bolso de tela color negro con un doble fondo y en sus paredes laterales contenía unas láminas que contenía en su interior una sustancia blanquecina, además se encontró en su interior tres paquetes forrados con papel carbón y en cuyo interior había una sustancia conteniendo droga, procediéndose a la detención del acusado siendo trasladado hasta la Unidad de Flagrancia; en el bolso de color negro había tres láminas; la lámina 1 con 252 gramos; Lámina 2 con 222 gramos y la lámina 3 con 258 gramos En el juego electrónico se encontraron tres paquetes, Paquete N.-1 con 248 gramos; paquete 2 con 90 gramos y paquete 3 con 92 gramos, con un peso total de MIL CIENTO SESENTA Y DOS( 1.162) GRAMOS DE COCAINA; de esta forma ha quedado plenamente comprobada la participación de la procesada en el delito que se investiga, todo esto basado en indicios probados, graves y  precisos que conlleva a la certeza del cometimiento del hecho que se juzga; por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma la sentencia subida en consulta en cuanto al grado de responsabilidad del procesado DIEGO FERNANDEZ FOLGADO, en el grado de autor del ilícito que tipifica y reprime el Art.220 Numeral 1, literal b, en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Orgánico Integral Penal,(antes Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas), imponiéndole la pena privativa de la libertad de TRES AÑOS.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUE