Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 11h01, VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declara la culpabilidad a JORGE ENRIQUE ZAVALA ARMIJOS, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se esgrime como antecedente lo desarrollado en la audiencia se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es; presentada en la sala de sorteos de la Unidad Judicial, el martes 6 de marzo del 2018, contravención que fue acaecida el 02 de marzo del 2018, conforme consta en autos.- TERCERO: Consta la Intervención de los sujetos procesales en la audiencia  quienes expresaron lo siguiente.- CUARTO: Actuación del ABG. CARLOS VICENTE ZAVALA CORTEZ, en representación del impugnante ZAVALA ARMIJOS JORGE ENRIQUE, quien manifiesta lo siguiente. Impugnamos la citación N°. 090100864703, emitida por el agente FRANK PEREZ de la Comisión de Transito del Ecuador, queremos indicar que se le han vulnerado los derechos al impugnante en esta audiencia probaremos que no cometió ninguna contravención, el agente de tránsito debería probar que el señor se encontraba ejerciendo taxi de manera ilegal, ya que él estaba haciendo un favor a una vecina, Código Orgánico Integral Penal, establece que para dictar sentencia el juzgador debe tener el total convencimiento que la persona procesada es responsable de la infracción mas allá de toda duda razonable. PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUNANTE: 1.) Citación confeccionada por el agente de tránsito FRANK PEREZ. 2.) matrícula del vehículo. 3.) cedula del Impugnante. 4.) cedula de la señora Montero Silvana. 5.) certificado laboral. 6.) planillas de servicios básicos. Intervención del ABG. LOPEZ MOLINA JANNETHE MARIBEL en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, quien manifestó lo siguiente: se demostrara que el impugnante cometió la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal: Testimonio bajo juramento del señor FRANK ALEXANDER PEREZ MERCHAN, agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien juramentado que fue manifestó lo siguiente; Me percate de un vehículo de placas GSU-1130 ingresaba al estacionamiento de buses urbanos, quien conducía el vehículo era el señor JORGE ZAVALA, me percato que la señorita que iba en la parte de atrás le cancelo un valor, entable una conversación con la señorita quien manifestó que no lo conocía y hubo contradicciones por lo que procedí a confeccionar la citación para luego proceder a solicitar una grúa para que retire el vehículo, el valor en que se pacto la carrera es de 3 dólares, la señora se trasladaba a las orquídeas la señora se llama Carla Villavicencio. Contrainterregatorio de la defensa del impugnante al compareciente: PD. Ha que distancia estaba usted del vehículo. R. a 50 metros el señor se parqueo al frente mío. PD. El impugnante lo vio a usted, R. yo me imagino que no me vio para que deje la carrera, el la dejo y ella le pago. PD. Cuál es el nombre de la señora que pago la carrera y usted vio que ella le pago, R. Carla Villavicencio y si vi cuando ella le pago. Alegato final DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien manifiesta: Esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la multa y la rebaja de puntos, en esta causa se ha completado lo que indica el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal por tal motivo, de acuerdo a lo señalado en el Art. 5 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se acoja la duda a favor del reo y que sea declarada nula la citación N°. CTE090100864703, materia de esta litis y la rebaja de puntos de la licencia de mi defendido que no se encontraba haciendo taxi amigo. QUINTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.  El Art. 5 numeral 3 del COIP consagra uno de los principios procesales, DUDA A FAVOR DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. RESOLUCION: a efectos de dictar la resolución se considera pertinente, los actos del agente de tránsito goza de la presunción de legitimidad que al impugnar la carga de la prueba se revierte con la finalidad de que el impugnante pruebe los hechos vertidos en su contra, en esta audiencia la defensa técnica no ha aportado elementos claros y suficientes para que ayuden a esclarecer la situación, no siendo así la Comisión de Transito del Ecuador, que ha colaborado con la prueba esto es con el testimonio del agente de tránsito el que nos ha relatado los hechos, a esta audiencia no ha comparecido ningún testigo relevante que puede desvirtuar lo impugnado por el señor JORGE ENRIQUE ZAVALA ARMIJOS. Por lo anteriormente expuesto, el Abg. Francisco Mendoza Velez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a JORGE ENRIQUE ZAVALA ARMIJOS y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el art 389, numeral 1 inciso tercero del código orgánico integral penal, cuyas generales de ley que constan en el expediente, consecuentemente, se impone tal como lo determina la norma antes mencionada, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en  su licencia de conducir.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador dando a conocer sobre la presente resolución. Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-