Jueza Ponente (Ab. María Serrano  León, Esp.).-  VISTOS: Habiéndose realizado con fecha trece días del mes de Marzo del año dos mil doce, las ocho horas con ocho minutos, la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez, Titular Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado JACINTO ROBERTO BRIONES MENDOZA, como presunto autor del delito de ROBO tipificado y sancionado en los Art. 550 y Art. 551 Parte primera del Código Penal, acusado que se encontraba dentro de esta causa con las medidas  de sustitución a la prisión preventiva, establecidas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del código penal; y, que sin embargo por haber incurrido en otro delito posterior a esta infracción, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra dentro de la causa No. 313-2013, según consta de autos. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado JACINTO ROBERTO BRIONES MENDOZA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal,  se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme de consta del Acta respectiva, la misma que tuvo lugar el día Jueves 06 de Febrero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. rolando Colorado Aguirre, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte; todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, la declara legalmente instalada y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y en cumplimiento al Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: dando cumplimiento con lo previsto en el Art. 286 de Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento con fecha 25 de enero del dos mil doce siendo aproximadamente las 18:30 minutos en circunstancia en que la señorita Diana Carolina Salazar Ortiz, transitaba a su domicilio el cual se encuentra ubicado en la ciudadela Nuevo Milagro del  mismo cantón ha sido interceptada por  dos personas quienes se trasportaba  en una moto de color negra quienes le arrebataron su bolso que dentro del cual tenía entre otros documentos personales como son su cedula de ciudadanía, licencia de conducir un teléfono celular marca Nokia c3 y la cantidad de 50 dólares, después de haber cometido este hecho tuvo la suerte de que elemento de la policía nacional pasaren por el lugar y que le informó que había sido víctima del delito de robo con estos antecedente los elemento de la policía con servicio en este cantón realizaron un operativo de búsqueda pudiendo localizar al señor Jacinto Rigoberto Briones Mendoza,  a la altura de la ciudadela Acuña del cantón Milagro, siendo esto a las 20:00 por tal  motivo teniendo la característica dada por la ofendida fue trasladado hasta la dependencia de la policía judicial del cantón  Milagro, lugar donde llegó la ofendida Diana Carolina Salazar Ortiz, quien lo reconoció como una de las personas que le había robado su bolso dentro del cual estaban las pertenencia antes nombradas es por esos que se procedió a su detención para iniciar la etapa de la instrucción fiscal emitiendo en su momento la doctora Susana Amores Gallegos, Fiscal de la causa un dictamen acusatorio del delito de Robo Simple delito por el cual fue llamado a juicio.- En este estado interviene el abogado Cesar Luis Vanegas Barreto, defensor particular del acusado Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, quien manifestó: Señores Jueces mi defendido  Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza, por un delito de otro hecho que es tenencia ilegal de arma, fue presentado ante audiencia en este Tribunal, en el cual ya fue sentenciado a un año de prisión, y por este hecho de robo simple, él manifiesta por intermedio de mi que por las malas juntas había cometido esa mala infracción  por lo que el solicita se dé el acuerdo probatorio, él en su testimonio ratificará su arrepentimiento. En la fase de petición y presentación de los medios de prueba. Al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Al haber llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los hechos que se narra en el parte de detención policial, en el cual es  suscrito por los cabo de policía  Carlos Córdova Medina y Leinis Salazar Tenorio, en cuanto a los hechos facticos que motivaron la detención del hoy acusado, solicita se recepte el testimonio del señor sargento primero de policía Javier Eduardo Zurita Goyes, quien suscribe el informe policial de investigación.  1.- SgtoP. de Policía Javier Eduardo Zurita Goyes (Agente Investigador), de estado civil Soltero, de 43 años de edad, Ecuatoriano, de Profesión: Policía en el grado de Sgto. Primero, de instrucción Bachiller,  domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo: al Fiscal.- P: ¿Cuál fueron las diligencias que pudo cumplir dentro de la delegación dada por la fiscalía? R/ Con fecha 23 de febrero del dos mil doce presento ante la señora fiscal que me delego el Informe de No. 4518- 2012, en el cual hago conocer las investigaciones que realicé en base a la detención del señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza, una vez delegado por la señora fiscal, me trasladé hasta el lugar de los hechos, esto es, en la ciudadela Acuña en donde fue detenido el señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza,  de 21 años de edad,  posterior se procedió a tomar las versiones a los señores policías Carlos Córdova  Medina y Leinis Salazar Tenorio los mismo que se ratificaron en todo el contenido de su parte de detención, así mismo se entrevisto a la señora Diana Carolina Salazar, la misma que fue objeto de asalto y robo de su cartera con sus documentos personales, la misma que manifestó que certificaba la denuncia y que reconocía plenamente a unas de las personas que se encontraba detenido que en este caso es el señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza  como uno de las personas que participó en el asalto y robo de su cartera, también se verificó en el archivo de la policía judicial que hasta la elaboración del informe no había ninguna evidencia  ingresada en las bodegas de dichas dependencia también se verificó en el sistema de la policía nacional que el hoy detenido si registraba detenciones anteriores. Contestando a las aclaraciones del Tribunal respondió: Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre: P: ¿Usted dice que la señora Diana Carolina Salazar, reconoció a uno de los interventores en el robo, lo reconoció plenamente al señor que se encuentra aquí detenido? R/ Si lo reconoció a él. La Fiscalía presenta como prueba documental: a) El parte de detención del hoy acusado Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza, suscrito por los señores de policías  Carlos Córdova Medina y Leinis Salazar Tenorio, donde narran las circunstancias en que se produjo su detención; así también la denuncia presentada por la señora  Diana Carolina Salazar Ortiz, y el informe policial suscrito por el Sgto. de policía  Javier Eduardo Zurita Goyes.- El abogado defensor del acusado Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, en la fase de petición y presentación de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Como prueba documental presento los certificados de los Tribunales Penales, donde justifica que no tiene otra causa pendiente además de la que ha sido juzgado por vuestras autoridades  en este Tribunal, porque esta investigación ya es anterior, ya ha estado abierta; y, como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido. En este estado el acusado rinde su testimonio, quien dijo al Tribunal llamarse Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, de Estado Civil: Unión Libre, de 23 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, de Instrucción: Primaria,  ocupación: Jornalero;  Domicilio: ciudadela 22 de Noviembre, de este cantón Milagro; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “Me declaro culpable  pido disculpa y que me ayuden para poder salir a trabajar correctamente por mi hijos ya que tengo tres niños que mantener y esto fue un hecho que me paso anteriormente por andar en malas juntas pero estar en la prisión y al ver lo horrible que es yo estoy realmente arrepentido por lo cometido". El  Fiscal no realiza preguntas. Contestando a las aclaraciones solicitadas por el Juez, Ab. Rolando Colorado Aguirre, dijo: P: ¿Qué tiempo lleva detenido por la otra causa? R/ Desde el 16 de agosto del dos mil trece. P: ¿Usted se declara culpable del hecho del robo del teléfono celular? R/ Sí.- En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señores Jueces, la fiscalía dando cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del código adjetivo penal, ha presentado las pruebas correspondientes, esto es ante ustedes señores Jueces, se ha probado en esta audiencia, que día 25 de enero del dos mi doce, siendo aproximadamente  las 18:30, en circunstancia que la señora Diana Carolina Salazar Ortiz, transitaba por la ciudadela Nuevo Milagro de este cantón, con dirección hasta su domicilio,  circunstancias en que fue interceptada por dos personas a bordo de una motocicleta por lo que le arrebataron su bolso en el cual contenía su documentación personal como son cédula de ciudadanía tarjeta de crédito y un teléfono celular marca Nokia c3 y la cantidad de 50 dólares, esto ha quedado justificado conforme al acuerdo aprobatorio que hemos llegado con la parte defensora del hoy acusado en cuanto a los hechos facticos que motivaron la detención del hoy acusado y que se encuentran plasmado en el parte policial suscrito por los señores cabo de policía Carlos Córdova Medina y Leinis Salazar Tenorio, así también por lo expuesto en esta audiencia por el Sgto. Primero de policía  Javier Eduardo Zurita Goyes, quien  es la persona que suscribe el informe de investigación policial, señores Jueces, hemos escuchado que el detenido Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza, que de manera libre y espontánea  a aceptado su participación en el delito que motiva este juzgamiento es por esto señores Jueces que esta fiscalía acusa al señor JACINTO RIGOBERTO  BRIONES MENDOZA como autor del delito de Robo Simple previsto en los Arts. 550 y 551 primera parte del código penal. - El abogado defensor del acusado Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, en la misma fase de debates, al exponer su alegato en lo principal dijo: Gracias señor Presidente en vista del arrepentimiento, la aceptación del hecho, el mismo que constituye una ayuda en la  celeridad de la causa y se viene a constituir en una atenuante  transcendental por lo que solicito se le considere al momento de resolver que mi defendido manifiesta públicamente y abiertamente de que por la mala compañía lo han inducido por su juventud e inexperiencia y falta de trabajo, pero al estar detenido en el centro de rehabilitación social lo ha hecho meditar y reflexionar de corregir el camino de su vida, y darse una nueva oportunidad, para trabajar y salir adelante con su familia, solicitamos ante ustedes la clemencia, la ayuda que sea esta benigna al momento de dictar una sentencia, que se le imponga el mínimo de pena y se le considere de que por la causa de tenencia ilegal de arma que tenía anteriormente,  este expediente se abrió y al momento de resolver tenga en cuenta de que el señor fiscal solo lo acusa con el Art. 550 , 551 primera parte  y se considere lo expuesto por él, así como  las atenuantes establecidas en la ley  y los certificados de los antecedentes penales por lo que solicitamos ante ustedes una sentencia benigna. - CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al  proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y reprimido en el Art. 551 primera parte del referido cuerpo legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, (…).”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. QUINTO: Después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, se llega a la conclusión de que se cometió el delito robo, donde el agente del delito realizó todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita; logrando su consumación; pues el momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito; por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo,  habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, por lo siguiente: a) Por el contenido del parte de detención de Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, de fecha 25 de enero del 2012, a las 20h00, suscrito por los Cabos de Policía Carlos Córdova Medina y Leinis Salazar Tenorio,  el cual narra las circunstancias del hecho fáctico, de la detención del acusado, y que la perjudicada señorita Diana Carolina Salazar Ortíz, con C.C. 0922666425, lo reconoció plenamente al acusado Jacinto Rigoberto Briones Mendoza, como uno de los autores del ilícito sufrido ese día, documento en todo su contenido que fue aceptado como prueba, a través del acuerdo probatorio realizado entre el Fiscal y el abogado defensor del acusado; b) Así como del  testimonio del señor  SgtoP. de Policía Javier Eduardo Zurita Goyes,  quien realizó las investigaciones, y cuyo informe adjunta para mejor conocimiento del Tribunal, en el mismo que se ratificó y en lo medular expreso: “Con fecha 23 de febrero del dos mil doce, presentó ante la señora fiscal que me delegó el informe de numero 4518- 2012 en el cual hago conocer las investigaciones que realice en base a la detencion del señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza una vez delegado por la señora fiscal me traslade hasta el lugar de los hechos esto es en la ciudadela Acuña en donde fue detenido el señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza  de 21 años de edad  posterior se procedió a tomar las versiones a los señores policías Carlos Cordova  Medina y Leinis Salazar Tenorio los mismo que se ratificaron en todo el contenido de su parte de detencion así mismo se entrevisto a la señora Diana Carolina Salazar la misma que fue objeto de asalto y robo de su cartera con sus documentos personales la misma que manifestó que certificaba la denuncia y que reconocía plenamente a unas de las personas que se encontraba detenido que en este caso es el señor Jacinto Rigoberto  Briones Mendoza  como uno de las personas que participo en el asalto y robo de su cartera también se verifico en el archivo de la policía judicial que hasta la elaboración del informe no había ninguna evidencia  ingresada en las bodegas de dichas dependencia también se verificó en el sistema de la policía nacional que el hoy detenido si registraba detenciones anteriores.(...) que la señora Diana Carolina Salazar, reconoció  plenamente a uno de los interventores en el robo; y, aunando a ello el testimonio del propio acusado quien acepta de forma libre y voluntaria y en presencia de su abogado defensor particular el cometimiento del hecho factico, medios de pruebas que han sido probados, precisos y concordantes, recordando lo que establece el principio de adquirió de la prueba, que la prueba no le corresponde a quien la presenta sino al proceso. SEXTO: El Tribunal recibió el testimonio del acusado, quien manifestó aceptar de forma libre y voluntaria el cometimiento del hecho fáctico acusado, expreso su arrepentimiento, y deseo de nueva oportunidad para reintegrarse a la sociedad; testimonio que fue valorado de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal. La participación del acusado JACINTO RIGORBERTO BRIONES MENDOZA, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, logrando consumarse el mismo, siendo éste acto además de típico, antijurídico y culpable, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Robo; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado JACINTO RIGORBERTO BRIONES MENDOZA, en calidad de autor del delito de ROBO,  tipificado en el 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, todos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado JACINTO RIGORBERTO BRIONES MENDOZA, ecuatoriano, de 23 años de edad, con número de cédula 0929765758, de instrucción primaria, ocupación jornalero, estado civil unión libre, y domiciliado en la ciudadela 22 de noviembre de este cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte; todos del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 Ibidem; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y, por encontrarse acreditada conforme a derecho la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código Penal, la misma que se considera transcendental, consecuentemente se le impone la pena atenuada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en concordancia con lo establecido en los Arts. 73 y 74 del Código Penal, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, ni del Defensor Particular, Abg. Cesar Luis Vanegas Barreto.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Se considera en cien dólares de los Estados Unidos de América en  daños y perjuicios, los mismos que deberán ser canceladas a la perjudicada.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano , Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-