VISTOS:   En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil.    En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento la acción de impugnación en materia de tránsito presentada por CRISTOBAL MIRABA REYES con C.C.:  0914975206, la misma que presenta en contra de PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO que elaboró el Agente de Tránsito con Código 6913 EDUARDO ZANGA ECHEVERRIA por la presunta contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la ley de la materia.- TERCERO A la Audiencia Oral de contravención no compareció el vigilante que elaboró el parte-citación ni ha presentado prueba alguna dentro del término de tres días otorgado a las partes.  A la mencionada audiencia compareció el impugnante y su ABG. PEDRO TIGRERO con Registro No. 7563 quien en su exposición inicial manifestó: El día dieciocho de noviembre del presente año, yo soy comerciante de CDS y Camisetas, vivo en la Isla Trinitaria, por esto cuando hago las compras suelo ir a prestar el carro a mi hermano que vive en la Cooperativa Justicia y Libertad, en este caso Salí a realizar compras y a la altura de la Universidad Agraria me encontré con dos vecinas, por esto me estacione y las recogí, no rodé ni dos cuadras cuando llego un agente de tránsito quien las hizo bajar y me llevo detenido, diciendo que yo estaba lucrándome, ni siquiera pregunto los nombres de los pasajeros, tomo fotografía o habla conmigo, solamente me llevo detenido.  CUARTO: En este estado se procede a escuchar el testimonio de las siguientes personas que fueron anunciadas como pruebas:  1) Testimonio de BETTY JEANNETTE MURILLO  SANTANA, ecuatoriana, 54 años de edad, C.C.130228380-7, domiciliada en la Isla Trinitaria cooperativa los Olivos, Mz. 232, solar 16, ocupación quehaceres domésticos, religión católica, la cual debidamente juramentada manifiesta.- Conozco que el señor Cristóbal Miraba Reyes, es mi vecino, es comerciante, vende CDS de manera ambulante en la Bahía y en el sector, aquel día siendo las once y media de la mañana como yo tengo un hijo con capacidad especial fui a sacar un dinero junto a una vecina, lo fui a sacar  porque mi hijo se enfermo… Mientras esperaba la Metrovia para ir a mi casa, justamente paso mi vecino en el carrito que es del hermano, siendo culpa mía haberle hecho de la mano para pedirle que me lleve, pero era porque quería llegar rápido a comprar las medicinas para mi hijo. 2) Testimonio de VIVIANA GEOCONDA RODRIGUEZ BOHORQUEZ,  ecuatoriana, 34 años de edad, C.C. No. 0918685884, domiciliada en la Isla Trinitaria cooperativa los Olivos, ocupación quehaceres domésticos, religión católica, la cual debidamente juramentada manifiesta. Que el vigilante que los detuvo se movilizaba en una  moto y que Cristóbal Miraba Reyes, no nos cobro nada por haberle pedido el favor que nos movilice a mí y a mi vecina nosotras somos vecina del señor Miraba nosotros fuimos a sacar un dinero porque es hijo de mi vecina estaba enfermo.  Se le concede la palabra del ABG. PEDRO TIGRERO abogado del impugnante para su alegato final:  Puedo decir que ustedes como Juzgadores, tienen cierto conocimiento del abuso de los uniformados, ya que esto es de conocimiento público, me ha pasado hasta a mí mismo, ya que también tengo dos vehículos y alguna vez pasa a recoger a un amigo en la calle, pero los agentes tergiversan esta situación, masa allá de que es sabido que los agentes de menor rango simplemente deben cumplir órdenes de sus superiores quienes le dicen “de cualquier forma deben traer determinado número de vehículos”. Por esto solicito se declare la rebeldía del agente de transito que no compareció aun cuando fue notificado plenamente, además solicito que en derecho se resuelva en lo mas favorable a mi cliente.  CUARTO.- El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “favor reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. No ha comparecido a la audiencia  el agente de tránsito quien  ha elaborado el parte por presunta contravención de tránsito, en contra del actor, tipificada y reprimida en el artículo 145 literal f de la Ley de la materia, es decir, por contravención muy grave de tránsito - f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar  con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado- por lo que no ha existido la contradicción  .  Ha comparecido a audiencia, el impugnante, persona que se encontraba conduciendo. Dentro del expediente se apertura como primera providencia la causa a prueba, concediendo a las partes el termino de 3 días para que actúen y soliciten la prueba que sería actuada en esta audiencia de conformidad con el Art. 178 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. De la revisión del expediente consta que fueron notificadas las partes y fue oficiada la Comisión de Tránsito, lo que obra en el expediente, notificando de dicha apertura de prueba, sin embargo de la revisión del mismo, solo compareció a reproducir su prueba o a presentar prueba el impugnante la misma que ha comparecido a esta audiencia en la persona de las testigos quienes han manifestado debidamente juramentadas que el impugnante no les realizaba servicio comercial de transporte sino un favor para trasladar a un familiar ya que él es su vecino afirman ambas de manera concordante.  Con estos antecedentes y amparada en la Constitución de la República y en la Ley, así como la ausencia de prueba por parte del agente de tránsito, quien no ha logrado desvirtuar la presunción de inocencia que goza el impugnante, para que sea sancionado por la presente contravención que ha sido citado, ya que recordemos que en nuestro sistema toda persona resulta inocente hasta que se demuestre lo contrario, lo anterior en concordancia con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal ley supletoria en la materia que señala: Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; por lo que existe la duda suficiente para declarar y confirmar la inocencia del ciudadano CRISTOBAL MIRABA REYES por cuanto no ha comparecido a esta audiencia el AGENTE DE TRÁNSITO que elaboró el parte-citación, razón por la que, no se ha demostrado ni se ha podido controvertir que  el impugnante se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, motivos por los que no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial  Penal del Sur de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CRISTOBAL MIRABA REYES con cédula de ciudadanía número 0914975206, y declara con lugar la acción de impugnación presentada contra el Parte No. 09-00087441 por no haberse demostrado que haya cometido la contravención contenida en el Art. 145 literal f ) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Via, tal como consta descrito en los considerandos que anteceden. SIN MULTA NI REBAJAS DE PUNTOS a la licencia de conducir.  Se dispone la devolución del vehículo de placas PNC0572 de encontrarse retenido a su legítimo propietario. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Victor Aparicio Izurieta, Analista Jurídico.  PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-