Milagro, lunes 8 de julio del 2019, las 11h01, VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 13 días del mes de Mayo del 2019, a las 08h30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Martes 19 de Febrero del 2019, a las 15h43, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00262 UJMCT 2019, de fecha 25 de Marzo del 2019, y recibido ante este Tribunal con fecha Martes 26 de Marzo del 2019, a las 08h40; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley, con fecha Jueves 28 de Marzo del 2019, a las 11h52, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 13 de Mayo del 2019, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 13 días del mes de Mayo del 2019, a las 08H30, concluyendo este mismo día a las 11h13; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. BORIS SANCHEZ PACHECO, QUIEN MANIFIESTA: El día 4 de Octubre del 2018, a las 20h00 aproximadamente, en circunstancias que el señor JUAN CARLOS ROMERO SÁNCHEZ, se encontraba en su domicilio ubicado en la Cdla. Jaime Roldós, Av. Rio Verde, calle sin nombre, perteneciente al cantón El Triunfo, especialmente en el área del baño, es asesinado con varias puñaladas en su humanidad, horas antes había estado libando con el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, quien había cometido el asesinato; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, EN USO DE LA VOZ AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: Efectivamente el señor Juan Carlos Romero Sánchez, fue encontrado sin vida el 5 de Octubre del 2018 en el cantón El Triunfo, se encontraba libando efectivamente con el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, como lo hacía todos los días era una costumbre libar todos los días, cerca de su trabajo, debo manifestar que el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER fue la primera persona que encontró sin vida al señor Juan Carlos Romero Sánchez, debido a que no llegaba a trabajar, fue la primera persona que le dio los auxilios, primera persona que llamó a la policía, también debo de manifestar en base a todos los elementos de instrucción fiscal y en base a las pruebas, se lograra demostrar que ya existe un dictamen abstentivo a favor del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, lamentablemente el señor Fiscal Provincial dentro del análisis con la única continuación que hace, para poder instalarnos en esta audiencia o poder revocar el dictamen abstentivo, solamente dice que se le debería escuchar al señor agente aprehensor en audiencia oral publica, darle la oportunidad que se le escuche, lo de mas, no habrá ningún elemento que pueda comprobar que QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER participo en dicho hecho también el mismo se ha sometido a varias pruebas voluntariamente, le han extraído sangre lo cual ha salido negativo, por lo cual la defensa solicita le ratifiquen el estado de inocencia al señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Capitán de Policía ALEX RAFAEL HERNÁNDEZ GONZALEZ, con cedula N° 1712817384, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio,  al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Aprehensor.- Si es de mi autoría el parte de aprehensión.- Encontrándome de servicio en el cantón El Triunfo el 5 de Octubre a eso de las 08h15 fuimos informados por el ECU 911, que avancemos a verificar una persona fallecida, lo que avanzamos hasta la Cdla. Jaime Roldos, por las canchas de la Cdla. Jaime Roldós, nos constituimos en el sitio del sucedo, que al interior de un inmueble de una planta con techo de zinc, en un área designada como baño, se verificó la presencia de una persona fallecida de sexo masculino en posición decúbito dorsal, constatamos la presencia de varias heridas, tanto en el tórax superior izquierdo, como en el dorsal izquierdo, de igual forma presentaba en el brazo derecho, incrustado un cuchillo con manga de madera, al igual en el sitio del suceso, pudimos observar una cedula de identidad que correspondía a la persona indicada como fallecida Juan Carlos Romero Sánchez, inmediatamente dentro de las diligencias que se hicieron en el lugar, hicimos entrevistas a personas que estaban en el lugar, siendo así se hizo una entrevista al ciudadano, QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER quien manifestó que era vecino del hoy occiso y que el día anterior se encontraban libando junto al occiso hasta eso de las 20h00, posterior se habían trasladado hasta el domicilio del señor hoy occiso se había quedado sentado a lo exteriores de la casa del Sr. QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER esto a la altura del baño, posterior en horas de la mañana al ver que el señor no iba a trabajar él fue a buscarlo, trasladándose hasta el domicilio a cambiarse de ropa, y al salir observa que en el interior del baño, al lado derecho de la casa, se percata que el amigo estaba botado, se acerca y ve que su amigo estaba con abundante sangre, y le dijo a sus familiares, le dijo al señor Carlos Guamán, que era quien contrataba al hoy occiso lavando platos y vasos, posterior a ello, dentro de las verificaciones que se realizaron en el lugar, llamó la atención que al conocer que el día anterior con quien se encontró libando fue el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, con la presencia de la señora Ab. Mirian Galarza, fiscal del cantón El Triunfo, y con autorización de la señora Rosa Cristian Domínguez Rosado, procedimos a ingresar al domicilio continuo a donde se suscitaron los hechos, nos percatamos al realizar la inspección visual, desde el ingreso se observó, manchas color marrón de goteo en el piso, estas marcas nos conducía hasta un dormitorio donde después conocimos que había sido el dormitorio del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, se realizó una verificación a este dormitorio donde se encontró una pantaloneta, una toalla, un  cinturón, un pantalón jean y una camiseta tipo polo, con marcas color marrón, estos indicios fueron fijados y levantados por criminalística, se realizó una inspección visual al ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, pudiendo constatar que aparentemente en el pulgar del dedo de su mano derecha presentaba marcas color marrón, por lo cual se canalizó con la fiscalía, se realizó un examen médico legista.- Con esos antecedentes la Dra. Miriam Galarza que se encontraba presente en el lugar de los hechos, ordeno su inmediata aprehensión y mencionándoles sus derechos constitucionales al hoy aprehendido.- De igual forma cuando nos manifestó sobre el señor Carlos Guamán, también se trasladó a realizar las entrevistas al señor Carlos Alberto Guamán, quien nos refirió que efectivamente conocía al hoy occiso el señor Juan Carlos Romero Sánchez, que le ayudaba en su negocio, al igual refiriendo que el día anterior a los hechos no había acudido a trabajar todo el día, que a eso de las 19h00 lo había visto por última vez, de ahí refirió que el día 5 de Octubre vio al ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER quien conocía como conocido del hoy occiso y sabían que junto al hoy occiso libaban por varias ocasiones y en ese momento se había enterado que el ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez, había fallecido.- El señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER fue primero quien constato los hecho.- Aviso a sus mismo familiares de él QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- El procedimiento no solo lo hice, el procedimiento nos encontrábamos con tres agentes más, nos dirigimos en equipos de trabajo y uno de ello le realizó la entrevista al señor Carlos Guamán.- Los compañeros fueron Señor Sargento segundo Richard Guerrero, Cabo Segundo Cesar Cueva, Cabo segundo Juan Carlos Ponce; 2.- Testimonio de Sargento 2do. RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, con cedula N° 0917395675, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio,  al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Aprehensor.- El parte de aprehensión es de mi autoría.- El día 5 de Octubre del 2018 en horas de la mañana fuimos notificados por el ECU 911 sobre la presencia de una persona fallecida en el sector de la Cdla. Jaime Roldós del cantón El Triunfo, al avanzar al lugar se pudo apreciar una persona sin vida, que tenía una herida de arma blanca a la altura del pecho, de Inmediato se comenzó hacer las acciones básicas de inteligencia, posterior, la Sra. Fiscal, estaba en el lugar Ab. Mirian Galarza, como estaba en flagrancia procedimos a entrar a la casa de a lado, lugar que se encontró el cadáver, en el piso se pudo visualizar goteo, presumiblemente sangre, de igual forma también dentro de unas prendas del hoy procesado, también se apreció unas manchas de color sangre.- Las prendas se encontró, en un cuarto donde había el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER en el patio.- Una pantaloneta, una toalla, una correa, un pantalón jean y una camiseta tipo polo, con marcas de color marrón, estos indicios fueron fijados y levantados por criminalística.- Entrevistas con moradores del lugar y familiares del procesado.- El señor Carlos Guamán, manifestó conocer al hoy occiso, tener un local de venta de batidos, que el señor le ayudaba, trabajaba con él y que la última vez que lo vio, fue a eso de las 19h00 del día anterior el 4 de Octubre del 2018, y lo había visto acompañado de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- El occiso si estaba al interior de un baño, que quedaba afuera de la vivienda tapado con un plástico, no daba a la calle.- Si el señor Carlos Guamán, tiene un local de batidos y el hoy occiso trabajaba lavando los trastes y al día siguiente no había ido a trabajar el 5 de Octubre.- EL 4 de Octubre del 2018, que es el día anterior no había ido a trabajar y que lo había visto al Sr. Juan Carlos Romero Sanchez, hasta las 19h00, tomando en el mercado donde solía libar con sus amigos.- Mencionaron que  estaba con los amigos, esto el 4 de Octubre del 2018, a las 19h00, pero no menciona si estaba con el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER; 3.- Testimonio de Cbos. CESAR OSWALDO CUEVA VALENCIA, con cedula N° 1721888368, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio,  al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Realizó el Informe de Investigaciones.- Una vez enterado del acontecimiento de las diligencias realizadas, fue al momento de levantar en el lugar de los hechos, como fueron las maculas de sangre que se levantaron en el lugar, como fueron las muestras del occiso hasta el departamento de ADN para que se haga la evaluación genética, entre otras también fue levantar los fluidos extraídos del señor hoy procesado, como también el occiso hasta el departamento de salud pública, en la ciudad de Guayaquil, para que se haga un examen de prueba de si los señores habían consumido algún tipo de sustancias, entre otras también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, nos trasladamos hasta el sector de la Cdla. Jaime Roldós, calle sin nombre, donde se pudo observar una construcción de caña con techo de zinc en cuyo interior, se observa un baño de igual manera en el lugar no existen cámaras de seguridad, poca afluencia de personas y existe una cancha de indor.- Al cantón El triunfo, circuito centro 1.- El día del hecho procedimos a realizar varios tipos de trabajo, me trasladé hasta el mercado de El triunfo, en el negocio de batidos Barcelona, en el cual me entreviste con el dueño, el mismo que me supo manifestar que el día antes del hecho, 4 de Octubre del 2018, había observado al hoy fallecido, conjuntamente con el hoy procesado en las laderas del parque consumiendo alcohol, última vez que los había visto fue a las 17h00, de ahí al siguiente día se entera de lo sucedido, lo que me supo indicar el señor Carlos Alberto Guamán.- Con la señora madre del señor procesado, supo indicar que su hijo QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER había salido en horas de la mañana y regreso a las 09h00 a indicarle que su amigo el hoy occiso no aparecía, fue en ese momento que habían encontrado el cuerpo en el lugar donde se procedió el levantamiento y le había indicado que habían matado a su amigo.- Primero había salido de la casa y luego regresado indicando que no encontraba a su amigo, procedieron a buscarle y luego encontrándole en el lugar donde estaba sin vida.- Luego de haber procedido al levantamiento del cadáver del señor, nos entrevistamos con el ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER el mismo que supo indicar que se habían encontrado libando el día anterior con su amigo, por este motivo con autorización de la señora fiscal ingresamos al domicilio de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER en cuyo interior del domicilio encontramos, en la sala, se observó un goteo de color marrón, motivo por el cual preguntamos a la madre del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, la misma que nos dijo que su esposo se había hincado su pie y seria la razón por la cual se habían encontrado las maculas al interior del domicilio, luego al consultarle nuevamente dijo que su hija se encontraba con la menstruación y esto había sido la causa por el cual se encontraba el goteo, o también supo manifestar que su perro tenia sarna y se rascaba y por eso las maculas de sangre.- No manifestó a qué hora llegó a la casa el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- Para determinar quien fue la persona que llamo al 911.- No manifestar quien llamó.- Desconozco los resultados.- Me entrevisté con la mamá del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, indicó que regreso a eso de las 09h00 de manera asustada indicando que había encontrado muerto a su amigo.- No posee antecedentes penales.- No me entreviste con nadie del sector, ya que no hay mucha afluencia de personas.- No se pudo determinar quién participo en el delito; 4.-  Testimonio de la Dra. DOINA ELISABETA LOGA, con cedula 0910867365, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio,  al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Realizó a pericia médica.- El 5 de Octubre del 2018, las 14h20, luego de la posesión por la Abg. Miriam Galarza agente fiscal del Cantón El Triunfo, procedo a realizar la autopsia al ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez, se inicia la experticia médica realizando el examen externo de la víctima, no se observan lesiones a nivel de la extremidad cefálica y nivel del cuello, podemos observar, los labios pálidos, no lesiones a nivel del cuello, a nivel del tórax anterior presenta varias heridas, una herida de 2 centímetros ubicada a nivel del segundo especio costado izquierdo línea media clavicular y dos heridas una de 3 centímetros y una igual de 3 centímetros, ubicadas parte externa izquierda, ubicada de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, una herida cortante de 3 centímetros transversal a nivel del séptimo espacio intercostal línea maxilar posterior, miembros superiores se observa dos heridas cortantes de 4 y de 3 centímetros, ubicada una a nivel de la cara, dorso lateral interna, la segunda antero lateral interna de la muñeca derecha y una exfoliación superior facial a nivel de la cara interna del hombro izquierdo, no se observa lesiones en extremidades inferiores, se procede abertura de cavidades, a nivel de cavidad craneana no se observa lesiones, presencia de edema cerebral, no lesión a nivel del cuello, de los músculos de tráquea y otros músculos del cuello, a nivel del tórax se observa dentro de los músculos presencia de hemorragia alrededor de las heridas, la caja toráxica presenta lesión a nivel de segundo arca costal izquierda lineal media clavicular tercero y cuarto arco costal izquierda cara externa, presencia de sangre dentro de las pleuras y presencia a nivel de pulmones de una herida cortante en la parte superior del lóbulo superior izquierda cara anterior, y una herida cortante en la cara anterior lateral interno del lóbulo superior, continuamos a nivel del corazón se observa una herida cortante a nivel de la parte anterior izquierda, otra herida cortante a nivel de la parte superior anterior del ventrículo izquierdo y otra herida en la parte posterior del ventrículo izquierdo, a nivel del abdomen no se observa lesiones, conclusiones, la causa de muerte herida por arma corto punzante, diagnóstico clínico, insuficiencia cardiaca conflictiva hemocardio en el tórax, por herida en el pulmón y corazón, se considera la forma de muerte violenta, tiempo aproximado de muerte de 12 a 13 horas.- La muerte fue aproximadamente a las 01h00 a 02h00, tome muestra del líquido de la víctima; 5.- Testimonio de la Ing. DIANA CAROLINA RIVADENEIRA ALBAN, con cedula N° 1713760724, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio,  al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Se recibieron muestras de referencia, muestra 1, tubo tapa roja rotulada como QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER y la otra muestra 2, tubo tapa roja rotulada como Juan Carlos Romero Sánchez, como evidencia se recibieron, hisopado, prendas de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, un buzo color plomo, una bermuda blanca con rayas gris, pantalón, camiseta negra, marca Adidas, toalla marca delfín, correa de cuero hebilla metálica y un trapo de tela con desgarros textiles.- Mp1 hisopados rotulados como Juan Carlos Romero Sánchez, Mp2 buzo color plomo, mp3 bermuda blanca con rayas grises, mp4 pantalón azul, mp5 camiseta negra, mp6 toalla color blanco, mp7 correa blanca hebilla metálica, mp8 correa de tela color beige.  Dinased 16 de octubre del 2018.- Como resultado se obtuvo que en el mp2, el buzo masculino, las muestras coinciden con el de Juan Carlos Romero Sánchez; mp5 no coinciden ni con QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER ni con Juan Carlos Romero Sánchez, fueron únicos perfiles que se obtuvieron, no se pudo obtener ningún perfil genético mp1, mp3, mp4, mp6, mp8, como conclusiones se obtuvo que el perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez no se excluye de estar presente en el Mp2 buzo, y 166 cuatrillones de veces más probable que el perfil genético obtenido en el mp2 corresponda a Juan Carlos Romero Sánchez que de otra persona tomada al azar en la población del Ecuador, el perfil genético de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER se excluye de estar en las pruebas obtenidas en mp5 camiseta y el perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez se excluye de estar presente en mp5 camiseta.- No coincide, las muestras.- Si se excluye en el buzo y la camiseta.- Se excluye en mp5 que es una camiseta; 6.- Testimonio Cbos. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, con cedula N° 0201842614, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Realizó el Informe de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar.- El informe que se me pone a la vista es de mi autoría.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos se realizó en la Provincia de Guayas, cantón El Triunfo, en la Cdla. Jaime Roldós, sobre las calles Rio Verde.- Se trata de una escena cubierta, mismo que se encontraba construida de caña, un techo de zinc, donde se encontró así mismo un cuerpo sin vida, de sexo masculino, en un ambiente destinado para servicio higiénico.- A continuación de esta vivienda, de frente, al costado derecho, existe una vivienda de construcción mixta, de hormigón, madera y caña.- Lugar que indicaron que se encontraba viviendo la señora Rosa Domínguez.- Solo indico que ella habita ahí, no indicó que tipo de relación tiene con el procesado.- Se hace constar las evidencias que se encontraron en el inmueble 1, y en el inmueble 2.- En el primer inmueble, como se indico es el lugar donde se encontró yaciente sobre el piso a un ciudadano de sexo masculino, se pudo localizar un arma blanca, tipo cuchillo, se encontraba sin su mango protector, estaba incrustado en la parte de la muñeca derecha del occiso.- Posterior se realizó la inspección ocular técnica al interior de la vivienda de la señora Rosa Domínguez donde se constató varias maculas de color rojo sobre el piso, ambiente de sala y dormitorio, en la parte posterior existe un ambiente de patio, donde se localizó lo que son prendas de vestir, mismas que se encontraban con maculas de color marrón, tratándose de una camiseta un pantalón y una bermuda, y dos correas de tela.- la bermuda color blanco y la camisa color negro.- Al occiso se lo encontró en un baño, al costado de la misma existe la vivienda de Rosa Domínguez, se encuentra el patio donde hay una viviendo de caña, donde se localizó las prendas que le acabo de mencionar.- Se encontró un buzo, color plomo.- Se encontraba debajo del cuerpo de la víctima.- Un buso con franjas color gris.- Se encontró el buzo debajo del cuerpo de la víctima.- Las otras prendas se encontraron en casa de la señora Rosa Domínguez; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- Acta de levantamiento del cadáver del ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez.- Informe de Inspección Ocular Técnica.- Informe genético.- Formulario de cadena de custodia de evidencias encontrada en la escena de los hechos.- Protocolo de autopsia; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO: A).- TESTIMONIALES: 1.-TESTIMONIO DEL PROCESADO QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en amparo a lo que dispone el Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria llamarse como tiene indicado, ser portador de la cedula de ciudadanía con cedula N° 2300435134, nacido en Santo Domingo, domiciliado en el Cantón El Triunfo Cdla. Jaime Roldós, de 19 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación ayudante de carga, nacionalidad Ecuatoriano; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: El 4 de octubre última vez que lo vi como a las 19h00, fui al mercado y me fui a mi casa, llegué a casa me pegué un baño y me fui a dormí, hasta al siguiente día que a eso de las 07h00 me fui a trabajar, como iba pasando por el mercado me pregunto el dueño donde él trabaja, por el finado, y yo dije que no lo había visto, me dijeron que le diga que vaya, porque no ha ido abrir el puesto, de ahí buscándolo, viendo que no aparecía me fui a la casa, de ahí me encontré con la novedad que estaba muerto, luego le avise a familiares y al regresar me cogieron porque dicen que habían encontrado una pinta de sangre y una ropa y eso es mentira, porque no era sangre, sino ropa sucia que uno pone atrás en la casa.- CONTRAINTERROGATORIO.- Estuve un rato de ahí me fui a mi casa como a las 18h30 a 19h00.- Salí a las 07h30 de a trabajar.- Él trabajaba en el local donde venden batidos.- De ley tenía que pasar por ahí y me pregunto el dueño del local donde trabajaba, me dijo que si lo veía en la esquina que le diga porque necesitaba que lo vaya ayudar en el puesto, ya listo dije yo.- Jabacho me pregunto eso como a las 07h40.- Me di cuenta como a las 09h30 a 10h00 , le dije a mi mama y mi mama le dijo a las autoridades y regrese donde él trabajaba para que le avisen a los familiares porque yo no los conocía; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe genético forense presentado por fiscalía, mismo informe se toma como prueba a favor; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la pruebas de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Durante el desarrollo de la audiencia se ha demostrado la existencia de la infracción imputada al inicio de la instrucción fiscal, esto es en cuanto a la muerte del ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez, sobre todo manifestado por la doctora que realizo la autopsia, indicando que su muerte es violenta que había fallecido por varias heridas provocadas por un arma blanca, localizadas tanto en el tórax, herida en su muñeca derecha, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado, se ha presentado a esta audiencia los testimonios de los agentes aprehensores que manifestaron que acudieron a la escena de los hechos, luego de que tuvieron conocimiento mediante llamada al 911, de la existencia de un ciudadano fallecido, en la jurisdicción del cantón el triunfo, ciudadela Jaime Roldós, tomaron contacto con un ciudadano de nombres Carlos Guamán, que había manifestado que había observado al ciudadano fallecido bebiendo el día 4 de octubre del 2018, donde siempre libaba con sus amigos, que se había enterado posteriormente de la muerte de dicho ciudadano, se ha receptado de igual manera el testimonio del señor agente investigador que ha indicado que el día de los hechos se recabaron evidencias, tanto en el lugar donde se encontró al fallecido Juan Carlos Romero Sánchez, como en el domicilio del ciudadano procesado, se recabaron evidencias, encontrado junto al cadáver, de igual manera una camiseta negra, que se encontró en casa del ciudadano procesado, de igual manera se recabaron hisopados, una bermuda, un pantalón, una toalla, esto encontrado en casa del ciudadano procesado, igual una correa de tela, estas evidencias fueron posteriormente remitidas al laboratorio de criminalística forense de la fiscalía, que fueron recibidas por la ingeniera Carolina Rivadeneira, ingeniera en tecnología genética y bio tecnología molecular, quien procedió hacer la pericia correspondiente, para establecer si existían perfiles genéticos en las pruebas, evidencias, tanto del ciudadano procesado como del fallecido, indicando claramente en cuanto al buzo que se encontró junto a Juan Carlos Romero Sánchez efectivamente se encontraba su perfil genético, en cuando al mp5 camiseta negra, encontrada en casa del ciudadano procesado, se encontró perfil genético pero este no coincidía ni con el ciudadano procesado, ni con el hoy occiso , indico que en cuanto a las evidencias que se dieron para el análisis no se obtuvo perfil genético , esto es en los hisopados, tampoco en la bermuda, pantalón y toalla que fueron evidencias recabadas en la casa del ciudadano procesado, concluyendo la perito genética, que el perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez no se excluye de estar presente en el mp2, esto es en el buzo, pero en cuanto al perfil genético de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER excluye de estar presente en el mp2, esto es buzo encontrado junto al ciudadano fallecido, se excluye también de estar presente en el mp5 que es camiseta negra , la que se encontró en casa del señor procesado, así mismo indico en cuando al perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez, también se excluye de estar presente en el mp5, con estos testimonios y prueba documental presentaba en esta audiencia, la objetividad en el artículo 195 de la Constitución de la Republica, fiscalía carece con prueba presentada en esta audiencia, no permite hacer acusación al ciudadano procesado, al no haber relación de nexo causal por la muerte de Juan Carlos Romero Sánchez, por lo tanto fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: Escuchado efectivamente a lo manifestado por el señor fiscal , de acuerdo al artículo 455 ha establecido la existencia de la materialidad, pero no la responsabilidad de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, se ha escuchado aquí a la ingeniera Carolina Rivadeneira que excluye de muestras al señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER , por ese motivo de acuerdo al artículo 195 de la constitución en concordancia al artículo 5 del COIP, ha basado en su alegato un criterio objetivo en base a pruebas presentadas aquí , de acuerdo al artículo 609 del COIP establece que si n hay acusación fiscal, no hay juicio, por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER y se ordene su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- TIPO PENAL POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y QUE ACUSA LA FISCALÍA.-  La conducta  típica antijurídica que acusa la fiscalía se encuentra determinado en el  “Artículo . 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.- HOMICIDIO I  DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti,  todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido totalmente, habiendo justificado que existe la materialidad de la infracción, no así la participación y la responsabilidad de la persona procesada; Al no existir el nexo causal que debe unirse a la infracción legalmente comprobada, con la persona procesada; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día, 4 de Octubre del 2018, a las 20h00 aproximadamente, en circunstancias que el señor JUAN CARLOS ROMERO SÁNCHEZ (Occiso), se encontraba en su domicilio ubicado en la Cdla. Jaime Roldós, Av. Rio Verde, calle sin nombre, perteneciente al cantón El Triunfo, especialmente en el área del baño, es asesinado con varias puñaladas en su humanidad”; Hechos que se encuentran justificados, con las pruebas documentales, testimoniales y periciales presentadas por la fiscalía, teniendo en cuenta los testimonios: Testimonio de la Dra. DOINA ELISABETA LOGA, quien Realizó la Autopsia, indicando: El 5 de Octubre del 2018, las 14h20, luego de la posesión por la Abg. Miriam Galarza agente fiscal del Cantón El Triunfo, procedo a realizar la autopsia al ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez, se inicia la experticia médica realizando el examen externo de la víctima, no se observan lesiones a nivel de la extremidad cefálica y nivel del cuello, podemos observar, los labios pálidos, no lesiones a nivel del cuello, a nivel del tórax anterior presenta varias heridas, una herida de 2 centímetros ubicada a nivel del segundo especio costado izquierdo línea media clavicular y dos heridas una de 3 centímetros y una igual de 3 centímetros, ubicadas parte externa izquierda, ubicada de arriba hacia debajo de derecha a izquierda, una herida cortante de 3 centímetros transversal a nivel del séptimo espacio intercostal línea maxilar posterior, miembros superiores se observa dos heridas cortantes de 4 y de 3 centímetros, ubicada una a nivel de la cara, dorso lateral interna, la segunda antero lateral interna de la muñeca derecha y una exfoliación superior facial a nivel de la cara interna del hombro izquierdo, no se observa lesiones en extremidades inferiores, se procede abertura de cavidades, a nivel de cavidad craneana no se observa lesiones, presencia de edema cerebral, no lesión a nivel del cuello, de los músculos de tráquea y otros músculos del cuello, a nivel del tórax se observa dentro de los músculos presencia de hemorragia alrededor de las heridas, la caja toráxica presenta lesión a nivel de segundo arca costal izquierda lineal media clavicular tercero y cuarto arco costal izquierda cara externa, presencia de sangre dentro de las pleuras y presencia a nivel de pulmones de una herida cortante en la parte superior del lóbulo superior izquierda cara anterior, y una herida cortante en la cara anterior lateral interno del lóbulo superior, continuamos a nivel del corazón se observa una herida cortante a nivel de la parte anterior izquierda, otra herida cortante a nivel de la parte superior anterior del ventrículo izquierdo y otra herida en la parte posterior del ventrículo izquierdo, a nivel del abdomen no se observa lesiones, conclusiones, la causa de muerte herida por arma corto punzante, diagnóstico clínico, insuficiencia cardiaca conflictiva hemocardio en el tórax, por herida en el pulmón y corazón, se considera la forma de muerte violenta, tiempo aproximado de muerte de 12 a 13 horas.- La muerte fue aproximadamente a las 01h00 a 02h00, tome muestra del líquido de la víctima; Testimonio del Cbos. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, quien realizó el INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, indicando: El informe que se me pone a la vista es de mi autoría.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos se realizó en la Provincia de Guayas, cantón El Triunfo, en la Cdla. Jaime Roldós, sobre las calles Rio Verde.- Se trata de una escena cubierta, mismo que se encontraba construida de caña, un techo de zinc, donde se encontró así mismo un cuerpo sin vida, de sexo masculino, en un ambiente destinado para servicio higiénico.- A continuación de esta vivienda, de frente, al costado derecho, existe una vivienda de construcción mixta, de hormigón, madera y caña.- Lugar que indicaron que se encontraba viviendo la señora Rosa Domínguez.- Solo indico que ella habita ahí, no indicó que tipo de relación tiene con el procesado.- Se hace constar las evidencias que se encontraron en el inmueble 1, y en el inmueble 2; En el primer inmueble, como se indico es el lugar donde se encontró yaciente sobre el piso a un ciudadano de sexo masculino, se pudo localizar un arma blanca, tipo cuchillo, se encontraba sin su mango protector, estaba incrustado en la parte de la muñeca derecha del occiso.- Posterior se realizó la inspección ocular técnica al interior de la vivienda de la señora Rosa Domínguez donde se constató varias maculas de color rojo sobre el piso, ambiente de sala y dormitorio, en la parte posterior existe un ambiente de patio, donde se localizó lo que son prendas de vestir, mismas que se encontraban con maculas de color marrón, tratándose de una camiseta un pantalón y una bermuda, y dos correas de tela.- la bermuda color blanco y la camisa color negro.- Al occiso se lo encontró en un baño, al costado de la misma existe la vivienda de Rosa Domínguez, se encuentra el patio donde hay una viviendo de caña, donde se localizó las prendas que le acabo de mencionar.- Se encontró un buzo, color plomo.- Se encontraba debajo del cuerpo de la víctima.- Un buzo con franjas color gris.- Se encontró el buzo debajo del cuerpo de la víctima.- Las otras prendas se encontraron en casa de la señora Rosa Domínguez; Y el Testimonio del Agente de Policía Cbos. CUEVA VALENCIA CESAR OSWALDO, quien realizó el INFORME INVESTIGATIVO, indicando: Una vez enterado del acontecimiento de las diligencias realizadas, fue al momento de levantar en el lugar de los hechos, como fueron las maculas de sangre que se levantaron en el lugar, como fueron las muestras del occiso hasta el departamento de ADN para que se haga la evaluación genética, entre otras también fue levantar los fluidos extraídos del señor hoy procesado, como también el occiso hasta el departamento de salud pública, en la ciudad de Guayaquil, para que se haga un examen de prueba de si los señores habían consumido algún tipo de sustancias, entre otras también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, nos trasladamos hasta el sector de la Cdla. Jaime Roldós, calle sin nombre, donde se pudo observar una construcción de caña con techo de zinc en cuyo interior, se observa un baño de igual manera en el lugar no existen cámaras de seguridad, poca afluencia de personas y existe una cancha de indor.- Al cantón El triunfo, circuito centro 1.- El día del hecho procedimos a realizar varios tipos de trabajo, me trasladé hasta el mercado de El triunfo, en el negocio de batidos Barcelona, en el cual me entreviste con el dueño, el mismo que me supo manifestar que el día antes del hecho, 4 de Octubre del 2018, había observado al hoy fallecido, conjuntamente con el hoy procesado en las laderas del parque consumiendo alcohol, última vez que los había visto fue a las 17h00, de ahí al siguiente día se entera de lo sucedido, lo que me supo indicar el señor Carlos Alberto Guamán.- Con la señora madre del señor procesado, supo indicar que su hijo QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER había salido en horas de la mañana y regreso a las 09h00 a indicarle que su amigo el hoy occiso no aparecía, fue en ese momento que habían encontrado el cuerpo en el lugar donde se procedió el levantamiento y le había indicado que habían matado a su amigo.- Primero había salido de la casa y luego regresado indicando que no encontraba a su amigo, procedieron a buscarle y luego encontrándole en el lugar donde estaba sin vida.- Luego de haber procedido al levantamiento del cadáver del señor, nos entrevistamos con el ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER el mismo que supo indicar que se habían encontrado libando el día anterior con su amigo, por este motivo con autorización de la señora fiscal ingresamos al domicilio de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER en cuyo interior del domicilio encontramos, en la sala, se observó un goteo de color marrón, motivo por el cual preguntamos a la madre del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, la misma que nos dijo que su esposo se había hincado su pie y seria la razón por la cual se habían encontrado las maculas al interior del domicilio, luego al consultarle nuevamente dijo que su hija se encontraba con la menstruación y esto había sido la causa por el cual se encontraba el goteo, o también supo manifestar que su perro tenia sarna y se rascaba y por eso las maculas de sangre.- No manifestó a qué hora llegó a la casa el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- Para determinar quien fue la persona que llamo al 911.- No manifestar quien llamó.- Desconozco los resultados.- Me entreviste con la mamá del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, indicó que regreso a eso de las 09h00 de manera asustada indicando que había encontrado muerto a su amigo.- No posee antecedentes penales.- No me entreviste con nadie del sector, ya que no hay mucha afluencia de personas.- No se pudo determinar quién participo en el delito; TESTIMONIOS, que en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos, conociéndose que se encuentra ubicado en la Provincia de Guayas, cantón El Triunfo, en la Cdla. Jaime Roldós, sobre las calles Rio Verde.- Se trata de una escena cubierta, mismo que se encontraba construida de caña, un techo de zinc, donde se encontró así mismo un cuerpo sin vida, de sexo masculino, en un ambiente destinado para servicio higiénico; Victima que de acuerdo a las conclusiones dadas por al médico perito, la causa de muerte herida por arma corto punzante, diagnóstico clínico, insuficiencia cardiaca conflictiva hemocardio en el tórax, por herida en el pulmón y corazón, se considera la forma de muerte violenta, tiempo aproximado de muerte de 12 a 13 horas, presentando el cuerpo varias heridas”; Existiendo la intencionalidad del actor, y que fue con dolo, de causar daño a la víctima, el mismo que logro ejecutar causándole la muerte.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta, produciendo un resultado dañoso, en este caso, la muerte de quien en vida se llamó JUAN CARLOS ROMERO SÁNCHEZ; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; En análisis de la posible participación del procesado QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, quien fue llamado a juicio, presumiéndose una participación y responsabilidad en la presente causa, y que el Tribunal al análisis de la prueba presentada por Fiscalía, no ha llegado a la certeza, es decir al pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de la culpabilidad de la persona procesada QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, existe más dudas que certeza de su participación, pese a contar con la prueba testimonial de Fiscalía, de los agentes aprehensores: Agente de Policía ALEX RAFAEL HERNÁNDEZ GONZALES, quien realizo la aprehensión, indicando: Si es de mi autoría el parte de aprehensión.- Encontrándome de servicio en el cantón El Triunfo el 5 de Octubre a eso de las 08h15 fuimos informados por el ECU 911, que avancemos a verificar una persona fallecida, lo que avanzamos hasta la Cdla. Jaime Roldos, por las canchas de la Cdla. Jaime Roldós, nos constituimos en el sitio del sucedo, que al interior de un inmueble de una planta con techo de zinc, en un área designada como baño, se verificó la presencia de una persona fallecida de sexo masculino en posición decúbito dorsal, constatamos la presencia de varias heridas, tanto en el tórax superior izquierdo, como en el dorsal izquierdo, de igual forma presentaba en el brazo derecho, incrustado un cuchillo con manga de madera, al igual en el sitio del suceso, pudimos observar una cedula de identidad que correspondía a la persona indicada como fallecida Juan Carlos Romero Sánchez, inmediatamente dentro de las diligencias que se hicieron en el lugar, hicimos entrevistas a personas que estaban en el lugar, siendo así se hizo una entrevista al ciudadano, QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER quien manifestó que era vecino del hoy occiso y que el día anterior se encontraban libando junto al occiso hasta eso de las 20h00, posterior se habían trasladado hasta el domicilio del señor hoy occiso se había quedado sentado a lo exteriores de la casa del Sr. QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER esto a la altura del baño, posterior en horas de la mañana al ver que el señor no iba a trabajar él fue a buscarlo, trasladándose hasta el domicilio a cambiarse de ropa, y al salir observa que en el interior del baño, al lado derecho de la casa, se percata que el amigo estaba botado, se acerca y ve que su amigo estaba con abundante sangre, y le dijo a sus familiares, le dijo al señor Carlos Guamán, que era quien contrataba al hoy occiso lavando platos y vasos, posterior a ello, dentro de las verificaciones que se realizaron en el lugar, llamó la atención que al conocer que el día anterior con quien se encontró libando fue el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, con la presencia de la señora Ab. Mirian Galarza, fiscal del cantón El Triunfo, y con autorización de la señora Rosa Cristian Domínguez Rosado, procedimos a ingresar al domicilio continuo a donde se suscitaron los hechos, nos percatamos al realizar la inspección visual, desde el ingreso se observó, manchas color marrón de goteo en el piso, estas marcas nos conducía hasta un dormitorio donde después conocimos que había sido el dormitorio del señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, se realizó una verificación a este dormitorio donde se encontró una pantaloneta, una toalla, un  cinturón, un pantalón jean y una camiseta tipo polo, con marcas color marrón, estos indicios fueron fijados y levantados por criminalística, se realizó una inspección visual al ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, pudiendo constatar que aparentemente en el pulgar del dedo de su mano derecha presentaba marcas color marrón, por lo cual se canalizó con la fiscalía, se realizó un examen médico legista.- Con esos antecedentes la Dra. Miriam Galarza que se encontraba presente en el lugar de los hechos, ordeno su inmediata aprehensión y mencionándoles sus derechos constitucionales al hoy aprehendido.- De igual forma cuando nos manifestó sobre el señor Carlos Guamán, también se trasladó a realizar las entrevistas al señor Carlos Alberto Guamán, quien nos refirió que efectivamente conocía al hoy occiso el señor Juan Carlos Romero Sánchez, que le ayudaba en su negocio, al igual refiriendo que el día anterior a los hechos no había acudido a trabajar todo el día, que a eso de las 19h00 lo había visto por última vez, de ahí refirió que el día 5 de Octubre vio al ciudadano QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER quien conocía como conocido del hoy occiso y sabían que junto al hoy occiso libaban por varias ocasiones y en ese momento se había enterado que el ciudadano Juan Carlos Romero Sánchez, había fallecido.- El señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER fue primero quien constato los hecho.- Aviso a sus mismo familiares de él QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- El procedimiento no solo lo hice, el procedimiento nos encontrábamos con tres agentes más, nos dirigimos en equipos de trabajo y uno de ello le realizó la entrevista al señor Carlos Guamán.- Los compañeros fueron Señor Sargento segundo Richard Guerrero, Cabo Segundo Cesar Cueva, Cabo segundo Juan Carlos Ponce; SARGENTO SEGUNDO RICHARD MANUEL GUERRERO AGUIRRE, realizó la aprehensión, quien manifiesto: El parte de aprehensión es de mi autoría.- El día 5 de Octubre del 2018 en horas de la mañana fuimos notificados por el ECU 911 sobre la presencia de una persona fallecida en el sector de la Cdla. Jaime Roldós del cantón El Triunfo, al avanzar al lugar se pudo apreciar una persona sin vida, que tenía una herida de arma blanca a la altura del pecho, de Inmediato se comenzó hacer las acciones básicas de inteligencia, posterior, la Sra. Fiscal, estaba en el lugar Ab. Mirian Galarza, como estaba en flagrancia procedimos a entrar a la casa de a lado, lugar que se encontró el cadáver, en el piso se pudo visualizar goteo, presumiblemente sangre, de igual forma también dentro de unas prendas del hoy procesado, también se apreció unas manchas de color sangre.- Las prendas se encontró, en un cuarto donde había el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER en el patio.- Una pantaloneta, una toalla, una correa, un pantalón jean y una camiseta tipo polo, con marcas de color marrón, estos indicios fueron fijados y levantados por criminalística.- Entrevistas con moradores del lugar y familiares del procesado.- El señor Carlos Guamán, manifestó conocer al hoy occiso, tener un local de venta de batidos, que el señor le ayudaba, trabajaba con él y que la última vez que lo vio, fue a eso de las 19h00 del día anterior el 4 de Octubre del 2018, y lo había visto acompañado de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER.- El occiso si estaba al interior de un baño, que quedaba al interior de una vivienda.- Luego de avanzar al lugar, los moradores del lugar.- Específicamente me imagino que el compañero que hizo las investigaciones habrá remitido.- Si el señor Carlos Guamán, tiene un local de batidos y el hoy occiso trabajaba lavando los trastes y al día siguiente no había ido a trabajar el 5 de Octubre.- EL día de la entrevista que el día anterior no había ido a trabajar y que lo había visto tomando en el mercado donde solía libar con sus amigos.- Estaba con los amigos, pero no menciona si estaba con el señor QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, y se lo vio en el mercado tomando con los amigos; Testimonio de la Ing. DIANA CAROLINA RIVADENEIRA ALBAN, realizó la pericia de ADN, quien indicó: Se recibieron muestras de referencia, muestra 1, tubo tapa roja rotulada como QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER y la otra muestra 2, tubo tapa roja rotulada como Juan Carlos Romero Sánchez, como evidencia se recibieron, hisopado, prendas de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, un buzo color plomo, una bermuda blanca con rayas gris, pantalón, camiseta negra, marca Adidas, toalla marca delfín, correa de cuero hebilla metálica y un trapo de tela con desgarros textiles.- Mp1 hisopados rotulados como Juan Carlos Romero Sánchez, Mp2 buzo color plomo, mp3 bermuda blanca con rayas grises, mp4 pantalón azul, mp5 camiseta negra, mp6 toalla color blanco, mp7 correa blanca hebilla metálica, mp8 correa de tela color beige.- DINASED 16 de Octubre del 2018.- Como resultado se obtuvo que en el mp2, el buzo masculino, las muestras coinciden con el de Juan Carlos Romero Sánchez; mp5 no coinciden ni con QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER ni con Juan Carlos Romero Sánchez, fueron únicos perfiles que se obtuvieron, no se pudo obtener ningún perfil genético mp1, mp3, mp4, mp6, mp8, como conclusiones se obtuvo que el perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez no se excluye de estar presente en el Mp2 buzo, y 166 cuatrillones de veces más probable que el perfil genético obtenido en el mp2 corresponda a Juan Carlos Romero Sánchez que de otra persona tomada al azar en la población del Ecuador, el perfil genético de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER se excluye de estar en las pruebas obtenidas en mp5 camiseta y el perfil genético de Juan Carlos Romero Sánchez se excluye de estar presente en mp5 camiseta.- No coincide, las muestras.- Si se excluye en el buzo y la camiseta.- Se excluye en mp5 que es una camiseta; Testigos, que no han podido determinar cuáles fueron los actos ejecutados por el procesado, analizando cada uno de los testigos presentados por la fiscalía, quienes indican que fue aprehendido una vez que el mismo procesado ha llamado y hecho conocer sobre el acontecimiento, como a su vez, del análisis de la prueba de ADN, las muestras recogidas no coinciden ni con QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER ni con Juan Carlos Romero Sánchez, fueron únicos perfiles que se obtuvieron, no se pudo obtener ningún perfil genético, estas muestras detallando que fueron las maculas color marrón recabadas en la casa que habitaba el procesado, y que según se decía que serían de la víctima, cuando estas muestra no coinciden con el perfil genético ni con el procesado, y menos aún con la víctima; Teniendo en cuenta el testimonio del procesado: QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, quien indicó de manera libre y voluntaria: El 4 de octubre última vez que lo vi como a las 19h00, fui al mercado y me fui a mi casa, llegué a casa me pegué un baño y me fui a dormí, hasta al siguiente día que a eso de las 07h00 me fui a trabajar, como iba pasando por el mercado me pregunto el dueño donde él trabaja, por el finado, y yo dije que no lo había visto, me dijeron que le diga que vaya, porque no ha ido abrir el puesto, de ahí buscándolo, viendo que no aparecía me fui a la casa, de ahí me encontré con la novedad que estaba muerto, luego le avise a familiares y al regresar me cogieron porque dicen que habían encontrado una pinta de sangre y una ropa y eso es mentira, porque no era sangre, sino ropa sucia que uno pone atrás en la casa.- Estuve un rato de ahí me fui a mi casa como a las 18h30 a 19h00.- Salí a las 07h30 de a trabajar.- Él trabajaba en el local donde venden batidos.- De ley tenía que pasar por ahí y me pregunto el dueño del local donde trabajaba, me dijo que si lo veía en la esquina que le diga porque necesitaba que lo vaya ayudar en el puesto, ya listo dije yo.- Jabacho me pregunto eso como a las 07h40.- Me di cuenta como a las 09h30 a 10h00 , le dije a mi mamá y mi mamá le dijo a las autoridades y regrese donde él trabajaba para que le avisen a los familiares porque yo no los conocía; Acogiendo el Tribunal el pronunciamiento de la Fiscalía en cuanto a la abstención de acusar al procesado, en aplicación al principio de Objetividad, determinado en el Art. 5 N° 21 del COIP, OBJETIVIDAD: En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan; ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar al procesado QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, teniendo en cuenta que: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; La libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de Quimiz Dominguez Cristian Alexander; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad del procesado, y al haberse abstenido de acusar el señor fiscal al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de QUIMIZ DOMINGUEZ CRISTIAN ALEXANDER, con cedula N° 2300435134, nacido en Santo Domingo, domiciliado en el Cantón El Triunfo Cdla. Jaime Roldós, de 19 años, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación ayudante de carga, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 13 de Mayo del 2019, Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Ab. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal actuante, y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Incorpórese a los autos el oficio N° FPG-UAPI-2019-001964-0, de fecha 15 de Abril del 2019, en el que hace conocer la contestación a los oficios remitidos por este Tribunal, en cumplimiento de la solicitud de comparecencia de testigos.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-