EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2019-00712

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE NOVIEMBRE DEL 2019
Hora de inicio: 15h00	

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 


Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, PONENTE.
DR. JOSE COELLAR PUNIN.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de  Recurso de Apelación a la Sentencia.
Fiscal: AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:  
Casilla judicial:
Procesados:.  DAVID ISRRAEL SORIANO CRUZ 
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE DAVID ISRRAEL SORIANO CRUZ: Gracias señores jueces, soy el Ab. José Cifuentes Barreno, defensor  público, comparezco a representación del señor David Isrrael Soriano Cruz, señores jueces el 13 de febrero del 2019 a eso de las 12h30 mi defendido señor David Isrrael Soriano Cruz, habría ingresado al local comercial del señor Mejía y se habría sustraído un teléfono celular, por lo que fue sentenciado a dos años de acuerdo con lo que estipula el art. 189 segunda parte y en concordancia con el art. 29 del COIP, señores jueces la defensa solicita que se revea el grado de participación de mi defendido, estamos hablando del robo del art. 189 segunda parte pero nos e ha podido probar que hubo fuerza en las cosas y al no probarse la fuerza en las cosas, la conducta de mi defendido se encuadra  en el art. 196 del COIP esto sería hurto y la defensa  solicita que en ese sentido se le modifique la pena a mi defendido, que no sea sancionado con el art. 189 segunda parte, sino que sea sancionado por el Art. 196 hurto, ay que no se probó en la audiencia de juicio la fuerza en las cosas, reconocimiento del lugar si e existe pero no se hizo ver si la vitrina de donde el señor tomó{o el celular haya estado rota o forzada, simplemente estaba abierta pero no ha sido forzada , no se pudo su fuerza en las cosas, gracias señores jueces-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias,  en este caso apela el señor David Isrrael Soriano Cruz, como ya circunstancias de lugar y tiempo ha sido manifestado ya por su defensa, con la venia de los señores jueces de sala, realmente este asunto si hubo fuerza o no hubo fuerza, no es así, por una razón muy simple, este robo es adentro del ese local comercial y tiene puertas, dentro de este local comercial con puertas también hay vitrinas, y estas vitrinas tienen seguridades, para abrir esa seguridades, se necesita la presencia de las personas autorizadas para realizar tal acto, y más todavía tratándose de mercadería de valores altos, igual si fueran bajo, una venta  de caramelo, no es que porque esta exhibida cualquiera puede  ir y sustraerle al caramelo, y decir  que hubo hurto y no robo, si lo hace con la fuerza de la falta de consentimiento, así lo dice,  hay un video donde se ve al señor como lo levanta una cortina, entra al cuarto, abre unas seguridades y accede al teléfono, ese es el procedimiento que utiliza para llegar al teléfono, claro así es, ese es el acto, no es que estaba mal puesto en la tienda, no, estaba en su lugar de exhibición  y venta y él llega hasta ahí va violando varias seguridades,  que están entendidas en un negocio y discúlpenme por favor  esta explicación que parecería, si no es que necesario, en un lugar si alguien exhibe un brillante en media  sala no significa que alguien puede ir y con la mano tocarlo, y  no hay vitrinas no hay puertas, pero ese que con cosas ajenas  a las cuales uno no se puede acercar, el hecho de ir a tocar un objeto ya es un acto de fuerza, ese es el razonamiento de la fiscalía, ahora ya dentro del expediente, hay acuerdo probatorios, el celular existe y fue un acuerdo aprobatoria entre las partes, por reconocimiento del lugar y por pericia del objeto,  en el antecedente dice, se da cuenta el dueño cuando lo graba en lo detiene y se lo logra a aprehender dice  revise al detenido y le encontré el teléfono, mi hijo me dice el cogió el teléfono y le encontramos el teléfono celular, narra lo dice que dice el  investigador (lee), cuando rinde su testimonio el procesado se acogió al derecho del silencio, que es una garantías, pero también  hubiera sido bueno cuál es su versión del asunto, la pena corre de 2 a 5 años de acuerdo al art. 189 le están poniendo 2 la mínima, de acuerdo al perito reconocedor del lugar cuando se realiza  la cámara de video se observa  que c8uando se sustrae el teléfono, estaba dentro del local, le encontraron el teléfono que lo había sacado de la vitrina, gracias señores jueces, hasta aquí mi intervención.-
RESOLUCION:..Bien, gracias por la espera, tenemos una decisión que es carácter unánime por los señores jueces de este tribunal de alzada. Vamos a  por economía procesal a pronunciarnos estrictamente sobre  el objeto de controversia  que se ha expuesto dentro de esta causa, esto es el pedido expreso que hace  la defensa de la persona sentenciada, el pedido de la pena, esto es  dejar sin efecto lo que es el robo y pasar a otro tipo penal, esto es hurto,  por la fuerza sobre las cosas,  al respecto esta sala considera que es competente para poder conocer esta causa,  por lo que no hay motivo para proceder a la nulidad, de oficio sobre la misma, en tercer lugar el hecho factico  de esta causas versa sobre un delito  contra la propiedad en la cual la persona recurrente acude a la tienda denominada HUAWEI CELLCOM, y en el referido lugar presumiblemente levanta una puerta, toma un teléfono celular, es captado por una cámara de video y una vez captado por esa cámara de video  es logrado su detención,  se describe en su poder la evidencia del caso, reconocida la evidencia por parte de su legítimo propietario, se actúa en flagrancia y  se inicia un procedimiento directo, hay una audiencia de calificación de flagrancia luego de  diez días se establece la audiencia de juicio directo y termina estableciéndose su culpabilidad  e imponiéndole dos años de prisión, por el delito previsto en el art. 189 inciso 2 del COIP, la defensa del recurrente ha manifestado que debe modificarse  el tipo penal, dejando  sin efecto el delito de robo y reemplazándose por el delito de hurto, la diferencia conceptual de robo con fuerza en la cosa y del delito de hurto es que el hurto delictual, contravencional, según sea la infracci9ón en general carece de un  elemento objetivo básico como es la fuerza  sobre las cosas, en el robo esto es que los dos buscan la apropiación con ánimo de sustracción, con aniño de dueño, pero sin embargo en el hurto no existe la fuerza sobre  las cosa, por su parte en el robo existe la fuerza  sobre las cosas, que se entiende   fuerza sobre las cosas, la fuerza sobre las cosas se debe  de entender como todo acto toda acción que todo sujeto realiza  incurriendo en un tipo de propiedad y en el momento que hay un acto físico  de las personas con la cosa  que se acusa que ha sido fracturado, en el caso concreto hemos revisado que hay algunos elementos que hay que revisar, el primero de ellos es que este caso  ha quedado grabado en video y  esa grabación de video ha sido periciada y dentro de la pericia respectiva aparece una secuencia de imágenes en donde se observa que recurren el día de hoy la sentencia  se establece que ha estado sentado en lugar, se para, abre la puerta de vidrio que es una vitrina, sustrae, ya en la prueba testimonial, rinde  testimonio la víctima y dice textualmente lo siguiente (lee), repito la vitrina tiene  seguridades, levanta la puerta y saca el teléfono, ese hecho por sí solo no constituye una prueba, pero si nosotros  lo confrontamos con el video que ha sido grabado y en ese video se ve la secuencia de imágenes, se ve que hay una vitrina, entonces entendemos  que la víctima  a este punto se le da credibilidad sobre  este hecho, en el momento  que hay seguridad, se abre una puerta y se sustrae algo  no podríamos hablar de que existe un delito de hurto, existe un robo con fuerza sobre las cosas  y hay prueba para que lo pueda ratificar, el juez aquo establece  como responsabilidad una pena de dos años de prisión, cabe manifestar que este tipo de delito tiene una pena de tres a cinco años de prisión, incluso ha puesto una pena inferior , esto es de años  de prisión, entendemos que se ha calificado atenuantes al respecto para imponer esa pena,  es decir poner la pena mínima reducida en un tercio y es la pena que en todo caso esta sala por expreso mandato del principio non reformatio im pejus no puede afectar en lo absoluto, toda vez que es la única persona que ha recurrido, que ha sido sentenciado, siendo así  esta Sala especializada de lo penal administrando justicia  en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad la constitución y leyes de la republica resuelve  en  primer lugar negar el recurso de  apelación planteado por el recurrente y en segundo lugar confirmar la sentencia  venida en grado, es todo, muchas gracias.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada