VISTOS: Dado la audiencia, el día 10 de noviembre del año 2016 a las 01h10, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte, y, recién ingresada el 21 de noviembre del 2016. En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Policía Nacional Jimmy Roberth Sarango Agreda, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de JESUS ANTONIO PINTO MORA, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…encontrándome de servicio como Kennedy 3 ALFA, por disposición del Sistema Integrado de Seguridad ECU-911, me traslade hasta el Centro Comercial “San Marino”, entrevistándome con el señor Izurieta Pinargote Leonardo David, quien es abogado del mencionado centro comercial, y expone que, el ciudadano de nombre JESUS ANTONIO PINTO MORA, había hurtado, tres prendas de vestir del local ”DE PRATI”, las mismas que las tenía dentro de su mochila y que intento sacarlas sin pagarlas, el valor correspondiente de  las prendas es de $118,97, detallando: un jean de hombre valor $22,80, chaquetas Juni valor $49,11, bermuda de hombre, valor $32,45, más los impuestos, dan el total antes mencionado.   Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, previo haberle leído sus derechos constitucionales estipulados en los numerales 2, 3, 4 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado Leonardo David Izurieta Pinargote, en representación de almacenes “DE PRATI”; y el detenido JESUS ANTONIO PINTO MORA, patrocinado por el abogado Christian Eduardo Silva Lasluisa, Defensor Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. Abg. Christian Silva Lasluisa, en representación del aprehendido Jesús Pinto Mora, señora Jueza, comparezco a esa audiencia en razón a lo determinado en el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en esta primera parte, usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar.- 3.2.- Rinde su testimonio el denunciante Abg. Leonardo David Izurieta Pinargote, en representación de almacenes “DE PRATI”, quien manifiesta, le indique a la Policía, que el ciudadano Manuel de Jesús Ponto Mora, se la había encontrado hurtando tres prendas de vestir, detallados en el parte policial de detención. El señor detenido, ha ingresado al local, como cliente y procedió a sacar las etiquetas de seguridad de las prendas, y luego ingresa  al vestidor, donde introduce las prendas en una maleta, luego se dirige hasta la puerta de seguridad y sale, como fue observado por las cámaras, se procede a revisar la maleta y se le encuentran las prendas sustraídas, se le retuvo y se llamó a la Policía. Todo, se encuentra detallado en un CD, que capto, el video de seguridad; además de la factura, que se encuentra dentro del expediente, el valor de $118,97, no supera el 50% de un salario básico del trabajador en general, solicito sea sancionado por la contravención de hurto, más, la multa correspondiente, la devolución de  las prendas y el desglose de los documentos.- 3.3. Agente de Policía Jimmy Sarango Agreda, señora jueza, me ratifico en el Parte policial de detención, al detenido, se nos entregó, por cuanto estaba sustrayendo unas prendas de vestir, que se encuentran detallas en el parte policial, el detenido, al tomar el procedimiento, se encentraba tranquilo y nos colaboró, hasta llegar a esta Unidad, y se le  leyó sus derechos constitucionales.- 3.4. JESUS ANTONIO PINTO MORA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que: está arrepentida, pide disculpas por lo que ha pasado, lo hice por necesidad, no tengo trabajo, tengo mi curriculum, y estoy buscando trabajo, tengo un hijo, que tiene el mismo problema respiratorio que yo. Abg. Christian Silva Lasluisa, en representación del aprehendido Jesús Pinto Mora señora Jueza, mi defendido, acepta haber cometido la infracción y ha pedido disculpas, lo que no le exime de su responsabilidad con la administración de justicia, en vista de que mi defendido no tiene antecedentes, por la desesperación, de tener que alimentar a su hijo, solicitó que se tome en consideración aquello y que se aplique una pena mixta, sanción y trabajo comunitario, para tratar de recuperarse. No tiene antecedentes. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, la evidencia de las prendas de vestir, encontradas en poder del detenido, cuyo costo es de $ 118, 97, pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de JESUS ANTONIO PINTO MORA, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual el local comercial “ DE PRATI”, a través de su abogado acusa a JESUS ANTONIO PINTO MORA, y, para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por el acusado. 4.4. Con estos elementos probatorios, se llega al convencimiento absoluto de que JESUS ANTONIO PINTO MORA ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de 3 prendas de vestir dentro del local comercial “DE PRATI” ubicado en el Centro comercial “San Marino”, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: #1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Representante del local “DE PRATI”, quien presenta un video que se explica por sí solo, el momento, en que el detenido, hurtaba las prendas; el valor de las prendas de $118,97 dólares; versión del detenido, quien manifiesta que lo hizo por necesidad, que no tiene trabajo, y, pide disculpas del caso; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que el detenido ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a JESUS ANTONIO PINTO MORA, ecuatoriano, de 23 años de edad, con cédula 0931030050, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y, se le impone 15 días de pena privativa de libertad, una multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, no se considera atenuantes. Tómese en consideración para el cómputo, el tiempo, que la sentenciada ha permanecido detenido, se dispone la devolución de la mercadería y se desglose la documentación solicitada. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas y adjuntar la papeleta el expediente.  Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  