Guayaquil, jueves 14 de junio del 2018, las 16h58, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el Abg. Bolívar Calle Aragundi, Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas (Temporal) , cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 14 de Mayo del 2010, las 10h05, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado en contra de BYRON JAVIER LITARDO VALAREZO y DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO,  por considerarlo presuntos AUTORES del delito ASOCIACIÓN ILICITA  que describe y reprime el Art. 369 y 370 inciso 2do ultima parte en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal  vigente al momento de la infracción, siendo que el procesado BYRON JAVIER LITARDO VALAREZO quien se encuentra LIBRE por medidas Alternativas a la Prisión Preventivas 4 y10 del Art 160 del Código de Procedimiento Penal conforme consta a fjas 1 la Audiencia de Revisión de medidas y en cuanto al procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, no fueron concedidas en virtud de no haberlas solicitado, confirmándose la Prisión Preventiva, quien se encontraba Privado de su libertad en cumplimiento a la Prisión Preventiva. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a la Oficina de Sorteos luego del sorteo reglamentario de ley, la competencia recayó en el Tribunal Tercero de Garantías Penales, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto de los procesados BYRON JAVIER LITARDO VALAREZO y DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO (detenido), habiendo Avocado Conocimiento con fecha 20 de Julio del 2010 las 14h15 y puesto en conocimiento de los sujetos procesales y con fecha 1 de Septiembre del 2010, las 11h15,se dispuso la LIBERTAD por la caducidad de la Prisión Preventiva del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO consta a fja. 26; Con fecha 8 de Julio del 2016 el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil declaro la prescripción de la acción penal a favor del procesado BYRON JAVIER LITARDO VALAREZO y en cuanto al procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO no opero en virtud de haber incurrido en otros delitos habiéndose interrumpido el plazo  de la prescripción de la acción penal de conformidad con el Art. 108 del Código Penal consta a fja. 31. Con fecha 15 de Febrero del 2017, las 14h16 se convocó a la audiencia Oral de Juicio para el día 24 de Febrero del 2017 a las 13h30 a fin de resolver la situación jurídica del procesado  DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, la cual se defirió en virtud de que el abg. Jose cañizares mera se encontraba en otra Audiencia, consta a fja 48; Con fecha 23 de Marzo del 2017, las 16h57 se convocó a la audiencia Oral de Juicio para el día 28 de Marzo del 2017 a las 13h30 a fin de resolver la situación jurídica del procesado  DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, la cual se defirió en virtud de que el Abg. Alexandra Yepez Bustamante, se encontraba en otra Audiencia, consta a fja 59; Con fecha 1 de Septiembre del 2017, las 09h08 se convocó a la audiencia Oral de Juicio para el día 14 de Diciembre del 2017 a las 11h30 a fin de resolver la situación jurídica del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, la cual se declaró fallida a costa del procesado quien no compareció  a la Audiencia, consta a fja 72, por lo que con fecha 14 de Diciembre del 2017, las 15h23 se suspendió la sustanciación de la presente causa, y con fecha 6 de Abril del 2018, las 16h26 se dispuso la comparecencia de DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, por medio de la Fuerza Pública a través de Policía Nacional, cuya presencia es necesaria para el desarrollo del juicio, la cual no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas, a fin de notificarle el día en que este Tribunal señale la Audiencia Pública de juzgamiento, la que podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia y para el cumplimiento de lo dispuesto por este Tribunal se dispuso Oficiar a la Policía Judicial de Guayaquil a fin de que procedan a la localización y captura del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, la cual no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas a fin de notificarle el día en que este Tribunal señale la Audiencia Pública de juzgamiento, la que podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia, consta a fja. 82, habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal se puso en conocimiento  el Parte de Detención No. GOMDMG5446438 de fecha 24 de Abril del 2018 a las19h00, remitido mediante Oficio No. 619-D. “9 DE OCTUBRE”-Z8, de fecha Guayaquil, suscrito por el Crnel de de Policía Galo Rene Perez Dávila, en su calidad de Jefe del Distrito 9 DE OCTUBRE Z8 se dispuso notificar por parte de secretaria personalmente la fecha de la Audiencia Oral de juzgamiento para el 1 de Mayo del 2018 a las 11h00  y se dispuso su inmediata libertad consta a fjas. 89 a 103, habiendo dejado sin efecto la audiencia señalada para el 1 de Mayo del 2018 a las 11h00, por haberse decretado feriado nacional, por lo que se dispuso una vez más la comparecencia de DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, por medio de la Fuerza Pública a través de Policía Nacional, cuya presencia es necesaria para el desarrollo del juicio, la cual no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas, a fin de notificarle el día en que este Tribunal señale la Audiencia Pública de juzgamiento, la que podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia y para el cumplimiento de lo dispuesto por este Tribunal se dispuso Oficiar a la Policía Judicial de Guayaquil a fin de que procedan a la localización y captura del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, la cual no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas a fin de notificarle el día en que este Tribunal señale la Audiencia Pública de juzgamiento, la que podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia, consta a fja. 110, habiéndose dado cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal se puso en conocimiento  el Parte de Detención No. GOMDMG5804473 de fecha 4 de Junio del 2018 a las 17h45, remitido mediante Oficio No. 247- GOM-D “9 DE OCTUBRE”-Z8, de fecha 5 de Junio del 2018, suscrito por la Policía Nancy Almache, en su calidad de Yankee 13 Distrito 9 DE OCTUBRE Z8., se dispuso notificar por parte de secretaria personalmente la fecha de la Audiencia Oral de juzgamiento para el 13 de Junio del 2018 a las 13h00  y se dispuso su inmediata libertad, la misma que se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, 13 de Junio del 2018 a las 13h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.- 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art.- 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Jose  Roberto Cañizares Mera, Abg. Gabriel Noboa Icaza y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada en calidad Juez Ponente en la presente causa, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ASOCIACION ILICITA,  en el grado de AUTOR tipificado  y sancionado en los Arts. 369 y 370 inciso 2do ultima parte en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal  E IMPONERLE LA PENA DE  7 MESES y 4 DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.- Innumerado seguido a continuación del Art.- 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.- Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art.- 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art.- 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO,  previo a su iniciación, el señor Fiscal ABG. MARYORIE ESCOBAR LIMONES, manifestó: Que el procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO,  a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09903-2010-0164, seguida en contra del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO por el delito de ASOCIACION ILICITA, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado DAVID LEONARDO CAICEDO,  por el delito ASOCIACIÓN ILICITA  que describe y reprime el Art. 369 y 370 inciso 2do ultima parte en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal  vigente al momento de la infracción el hecho que la Fiscalía imputa es en la teoría del caso la Fiscalía presenta en los siguientes términos: Que el ciudadano DAVID LEONARDO CAICEDO, ha sido aprehendido en delito flagrante cometido 26 de Enero del 2010 a las 14h30, en circunstancias que el señor Agente de Policial Cbo. P de Policía  Geovanny Almeida Briones, se encontraba de servicio cómo JP Alborada en circulación normal la CAAE-G, le informa que en La Alboruta 132 disco 4331  se encontraban 3 pasajeros en actitud sospechosa por lo que al realizar un patrullaje minucioso por el sector logrando localizar dicho bus realizando un registro encontrando debajo del asiento del Adolescente Jean Carlos Ibarra Salazar un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con dos cartuchos calibre 38 sin percutir y al ciudadano David Leonardo Caicedo Alejandro en su poder una mochila conteniendo en su interior 4 celulares y un revólver calibre 38 tomando contacto con el  Juez de Turno, quien luego de conocer el hecho califico la flagrancia en presencia del defensor público y con el fiscal de turno, quien indico que se le realice parte de detención por el delito de Asociación Ilícita, seguido a esto se le dio a conocer los derechos constitucionales a los detenidos, luego de haberle realizado el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones y el sello de la brigada de capturadores, hasta que se le realice la respectiva Audiencia Oral. La Fiscalía presenta  como prueba: a.- El Parte de Aprehensión del hoy procesado David Leonardo Caicedo Alejandro, suscrito por el Cbo. P de Policía  Geovanny Almeida Briones b.-  Reconocimiento del Lugar de los hechos e Informe de Evidencias de fecha 30 de Enero del 2010 suscrito por el Perito Sgto P. Angel Pedro Ube Flor y en sus conclusiones determina: Se trata de una escena abierta artificial ubicada en las ciudadela Florida Norte, ubicada en la Ave. Juan Pablo II o Eduardo Zola Franco o Calle 19 y Ave. 41A sector Noroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde se pudo observar las avenidas en mención se encuentran en buen estado con carpeta de hormigón/asfálticas, aceras, bordillos, alumbrado público y  circulación vehicular normal avenidas de doble sentido, zona regenerada por el Municipio, en los alrededores existen locales comerciales entre ellos la Farmacia Victoria, restaurantes, cabinas telefónicas y el Parque lineal tal como se muestra en las fotografías; Respecto a la evidencia: Un revolver calibre 38 niquelado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro; Un revólver calibre 38 oxidado de fabricación artesanal marca Mabe la empuñadura de madera color café 2 cartuchos calibre 38 celular marca Motorola con batería y sin en mal estado un teléfono marca LG un batería y sin chip en mal estado teléfono celular Alcatel color negro sin batería y sin chip en mal estado un teléfono celular marca Movistar color negro sin batería y sin chip en mal estado y una mochila color azul con Celeste marca totto toda la mercadería total $600. En su alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción el delito que la Fiscalía imputa es el de Tenencia Ilegal de Armas y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de Tenencia Ilegal de Armas se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO del delito tipificado y sancionado en el Art.- Art. 369 y 370 inciso 2do ultima parte en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal  vigente a la fecha en que se cometió el delito y que se lo sancione la pena privativa de libertad de 7 MESES y 4 DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL acusándole en el grado de AUTOR conforme lo establece el Art.- 42 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha que se habría cometido este hecho. Por su parte el Abogado Jaime Lucio Rivera  Endara, defensor público del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  C.C. No. 0951080076, de 28 años de edad, ecuatoriano, de estado Unión Libre, de instrucción Primaria, de ocupación Lava Carros, domiciliado en Bastión Popular   Bloque 9 Mz. 1141 Solar 18  ciudad de Guayaquil  Provincia del Guayas, no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art.- 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art.- 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa, acepto mi error”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  manifestó: Una vez que el procesado voluntariamente asistido a la audiencia de Juzgamiento ha admitido su participación, ha concedido el Fiscal este procedimiento abreviado señores Jueces sírvase acoger la pena solicitada por el fiscal  de 7 MESES y 4 DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a favor de mi defendido DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, es decir el tiempo por el cual se encuentra mi defendido privado de su libertad por la presente causa. CUARTO.- ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición ASOCIACION ILICITA, tipificado  y sancionado en los Arts. 369 y 370 inciso 2do ultima parte en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art.- 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art.- 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art.- 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito ASOCIACION ILICITA  acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el Art.- 369 y 370 inciso 2do ultima parte del Código Penal, que dice: (..) Art. 369.- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida. Art. 370.- Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido en ella un mando cualquiera, serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor; y con prisión correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole. El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art.- 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art.- 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). 6.1.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 369 y 370 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años. (..) . Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho  que el ciudadano DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO, ha sido aprehendido en delito flagrante cometido 26 de Enero del 2010 a las 14h30, en circunstancias que el señor Agente de Policial Cbo. P de Policía  Geovanny Almeida Briones, se encontraba de servicio cómo JP Alborada en circulación normal la CAAE-G, le informa que en La Alboruta 132 disco 4331  se encontraban 3 pasajeros en actitud sospechosa por lo que al realizar un patrullaje minucioso por el sector logrando localizar dicho bus realizando un registro encontrando debajo del asiento del Adolescente Jean Carlos Ibarra Salazar un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con dos cartuchos calibre 38 sin percutir y al ciudadano David Leonardo Caicedo Alejandro en su poder una mochila conteniendo en su interior 4 celulares y un revólver calibre 38 tomando contacto con el  Juez de Turno, quien luego de conocer el hecho califico la flagrancia en presencia del defensor público y con el fiscal de turno, quien indico que se le realice parte de detención por el delito de Asociación Ilícita, seguido a esto se le dio a conocer los derechos constitucionales a los detenidos, luego de haberle realizado el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones y el sello de la brigada de capturadores, hasta que se le realice la respectiva Audiencia Oral. La Fiscalía presenta  como prueba: a.- El Parte de Aprehensión del hoy procesado David Leonardo Caicedo Alejandro, suscrito por el Cbo. P de Policía  Geovanny Almeida Briones b.-  Reconocimiento del Lugar de los hechos e Informe de Evidencias de fecha 30 de Enero del 2010 suscrito por el Perito Sgto P. Angel Pedro Ube Flor y en sus conclusiones determina: Se trata de una escena abierta artificial ubicada en la ciudadela Florida Norte, ubicada en la Ave. Juan Pablo II o Eduardo Zola Franco o Calle 19 y Ave. 41A sector Noroeste de esta ciudad de Guayaquil, donde se pudo observar las avenidas en mención se encuentran en buen estado con carpeta de hormigón/asfálticas, aceras, bordillos, alumbrado público y  circulación vehicular normal avenidas de doble sentido, zona regenerada por el Municipio, en los alrededores existen locales comerciales entre ellos la Farmacia Victoria, restaurantes, cabinas telefónicas y el Parque lineal tal como se muestra en las fotografías; Respecto a la evidencia: Un revolver calibre 38 niquelado de fabricación artesanal con empuñadura de plástico color negro; Un revólver calibre 38 oxidado de fabricación artesanal marca Mabe la empuñadura de madera color café 2 cartuchos calibre 38 celular marca Motorola con batería y sin en mal estado un teléfono marca LG un batería y sin chip en mal estado teléfono celular Alcatel color negro sin batería y sin chip en mal estado un teléfono celular marca Movistar color negro sin batería y sin chip en mal estado y una mochila color azul con Celeste marca totto toda la mercadería total $600. En su alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción el delito que la Fiscalía imputa es el de Tenencia Ilegal de Armas y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de Tenencia Ilegal de Armas se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO,  del delito tipificado y sancionado en el Art.- 369 y 370 inciso 2do ultima parte vigente a la fecha del que se cometió del delito y que se lo sancione la pena privativa de libertad de ocho meses acusándole en el grado de AUTOR conforme lo establece el Art.- 42 del Código Penal, a la fecha que se habría cometido este hecho. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art.- 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado DAVID LEONARDO CAICEDO  ALEJANDRO  C.C. No. 0951080076, de 28 años de edad, ecuatoriano, de estado Unión Libre, de instrucción Primaria, de ocupación Lava Carros, domiciliado en Bastión Popular   Bloque 9 Mz. 1141 Solar 18  ciudad de Guayaquil  Provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ASOCIACION ILICITA acusado por la fiscalía se encuentra tipificado 369 y 370 inciso 2do ultima parte del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art.- 42 del Código Penal (delito que se encuentra vigente el Art.- 370 del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena de SIETE MESES Y CUATRO DIAS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión y de acuerdo a la razón actuarial el sentenciado ya ha cumplido con la pena impuesta por este Tribunal. Es importante indicar que el Tribunal se ha pronunciado sobre los hechos y calificación jurídica atribuida por la fiscalía al acusado en la audiencia de juzgamiento (Procedimiento Abreviado). De conformidad con el Art.- 65 del Código Penal, se ordena el decomiso de las armas de fuegos, cuyas características constan detalladas en el Parte de Detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art.- 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Marjorie Escobar Limones, ni de la Defensora Publica Abg. Sandra Romero Cañizares. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1/8 donde deberá cumplir la condena impuesta por este Tribunal y la misma ha sido cumplida por el Sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art.- 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe interviniendo en la presente causa el Abg. Tito Zamora Mora en su calidad de secretario de este Tribunal de Garantías penales con sede en el Cantón Guayaquil quien deberá dar cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.