REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0093-2012
Guayaquil, 14 de Julio  del 2012, a las 09H30.-
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Décimo de Garantías Penales del Guayas, el treinta  de Abril del dos mil doce, a las once horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contrcomo presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 primera  parte en concordancia con el artículo 552 numeral segundo del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor JAIME PAUL CARLIER CASTRO. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia los procesados presentan por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 09 de Julio del 2012, a las 10H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la denuncia: “Es el caso señor Fiscal, que me encontraba haciendo deportes en las canchas de Santería ubicadas detrás del comisariato de la Avenida de las Américas, aproximadamente a las 20H15, como a las 21H00 escuché el sonido de la alarma de mi carro y vì que habían dos personas que no identifiqué en ese momento y la presencia de otro  vehículo tipo mini BLAZER gris al que se subieron los tipos que estaban en mi carro y salieron con rumbo desconocido, por lo que me dirigí hasta mi vehículo en compañía   de mi amigo Gabriel Calva, llegamos a mi carro y al llegar me percaté de que me habían sustraído una radio, un ipod touch, una mochila que en su interior tenía un ipad que es de mi trabajo, y cosas personales, además un bolso con más objetos personales, ropa, reloj, el celular de la agencia. Al ver que todo estaba así llamé a  mi jefe Ivan Correa a quien le comenté sobre lo acontecido y me dijo que él lo iba a rastrear por computadora, lo que nos iba comentando vía celular siguiendo el camino que él nos decía, al pasar por el Cuartel Modelo estaba una patrulla de la policía a quienes les dijimos que nos acompañe, mi amigo Gabriel Calva se subió a la patrulla para indicarles por donde deberíamos ir, fuimos a la dirección que nos dijo mi jefe, llegamos al lugar y había justo una mini blazer color gris, la misma que había estado junto a mi carro, esto es en la dirección Avenida del Ejército y Nicolás Augusto González, por lo que los policías pidieron refuerzos, tomaron el procedimiento respectivo encontrando en la casa donde estaba parqueado el vehículo el Ipad y el resto de mis pertenencias, y se que detuvieron a dos personas.   CUARTO.-  La Fiscalía ha solicitado los testimonios de los siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio propio: GUIDO FABIAN CHAMBA IZA, quien manifestó: Laboro en la Policía Nacional desde el 2005, y trabajaba en el circuito  Kennedy distrito centro. El día 16 de marzo del 2012, detuve al acusado y lo reconozco por estar presente en la sala. Elaboré el parte de aprehensión  del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Cuando estaba de patrullaje el día 16 de marzo del 2012, una persona amiga del denunciante se me acercó y me dijo que se habían llevado las pertenencias que estaban en el interior del auto de su propiedad y me dijo que en el interior de un IPAD  había un equipo con rastreo satelital que lo estaban rastreando desde Quito, por lo que seguimos la ruta hasta llegar a un domicilio en las calles AV. DEL EJERCITO 4216 Y AUGUSTO GONZALES y frente a este domicilio estaba una Blazer con las características donde  se movilizaban los sujetos que le habían sustraído las pertenencias. En ese  momento vimos a la Blazer  estacionada con las  características que dijo el denunciante, vimos que el acusado se bajaba con un bolso verde agua y este ingresó al domicilio. Cuando le pedimos la matrícula del vehículo al acusado  se verificó que no tenía  problemas y le preguntamos por el bolso y el acusado dijo que no sabía de qué bolso se le preguntaba, le pedimos la llave para que abra la casa y dijo el acusado que no tenía la llave por lo que el dueño de casa abrió el departamento, se llamó al señor que hacía el rastreo desde Quito  del IPAD y este procedió a activar una especie de alarma en el interior del  IPAD y se lo encontró  encima de una cama tapada con la almohada. Además  se encontró una maleta tipo raqueta con implementos deportivos, una radio en una maleta color verde. Se  buscó el bolso color verde con el que se había bajado el acusado de la blazer y se lo encontró, el cual tenía en su interior la radio PIONEER  del vehículo del acusado.  Se  procedió a verificar las cosas en el interior del departamento y el acusado no pudo justificar su  presencia, además  se encontró moladora, cizalla,  desarmadores, todo lo cual està detallado en el parte de aprehensión,  por lo que  se le dio a conocer al acusado sus derechos constitucionales y se lo trasladó   hasta la Policía Judicial, donde el Fiscal dispuso se le  inicie un parte por delito contra la propiedad. El acusado estaba acompañado en su domicilio por una menor de edad, la cual aducía era su conviviente.  Al contra interrogatorio que le hace su abogado defensor, manifiesta: La aprehensión del acusado se produjo a las 22H45 aproximadamente.  Tomé contacto con el señor GABRIEL  CALVA,  quien era el amigo del señor denunciante, el cual  dijo que del vehículo del denunciante se habían sustraído varias pertenencias entre ellas un IPAD  que tenía rastreo satelital.  El  amigo del denunciante me informó  que se le habían robado la maleta, el radio y un IPAD. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado ARMANDO EDGARDO MOGRO DE LA CRUZ, quien expuso: De manera voluntaria digo que admito el cometimiento de la infracción y presento mi arrepentimiento ante la autoridad y  pido una oportunidad para demostrar mi rehabilitación ante la sociedad. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado ARMANDO EDGARDO MOGRO DE LA CRUZ,  dijo: Solicito una pena que no sea superior a los DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. El Abogado defensor del procesado ARMANDO EDGARDO MOGRO DE LA CRUZ, en su intervención manifestó: La defensa desea decir  que el acusado está preso desde hace TRES MESES por lo que pido que se considere que es la primera vez que el acusado esta privado de su libertad en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, pidiendo que el Tribunal considere  las atenuantes 7,8, 10 y 12 del art. 29 del Código Penal.  SEPTIMO.- Los procesados por intermedio de sus Abogados defensores,  así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado ARMANDO EDGARDO MOGRO DE LA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092389710-2, de 29 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante, domiciliado en la Avenida del Ejército y Augusto González, de instrucción secundaria, religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social  de Varones de Guayaquil. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Ab. Sergia Alcívar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-