VISTOS.- Integrado legalmente el Tribunal de Sala de Corte Provincial, mediante el correspondiente sorteo con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Francisco Morales Suarez; y, el Abg. Carlos Aguirre Tobar, jueces provinciales a los que nos corresponde conocer la presente accion de Habeas Corpus presentada por los senores BERMEO CABRERA YORDI JOEL, CHICA MERO JEAN CARLOS, PLACENCIO MONTERO CRISTHIAN MANUEL, TORRES VACA PAUL ANDRES, YAGUAL TIGRERO LUIS ALBERTO con el patrocinio del Dr. Gary Marini Quinonez; y, por ISRAEL DAVID ARREAGA YEPEZ con el patrocinio del Dr. Victor Ivan Rios Moncada; en contra del Juez de la Unidad Multicompetente del canton Muisne, Abg. Jaime Manuel Salazar Cevallos.- En escrito presentado el 31 de marzo del 2017, por los legitimados activos referidos, que como antecedentes de hecho manifiestan: "El 24 de marzo del 2017, fuimos aprehendido los comparecientes por un supuesto delito flagrante ocurrido en circunstancias  que cumpliamos nuestras funciones de miembros de las Fuerzas Armadas, Marina, haciendo operativos en el mar, para combatir la delincuencia, version trafico de estupefacientes, contrabando de combustible, robo de motores y pirateria en el area asignada para ello. En estas circunstancias, en operativo ordenado por nuestros superiores se produjeron incidentes propios del cumplimiento de nuestras funciones, que el senor Fiscal los aprecio como "delito de extralimitacion en la ejecucion de un acto de servicio", segun el inciso segundo del articulo 293 del Codigo Organico Integral Penal. El juez nunca califico la flagrancia que implicaba la declaratoria de legalidad o no de la aprehension de los comparecientes. El efecto de la omision del juez, viola el Articulo 529 del Codigo Organico Integral Penal. Por lo tanto nuestra privacion de libertad es ilegal, arbitraria e ilegitima, en las circunstancias del inciso primero del Art. 82 de la Constitucion. El inciso primero del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal precisa "Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o el juzgador de manera fundamentada, que ordene prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos (...). Para la prision preventiva a solicitud fiscal, el juez esta obligado a examinar dicha solicitud y unicamente en el caso que proceda puede ordenarla, atendiendo los principios que regulan dicha medida y las normas constitucionales y legales de los Convenios de Derechos Humanos relacionadas (....). En otras palabras se ordeno nuestra prision preventiva por iniciativa propia, de oficio. El mismo juez inexplicablemente incurre en algunas irregularidades y vulneraciones graves de nuestros derechos: a) El 30 de marzo de 2017, emite un auto sin ninguna justificacion juridica, en donde pretende fundamentar lo decidido en audiencia; b) Ordena nuestra prision preventiva, sin que el Fiscal se lo solicite; c) Actua de oficio, incluso llama la atencion al Fiscal; d) No fundamenta sus decisiones debidamente; e) Viola normas constitucionales y de derechos humanos vigentes; f) Provoca una prision preventiva en contra nuestra, ilegal, arbitraria e ilegitima. Transgrediendo ademas el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, como tambien el tercer inciso del articulo 89 de la Constitucion de la Republica. Esta prision preventiva ataca alevemente el Art. 77 de la Constitucion de la Republica. Por tanto, solicitamos que se sirvan ordenar nuestra libertad (...)".- Mediante providencia del viernes 31 de marzo del 2017, las 16h51, se senalo para el miercoles 05 de Abril del 2017, a las 12h05 a la Audiencia Publica de la accion presentada. Siendo el dia y la hora senalada, el Tribunal debidamente conformado, con la presencia de los accionantes, acompanados de sus defensores y, el juez accionado; se llevo a cabo la diligencia, habiendose decidido por parte del Tribunal de Sala  ADMITIR LA ACCION interpuesta, notificandoles oralmente a los presentes en la audiencia de su decision. Corresponde por el estado de la causa, notificar por escrito y en forma motivada lo resuelto por el Tribunal; para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la accion de habeas corpus propuesta, de conformidad con lo que establecen los articulos 89 inciso quinto de la Constitucion de la Republica, debido a que la orden de privacion de libertad de los accionantes ha sido dispuesta en un proceso penal; concordante con lo dispuesto en el Art. 44 numeral 1, y 168 numeral 2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitacion de este proceso constitucional, no se ha incurrido en omision de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decision de la causa, por lo que el Tribunal declara su validez.- TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA.- 3.1.-   Intervencion del accionante, ISRAEL DAVID ARREAGA YEPEZ,  a traves de su abogado defensor: AB. RIOS MONCADA VICTOR IVAN, quien expresa senores Jueces: "En potestad al articulo 89 de la Constitucional de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  mi defendido Arreaga  Yepez Rafael David comparece y presenta esta accion de Habeas Corpus debido a que se encuentra privado de su libertad  por parte del senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del  Canton Muisne el abogado Jaime Salazar Cevallos, es por ello que voy a fundamentar mi Accion de Habeas Corpus la misma que ilegal, arbitraria e ilegitima; de acuerdo a la mision institucional los miembros de las Fuerzas Armadas como lo estable el articulo 158 de la Constitucion en concordancia con el articulo 3 de la Ley de Defensa Nacional, el Codigo de Policia Maritima, y el decreto ejecutivo 723; la Armada del Ecuador tiene Jurisdiccion y  competencia para realizar todo tipo de acciones para prevenir y neutralizar los delitos en los espacios acuaticos, es por esto que el dia 23 de marzo del 2017, por informacion de inteligencia policial salio una lancha guardacostas denominada "Rio Teaone", al mando de un senor oficial con el grado de alferez y  siete senores tripulantes en el grado de marineros y un senor sargento, al momento en el cual dentro de su operativo y respetando el manual de las operaciones de abordaje y el manual del derecho de operaciones militares, avistaron una fibra la cual se encontraba en actitud sospechosa, la cual haciendo uso progresivo de la fuerza la misma no se detuvo, acto por el cual procedieron a detener y verificar si se encontraban realizando algun tipo de actividad ilicita, producto del uso progresivo de la fuerza se produce una colision por parte de la una embarcacion hacia la embarcacion de la armada entorpeciendo de esta manera el operativo militar, atentando contra la vida de los tripulantes  motivo por el cual se hace disparos al aire objeto por el cual por rebote impacta en el senor hoy occiso Meza Obando Nelson, posterior a aquello una vez que se tuvo el control del operativo se procedio a la aprehension del senor Guillermo Nery Giron, para acto seguido se los traslado a puerto. Cabe recalcar que a la persona fallecida se le dio los primeros auxilios basicos a objeto  de precautelar la vida que como Armada del Ecuador tenemos y los Instrumentos internacionales que cumplir, una vez llegado a puerto el senor fiscal Julio Samande dispone la detencion de los senores miembros de la Armada del Ecuador por tratarse de un presunto delito contra la vida, dentro de la prosecucion de la audiencia de flagrancia conforme consta en acta el fiscal de la acusa Julio Samande en potestad a lo establecido en el Articulo 595 del Codigo Organico Integral Penal   procede a formular cargo en contra de los hoy aqui presentes en especial de mi defendido Arreaga Yepez Israel David por el tipo penal establecido en el articulo 293 del mismo cuerpo legal, que es por el delito de Extralimitacion en la Ejecucion de un  Acto del Servicio, frente a mencionado delito el senor fiscal de manera objetiva solicita medidas sustitutivas a la prision preventivas establecidas en el articulo 522 del Codigo Organico Integral Penal numerales 1 y 2, las cuales son de ausentarse de pais y presentarse de manera periodica ante el juzgador que conoce del proceso,  mas acontece que el Dr. Jaime Manuel Salazar Cevallos resuelve negar las medidas sustitutivas solicitadas por el senor fiscal u a su vez le impone la medida de prision preventiva establecidas en el articulo 522 numerales 6 del Codigo Organico Integral Penal, senores jueces este es un acto que contraviene lo  establecido en el articulo 520 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal  que expresa que en delitos la o el juzgador interpondra unicamente a solicitud de la o el fiscal una o varias medidas cautelares, de lo que se colige el senor juez no puede solicitar medidas cautelares y peor aun tratandose de una medida  cautelar de prision preventiva y de  miembros de la Armada de Ecuador que de cierta manera sacrifican su vida por salvaguardar la integridad y soberania territorial, esto tambien en potestad del articulo 534 que en su parte pertinente establece que el fiscal es el que puede solicitar al juzgador de manera fundamentada que ordene la prision preventiva, esto a su vez tiene concordancia con el articulo 411 en el cual expresa que es el fiscal quien tiene la direccion de la  etapa pre procesal y procesal dentro de las pesquisas del delito, por lo tanto la privacion de la libertad es ilegal y arbitraria lo que conlleva a la violacion de los siguientes derechos establecidos en los articulos 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador numerales 1, 3, 7 literales a, b, c, l, k, y r, asi tambien como lo establecido en la seguridad juridica que establece la constitucion en el articulo 82; del articulo 168.6 el cual establece que en toda sustanciacion del proceso los jueces deben de actuar a peticion de parte de fiscalia, sea violentado el principio de responsabilidad establecido en el articulo 15 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; el principio dispositivo establecido en el articulo 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial el cual senala que en todo proceso se promueven por iniciativa de las partes legitimadas, se ha violado el principio de tutela judicial efectiva detallado en el Articulo 23 del  Codigo Organico de la Funcion Judicial que senala que los jueces tiene el deber de garantizar la tutela judicial efectiva  de los derechos declarados en la Constitucion  e instrumentos internacionales y leyes que rigen nuestro pais, no puede existir iniciativa procesal por parte del senor juez tal como lo establece el articulo 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el articulo 411 del Codigo Organico Integral Penal, por los precedentes de hecho y de derecho que acabo de exponer senores jueces, pido que acojan de manera favorable esta accion de Habeas Corpus por encontrarse aqui mi defendido privado de su libertad de forma ilegal e ilegitima".- 3.2.-Intervencion del accionante, YORDY JOEL BERMEO CABRERA, LUIS ALBERTO YAGUAL TIGRERO, JEAN CARLOS CHICA MERO, PAUL ANDRES TORRES VACA, CRISTHIAN  MANUEL PLASENCIO MONTERO Y CAMACHO TAMAYO EDUARDO a traves de su abogado defensor DR. GARY MARINY QUINONEZ, quien expresa: "El proceso penal responde rigurosamente a lo que preve la Constitucion y la ley, no puede nadie a titulo de cualquier autoridad vulnerar esos principios porque al hacerlo dana el objetivo del proceso y vulnera derechos garantizados en la Constitucion, Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos y la Ley; aqui hemos escuchado al Abogado Ivan Rivas como hay un procedimiento totalmente amorfo, inusual, ya que despues de la vigencia del Codigo de Procedimiento Penal que inauguro el procedimiento oral y el Codigo Organico Integral Penal han transcurrido ya 16 anos, y el procedimiento inquisitivo esta fuera para los abogados en el libre ejercicio como para los conceptos que los jueces aplican para administrar justicia. Mis representados cuyos nombres ya estan senalados  recurren pidiendo auxilio a ustedes frente a una vulneracion atroz como la ya referida por el abogado que me antecedio en la palabra, ustedes tendran que aceptar nuestra solicitud   de que se declare ilegitima, arbitraria e ilegal la prision preventiva y que ordenen de forma inmediata la libertad.  Los hechos se han suscitado como lo ha expresado el abogado Ivan Rivas y por economia procesal no me voy a referir a ello, voy a ahondar en lo siguiente; primero el senor juez frente a los hechos ya senalados considero que habian hechos flagrantes subsumidos por una conducta penal, que se refiere al articulo 293 del Codigo Organico Integral Penal por eso solicita  al senor juez que se  lleve a cabo la audiencia de flagrancia, tal como se dio el 24 de Marzo del 2017, y  el senor fiscal luego de ver los hechos le solicita al senor juez que califique la detencion en flagrancia y el senor juez no lo hace, es el primer error grave de las actuaciones en este procedimiento ya que el articulo 529 del Codigo Organico Integral Penal precisa, en los casos de infraccion flagrante  dentro  de las 24 horas que tuvo lugar la aprehension se realizara la correspondiente audiencia oral frente a la o el juzgador  en la que se calificara la  legalidad de la aprehension, el procedimiento en flagrancia es especial, la calificacion es para determinar si la detencion de las personas se la hizo en base a la constitucion y a la ley, y al no calificarla se convierte en ilegal y arbitraria,  por cuanto la ley exige que con esa calificacion de flagrancia se justifique la privacion de la libertad de la persona procesada,  y al no proceder asi quien realizo la aprehension incurre en un delito grave que es la detencion arbitraria de una persona por que  el juez no formalizo, y esa detencion ilegal e ilegitima es que da lugar al procedimiento oral en flagrancia y la actuacion seria nula y  no puede por tanto frente a la ausencia de hechos continuarse con una instruccion fiscal como delito flagrante, por cuanto todo lo hecho es nulo y sin ningun valor por trasgresion de la Constitucion y la Ley;  el art 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en su numeral 3 establece que  solo se podra juzgar a una persona ante el juez y con la observancia del tramite propio de cada procedimiento, el delito flagrante solo debe sustanciarse cuando es aprehendido en las circunstancia que senala el Codigo Organico Integral Penal y es llevado el presunto infractor ante el juez y es alli donde califica el juez esa detencion, si no la califica no puede prosperar el encausamiento de una persona como un  procedimiento oral en flagrancia por 30 dias, lo que tambien constituye una violacion al derecho a la defensa, la omision del senor juez al no calificar la aprehension de mis representados provoca primero que la aprehension fue ilegal y arbitraria por falta de calificacion, no puede continuar un procedimiento en flagrancia o como delito flagrante porque no ha sido calificada por el juez, tales omisiones restringe el derecho a la defensa  y viola el articulo 76.3 numerales a, b, y c de la Constitucion de la Republica; segundo aspecto fundamental es la orden  de prision preventiva, el art. 534 del Codigo Organico Integral Penal en armonia con el articulo 75, 82 y 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, indica la finalidad de la prision preventiva,  para garantizar la presencia de la persona procesada al proceso y al cumplimiento de la pena,  la o el fiscal podra  solicitar  a la o el juzgador de manera fundamentada que ordene la prision preventiva es decir que el unico que puede hacer tal solicitud de prision preventiva o cualquier otra medida cautelar de caracter personal real es el fiscal, es juez esta vedado de ello por cuanto articulo 168 numeral 6 de la Constitucion contiene  el principio dispositivo en concordancia con el articulo 99 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que senala que los procesos se sustancian a solicitud de parte es decir que el juez como un pilar del debido proceso debe atender lo solicitado por las partes enmarcados en la Constitucion, no puede actuar de oficio sino limitandose a al facultades que el articulo 226 de la Constitucion de la Republica y el Codigo Organico de la Funcion Judicial  le estatuye, salirse de ese esquema es prevaricar, y atacar los derechos de las personas como en el presente caso, la vulneracion aqui es de la siguiente manera: el senor fiscal de la causa le dice al senor juez en la audiencia falsa, que fiscalia ha analizado con detenimiento la documentacion que la defensa ha exhibido, antes de actuar tiene la obligacion de hacerlo con respeto de todos los principios que rigen el derecho penal, como son el de minima intervencion penal, de oportunidad, de objetividad; y para ello fiscalia antes de requerir la emision de la medida cautelar de orden personal prevista en el numeral 6 del art. 522 del Codigo Organico Integral Penal debe necesariamente observar si se cumple con los requisitos de lo establecido en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, pero fiscalia observa que de sobra se cuentan con los elementos  establecidos  en los numerales 1 y 4, sin embargo a criterio de la fiscalia toda vez que existe varios elementos que en el decurso de la instruccion fiscal deben incorporarse como por ejemplo el conocimiento del numero de impactos,  como la pertinencia  de la trayectoria del proyectil, fiscalia considera que no cuenta con los requisitos de los numerales 2 y 3 del articulo 534, sin embargo para fiscalia y para la sociedad  es  estrictamente que se cuente con medidas cautelares que permitan garantizar la presencia de los procesados a las siguientes etapas del proceso,  por ello le requiere  al juez dictar las medidas de los numerales 1 y 2 del Articulo 522 del Codigo Organico Integral Penal; fiscalia ha requerido de medidas cautelares y con relacion a aquellas del numeral 2 el plazo de presentacion sea un plazo que de verdad garantice la presencia de los procesados al proceso y es de que se presenten a fiscalia por lo menos dos veces por  semana mientras dure la instruccion fiscal. Por lo que fiscalia no solicito prision preventiva para los procesados, solo requirio la medida alternativa de los numerales 1y 2, y el senor juez resuelve la prision preventiva. Consecuentemente al determinarse lo que establecen los articulos  410 y 411 del Codigo Organico Integral Penal que precisan que fiscalia es la duena de la accion penal publica. Consecuentemente se los imputa y procesa a los senores Yordy Joel Bermeo Cabrera, Luis Alberto Yagual Tigrero, Jean Carlos Chica Mero, Paul Andres Torres Vaca, Cristhian  Manuel Plasencio Montero por el delito tipificado en el articulo 293 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal que se determina que por el uso progresivo de la fuerza se produce la muerte de una persona sera sancionado con pena privativa de la libertad de 10 a 13 anos, por lo que esta autoridad acoge esa imputacion  a los procesado y determina instruccion fiscal por 30 dias, la misma que determina los hechos facticos acompanados en esta audiencia,  en cuanto a la medidas cautelares determinadas por fiscalia y por los abogados de los procesados cabe determinar que los articulos 536 determina sustitucion de la prision preventiva podra ser sustituidas por las medidas cautelares  establecidas en el presente codigo no cabe sustitucion  en las infracciones sancionadas con pena privativas de libertad superior a 5 anos, consecuentemente no se aceptan las medidas sustitutivas solicitadas por la fiscalia y se llama la atencion  a que ponga objetividad en la investigacion conforme al articulo 5 literal 21 de la Constitucion y se dicta  la prision preventiva por reunirse requisitos establecidos en el articulo 522 del Codigo Organico Integral Penal contra las personas que ya habia aceptado la imputacion, ratificando el criterio anterior que no podia sustanciarse como un proceso en flagrancia porque el juez nunca la califico, el fiscal jamas le solicito prision preventiva, por lo que no habia necesidad de la prision preventiva y que la sustituya; el juez ordena prision preventiva conforme al articulo 522 del Codigo Organico Integral Penal descuidando que el articulo 522 solo define las medidas cautelares incluida la prision preventiva ubicandola en el listado de las medidas cautelares, no es alli donde debio fundamentar su prision preventiva sino que debio recurrir al articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, y si lo hubiese hecho se hubiera dado cuenta que al ordenar la prision preventiva violaba la Constitucion y la ley, incurre en la violacion que es la falta de motivacion de su decision, el senor fiscal le dijo al senor juez  solo tengo elementos del 1 y 4 del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, es decir que solo el  fiscal considero que tenia la existencia de un delito sancionado con prision  mas de 1 ano, y reitera el fiscal  que solo tiene informacion de los elementos de conviccion  sobre la existencia indiciaria de una infraccion de accion publica, y le reitera  no tengo las exigencia del 2 y 3 del 524 del Codigo Organico Integral Penal,  que se refiere a los elementos de conviccion de que si el procesado es complice o autor de la infraccion, es fundamental esa exigencia para poder no solamente encartarlo sino para pedir medidas cautelares de caracter personal como es la prision preventiva contra un procesado, e indicios de los cuales se desprende  que las medidas  cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva  para  asegurar su presencia en el juicio y el aseguramiento del cumplimiento de la pena, por tanto el juez no podia mas que atender la solicitud fiscal porque como bien lo dice el articulo 175 de la Constitucion de la Republica del Ecuador la fiscalia tiene potestad y facultad exclusiva  y privativa para impulsar la accion publica en los delitos de esa naturaleza, significa que no puede el juez adoptar la posicion de fiscal por cuanto la Constitucion no le da esa prerrogativa, y atendiendo al articulo 226 de la Constitucion de la Republica, lo que establece el articulo 5.2  del Codigo Organico Integral Penal, el 5.18, el 5.21 y el 5.19 que se refiere a la legalidad,   imparcialidad del senor juez  que se refiere al hecho que el senor juez no puede tener iniciativa probatoria, ni tampoco disponer cosas que afecten al procesado si no hay solicitud de parte legitima por parte de la fiscalia o el acusador particular,  no solamente el senor juez  trasgrede la ley al sustanciar un procedimiento como flagrante al no haberlo calificado como esa condicion, el senor juez toma iniciativa probatoria y  toma iniciativa para el actuar como fiscal lo que esta prohibido por el art 226 de la Constitucion de la Republica sino que estas conductas hace que se cumpla  lo que establece el art 43 de  Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Ndeg 1 a no ser privada de su libertad de forma arbitraria  ilegal e ilegitima, la solicitud motivada que debio prever, hacen que se haya privado de la libertad a mis defendidos de forma ilegal arbitraria e ilegitima y se ha violentado los preceptos  constitucionales y la convencion Americana de los Derechos Humano que en su articulo 7  estatuye un conjunto de principios, como toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal  nadie puede ser privado de su libertad fisica salvo en las causa en las condiciones fijadas en la constitucion, nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamientos arbitrarios como este, toda persona detenida debe ser informada de las causas de su detencion, toda persona privada de su libertad  tiene derecho de recurrir ante un juez o tribunal competente para que decida sin demora sobre su situacion juridica como hemos recurrido nosotros, pero  tambien se ha trasgredido  de forma flagrante el articulo  9 del Pacto  Internacional de los Derechos Civiles y Politicos,  por todo lo expuesto habiendo un procedimiento arbitrario ilegal de  flagrancia, al haber ordenado la medida cautelar de prision preventiva fundamentada ni no fundamentada, al haber dispuesto el juez prision preventiva por su propia iniciativa viola el principio dispositivo el articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por que ha transgredido todo el andamiaje que esta vigente y que ha sido citado en esta audiencia sobre la prision preventiva y el articulo 75 que garantiza un juez imparcial, principio del debido proceso, esto hace senores jueces que ustedes al examinar nuestros dichos y la Constitucion la Ley y los Convenios Internacionales que hemos invocado y los que ustedes tienen como parte de su acervo de su conocimiento de su experiencia se sirvan calificar de ilegal,  arbitraria e ilegitima la prision preventiva ordenada por el senor juez en forma inconsulta y por su propio arbitrio y se ordene la libertad de mis representados".-3.3.- Intervencion de Dr. SALAZAR CEVALLOS JAIME MANUEL, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Canton Muisne, quien manifiesta: "Vamos a referirnos a lo manifestado por  la defensa de los procesados, queriendo maquillar la falta de calificacion de flagrancia cuando efectivamente la defensa de los procesados dice senor juez no tenemos nada que alegar, en cuanto a la detencion y aprehension de los procesados se ha respetado los principios constitucionales establecidos en los articulos 76 y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, efectivamente el delito fue flagrante, consecuentemente quien tiene la accion, la fiscalia  conforme a los articulo 410 y 411 del Codigo Organico Integral Penal  en concordancia con el articulo 195 de  la Constitucion de la Republica quien formula cargos es fiscalia, consecuentemente fiscalia con los elementos de conviccion recabados hasta el momento de la audiencia de flagrancia solicita y formula cargos en contra del ciudadanos aqui presentes por cuanto el juez verificando los principios que le corresponde a fiscalia y que manifesto, acoge la formulacion de cargo establecida en el delito que se tipifica esto es Extralimitacion en Actos de Servicio contemplados en el articulo 293 inciso 2 del Codigo Organico Integral Penal  es objetivo en cuanto a formular cargos por cuanto manifiesta contar con elementos como es, el parte policial, los testimonios rendidos por el agente de policia, testimonio de un testigo que se requiere en esa audiencia, los mismos que han manifestado el delito flagrante cometido, tenemos la autopsia medico legal  del fallecido, consecuentemente con estos elementos formula cargos, sin embargo al referirse ya a lo que manifiesta las medidas privativas de la libertad el fiscal solicita a la defensa de los procesados que documentos tienen, eso consta en la grabacion, cuando eso no le compete al fiscal pronunciarse en cuanto a las medidas que vaya a dictar o a solicitar, de acuerdo a los documentos que presenta la defensa  de los procesados se pronuncia el senor fiscal conforme los documentos y manifiesta que solicita las medidas determinadas en el articulo 522 numerales 1 y 2  del Codigo Organico Integral Penal, esto es presentacion periodicamente en la fiscalia 2 dias  cada semana  y prohibicion de ausentarse del pais, sin embargo no se han referido a lo que determina el articulo 536 del Codigo Organico Integral Penal que en forma clara manifiesta no se podra sustituir la prision preventiva en infracciones cuya pena sea superior a 5 anos, la pena establecida en este tipo de delitos es de 10 a 13 anos, cabe entonces violar el derecho, el que no me permite darle medidas alternativas a la prision preventiva por eso llamo la atencion al senor fiscal, estoy acorde al articulo 5 literal 21  que es la objetividad que debe tener en la investigacion y a la solicitud de medidas sustitutivas, por cuanto manifiesta como ya lo dijo la defensa  no tenia los elementos sin embargo hay que respetar  lo que es fiscalia en la etapa de la formulacion de cargo y no puede el juzgador irse mas haya por eso acoge la formulacion de cargos manifestada ya, con esta aclaraciones he determinado la prision preventiva por cuanto no me permite dar otro tipo de medida conforme al articulo 536 del Codigo Organico Integral Penal, es menester determinar que el Habeas Corpus conforme al articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, podra presentar cuando la persona en forma ilegal, arbitraria e ilegitima se encuentre detenida, las personas no se encuentran detenidas de formas ilegitima sino ante autoridad competente que ha sido llevada la causa, sin embargo haciendo uso abusivo del derecho estas personas piden Habeas Corpus  sin haber tomado en cuenta que ya habian presentado una apelacion a la prision preventiva la misma que fue concebida ya en providencia del 30 de marzo del 2017  alas 6h32 haciendo uso abusivo del derecho luego presenta una accion de Habeas Corpus. Con estas aclaraciones ya que se ha actuado conforme a derecho a la ley penal,   solicito se niega la accion de Habeas Corpus planteado".- 3.1.1.- Replica del accionante Israel David Arreaga: "Independientemente que se haya planteado un acto impugnatorio de prision preventiva, las Garantias Jurisdiccionales tienen la facultad de cesar la violacion de ese derecho vulnerado, bajo ese precepto general se ha planteado la accion de el habeas corpus, de acuerdo a lo establecido por el senor juez  en el articulo 536 del Codigo Organico Integral Penal regla en el cual el se acoge en objeto de oficio dictar la medida cautelar de prision preventiva, el senor juez no observa lo establecido en el articulo 520 numeral 2  del Codigo Organico Integral Penal, me ratifico en todos los elementos de hecho y de derecho".- 3.2.1.- Replica de los accionantes Yordy Bermeo, Luis Yagual, Jean Chica, Paul Torres, Cristhian Plasencio y Eduardo Camacho: "El senor juez tiene una confusion extraordinaria de como proceder en este tipo de audiencia, no hay delito que obliga al fiscal a solicitar una prision preventiva  y al juez ordenarla si no se reune los presupuesto del articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal. 2.- Se observa que el senor juez ha actuado por irascibilidad la prision preventiva es de ultima ratio,  el juez es garante de los derechos de los ciudadanos, por tanto  el juez es imparcial lo dice todo el andamiaje de los preceptos constitucionales,  solicitamos que se acepte la accion de habeas corpus son independientes.  El abuso del derecho esta mal concebido. No es que el juez por que ordena algo ya es legitimo, sino debe de ser apegado a la norma".-3.3.1.- Replica del juez accionado Dr. Salazar Cevallos.-"El articulo 76 numeral 1 de la Constitucion se valora por lo que el juzgador  ha actuado como tal, por esta situacion se ha ordenado la prision preventiva y solicito se niegue la accion planteada por que no esta inmerso en el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional".- CUARTO.-CONSIDERACIONES SOBRE LA ACCION DE HABEAS CORPUS.- 4.1.-El proceso de Habeas Corpus se promueve con el objeto de solicitar al organo jurisdiccional la salvaguarda de la libertad corporea, seguridad personal, integridad fisica, psiquica y moral, asi como de los demas derechos conexos. Pero tambien protege a la persona contra cualquier autoridad que, ejerciendo funciones jurisdiccionales, emite resoluciones violando la tutela judicial efectiva y consecuentemente la libertad individual. En ese sentido lo que se pretende con este remedio procesal es que se restituya el derecho y cese la amenaza o violacion en el menor tiempo posible debido a la naturaleza fundamental del derecho a la libertad individual.- La garantia constitucional del Habeas Corpus, la define el Art. 89 de la Constitucion cuando expresa "Tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".- A su vez el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...".- En el caso en examen, el tema central se advierte que tanto en la denuncia, asi como en las expresiones en la audiencia, lo que se reclama por parte de los legitimados activos, es que la orden de prision preventiva emitida por el Juez accionado, fue ordenada por su propia iniciativa sin ser solicitada por el fiscal, actuando de oficio, lo que provoca que su detencion se torne en ilegal y arbitraria.- 4.2.- De autos consta la Resolucion del Juez accionado de fecha jueves 30 de marzo del 2017, a las 14h15, en la dicta prision preventiva en contra de los legitimados activos de esta accion constitucional, que en la parte pertinente en lo que tiene relacion a la intervencion fiscal en la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, la misma se transcribe en la resolucion judicial, que en forma textual el fiscal manifiesta: "Fiscalia ha analizado con detenimiento la documentacion que la defensa han exhibido, fiscalia antes de continuar se entrega por secretaria la documentacion como elemento. Fiscalia para realizar el pronunciamiento en este momento procesal tiene la obligacion de hacerlo con el respeto de todo y cada uno de los principios que rigen el derecho penal en el Ecuador, principio fundamental como el principio de minima intervencion penal, principio de oportunidad y el principio de objetividad, sobre todo fiscalia debe para efecto de requerir la emision de una medida cautelas de orden personal como aquella prevista en el numeral 6 del Art. 522 debe necesariamente verificar si se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. Fiscalia observa que de sobra se cuenta con los requisitos establecidos en los numerales 1 y 4, sin embargo a criterio de fiscalia toda vez que existen varios elementos que en el decurso de la instruccion fiscal deberan incorporarse, como por ejemplo el establecimiento del numero de impactos o la pertenencia del proyectil, fiscalia considera que no cuenta en este momento procesal con los requisitos 2 y 3 del mencionado Art. 534, sin embargo para fiscalia y para la sociedad es estrictamente necesario que se cuente con medidas cautelares que permitan garantizar la presencia de los procesados a las siguientes etapas del proceso y es por ello que requiere a usted se digna disponer las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP...". De la misma se establece que fiscalia solicita como medida cautelar las constantes en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, estas son la prohibicion de ausentarse del pais y la obligacion de presentarse periodicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institucion que se designe; no solicita la prision preventiva para ninguno de los procesados; y a su vez les formula cargos por el delito tipificado y sancionado en el Art. 293 inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal.- QUINTO.- CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES, DOCTRINARIAS Y LEGALES DEL CASO.- 5.1.- El Art. 226 de la Constitucion de la Republica reza "Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores publicos y las personas que actuen en virtud de una potestad estatal, ejerceran solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitucion y la ley. (...)".- A su vez el Art.195 ibidem dispone que "La fiscalia dirigira de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica, con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal". De las normas constitucionales referidas, se colige que en el caso en examen, tratandose de un procedimiento de orden jurisdiccional de naturaleza penal, el juez ha de observar estrictamente las reglas establecidas en la ley de la materia y en los principios que la sustentan, para que el ejercicio de dichas facultades y atribuciones esten sujetas al ordenamiento juridico positivo que le otorga, para asi proceder. En el caso de la expedicion de una medida cautelar, el juzgador puede disponerla unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, como lo previene el Art. 520 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, que a la letra expresa: "520.-La o el juzgador podra ordenar medidas cautelares y de proteccion de acuerdo con las siguientes reglas: 2. En delitos, la o el juzgador dispondra unicamente a solicitud fundamentada de la o el fiscal, una o varias medidas cautelares"; concordante con el Art. 444 numeral 11 ibidem, el que dispone: "Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes: 11. Solicitar a la o el juzgador que dicte las medidas cautelares y de proteccion que considere oportunas para la defensa de las victimas y el establecimiento del derecho (...)".-  El juez al no aceptar la medida sustitutiva solicitada por fiscalia, convierte en extensiva la facultad prevista en el Art. 226 y 195 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 444 numeral 11; y, 520 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, sobre la expedicion de la medida cautelar de prision preventiva.- 5.2.- El Art. 13 del mismo cuerpo legal penal (COIP), establece en su numeral 1, que "Las normas de este Codigo, deberan interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretacion en materia penal se realizara en el sentido que mas se ajuste a la Constitucion de la Republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos". La interpretacion realizada por el juez de la causa es contraria a las disposiciones del Art. 13.1 del COIP referido, en razon que se aparta del tenor literal de lo constante en el Art. 76 numeral 3 de la Constitucion que preve la obligacion del juez de observar el tramite propio del procedimiento, el mismo que en el caso que nos ocupa se ha contrariado por el exceso en las facultades del juez; siendo que el debido proceso se armoniza con la juridicidad del Estado Constitucional de Derechos que excluye toda accion contraria o que vaya mas alla de la ley. Debido proceso que en su aspecto sustantivo se caracteriza por la vigencia de los presupuestos, principios, normas constitucionales, de instrumentos internacionales asi como legales, cuya observancia es inexcusable en cuanto son sus elementos estructurales pues de cada uno de ellos lo conforman y dinamizan al ser medios que permiten hacer valer el derecho asegurando la justicia. La Corte Constitucional de Colombia entiende al debido proceso como aquel "...que en todo se ajusta al principio de juridicidad propia del Estado de Derecho y excluye, por consiguiente, cualquier accion contra legem o praeter legem. Como las demas funciones del Estado, la de administrar justicia esta sujeta al imperio de lo juridico: solo puede ser efectiva dentro de los terminos establecidos con antelacion por normas generales y abstractas que vinculan positiva y negativamente a los servidores publicos" (Sentencia Ndeg T-001-1993).- 5.3.- James Reategui Sanchez en su obra "Habeas Corpus y Sistema Penal", Editorial Idemsa; Lima-Peru, cuando manifiesta que: "excepcionalmente, quepa efectuar un control constitucional sobre una resolucion judicial por afectacion del principio de legalidad penal, y en concreto en aquellos casos, el juez penal se aparte del tenor literal del precepto o cuando la aplicacion de un determinado precepto obedezca a pautas interpretativas manifiestamente extravagantes o irrazonables incompatibles con el ordenamiento constitucional.(....).  Esto no significa, en modo alguno, que el juez constitucional este expedido para revisar todo lo actuado por el juez ordinario, sino que ello ocurrira unicamente cuando los derechos fundamentales esten siendo vulnerados, en otras palabras, en el supuesto en que una resolucion judicial desconozca o desnaturalice algunos de los componentes de cualquiera de los derechos establecidos en la Constitucion, estaremos sin lugar a dudas, ante la circunstancia de un proceder inconstitucional y ante un contexto donde, al margen de la funcion judicial ordinaria ejercida y de la exclusividad que se le reconoce, procede el ejercicio del proceso constitucional como instrumento de defensa y correccion de una resolucion judicial contraria a la Constitucion".- SEXTO.- RESOLUCION.- De tal manera que en el caso sub judice se observa que se han incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad, determinandose una privacion de libertad arbitraria e ilegitima; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 45 numeral 2, letra d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Por lo todo lo expuesto, este Tribunal de Sala de Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la Accion de Habeas Corpus presentada por los legitimados activos Israel David Arreaga Yepez, Yordy Joel Bermeo Cabrera, Eduardo Camacho Tamayo, Luis Alberto Yagual Tigrero, Jean Carlos Chica Mero, Paul Andres Torres Vaca, Cristhian Manuel Plasencio Montero; disponiendose su inmediata libertad.- Actue el Secretario Relator designado para esta causa.- NOTIFIQUESE.-                       
		


       