VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Formulación de Cargos, el día 16 de julio de 2015, a las 17H00, en la cual el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Jorge  Antonio Parraga Bustamante, por el presunto delito de Robo, tipificado en el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente la denuncia presentada por Ricardo Javier Román Carrión, quién manifiesta: Es el caso señor Fiscal que soy una persona de 42 años de edad y el día de hoy 06 de marzo de 2015,  en momentos que salía del Hotel For Way ubicado en la dirección detallada en mi denuncia, esto es, en la vía Quevedo, un señor que responde a los nombres de Antonio Parraga Bustamante alias El Flaco Toño, este procedió a amenazar con una arma de fuego que le entregue todo lo que cargaba entonces este procede a llevarse mi maletín y mi celular y en la misma cargaba unos diez cheques aproximadamente y alrededor de novecientos dólares en efectivo como también mi table, celular  y esto es por cuanto soy una persona vendedora de productos de material eléctrico y materiales de ferretería y enseguida cigi un carro y me fui al Destacamento de la Policía y luego se hizo un operativo en conjunto con el señor Fiscal y se logró llegar al domicilio del señor que me robo y una vez nos constituimos en la casa del causante de este daño salió su señor padre Jesús Viterbo Parraga Zambrano con cédula de ciudadanía No. 1200952255 y no quería que le realicen el allanamiento para después ya facilitar el mismo por lo que su hijo al parecer se dio a la fuga  esperando señor Fiscal se haga justicia y se realice una exhaustiva investigación en esta denuncia.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- En la referida audiencia el señor Fiscal, propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Jorge Antonio Parraga Bustamante, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, a viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JORGE ANTONIO PARRAGA BUSTAMANTE, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0941951295, con domicilio en la ciudadela San Vicente, cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jorge Antonio Parraga Bustamante, consta lo siguiente: 5.1.- La denuncia presentada por Ricardo Javier Román Carrión, quién manifiesta: Es el caso señor Fiscal que soy una persona de 42 años de edad y el día de hoy 06 de marzo de 2015,  en momentos que salía del Hotel For Way ubicado en la dirección detallada en mi denuncia, esto es, en la vía Quevedo, un señor que responde a los nombres de Antonio Parraga Bustamante alias El Flaco Toño, este procedió a amenazar con una arma de fuego que le entregue todo lo que cargaba entonces este procede a llevarse mi maletín y mi celular y en la misma cargaba unos diez cheques aproximadamente y alrededor de novecientos dólares en efectivo como también mi table, celular  y esto es por cuanto soy una persona vendedora de productos de material eléctrico y materiales de ferretería y enseguida cigi un carro y me fui al Destacamento de la Policía y luego se hizo un operativo en conjunto con el señor Fiscal y se logró llegar al domicilio del señor que me robo y una vez nos constituimos en la casa del causante de este daño salió su señor padre Jesús Viterbo Parraga Zambrano con cédula de ciudadanía No. 1200952255 y no quería que le realicen el allanamiento para después ya facilitar por lo que su hijo al parecer se dio a la fuga  esperando señor Fiscal se haga justicia y se realice una exhaustiva investigación en esta denuncia; 5.2. Parte Policial informativo, suscrito por  el CBOP. Alex Aranda, CBOS. Luis Guamán y Policia Alex Cola, quienes expresan en dicho parte, que el día 06 de marzo de 2015, a las 08H30 aproximadamente, en la vía a Quevedo, ciudadela San Vicente, cantón El Empalme, en circunstancia que nos encontrábamos de servicio de patrullaje por el sector del centro se acercó el señor Román Carrión Ricardo Javier, con cédula de ciudadanía No. 0909043390, de 42 años de edad, quién me solicito colaboración, ya que minutos antes en el lugar y hora antes mencionado había sido objeto de asalto y robo con arma de fuego por parte de un individuo de tes trigueña que bestia una camiseta negra y un pantalón corto color azul, mismo que se  le había sustraído: un maletín en cuyo interior se encontraba una table color blanco con negro, un celular, diez cheques de diferentes cuentas bancarias y la cantidad de 900 dólares americanos en efectivo, por lo que solicite colaboración del personal policial del ECO – 02, al mando del Sgos Jhonny Cusme y personal del Charlie 02, al mando del Cbop. Alex Aranda con quienes conjuntamente indagamos por el sector a personas del lugar si habían visto a un individuo que vestía una camisa negra y un pantalón corto azul sin obtener ninguna respuesta por parte de las personas cercanas al lugar, en ese instante se acercó un individuo quién no quiso identificarse por temor a represalias e indico que había observado el momento del hecho y cuyo causante era el “ FLACO TONO”,  mismo que responde a los nombres de ANTONIO PARRAGA BUSTAMANTE, logrando ubicar su domicilio situado tras el estadio de la ciudadela San Vicente y por tratarse de un delito flagrante se solicitó la presencia del señor Fiscal doctor Santo Ardila Zambrano, para realizar el respectivo allanamiento del inmueble, quién llego hasta el lugar y autorizo el ingreso a la vivienda de la señora  Gladis Santiago Bustamante Mendoza, madre  del señor Antonio Parraga Bustamante y propietaria de dicho inmueble donde habita el mencionado autor del hecho por lo que en presencia de mencionada señora se ingresó a tres viviendas de su propiedad tratando de localizar al individuo y las cosas sustraídas sin obtener un resultado positivo nos retiramos del lugar conjuntamente con el  señor Fiscal, posterior a lo realizado se trasladó al hoy perjudicado hasta las instalaciones de la Fiscalía para que presente la respectiva denuncia; 5.3.- 5.3.- Parte Policial suscrito por el CboP. Alex Aranda Guamanquispe y CboS. Luis Guamán, quienes expresan que el día 06 de marzo de 2015, en circunstancia que encontrándonos de servicio como Charly 2 las 24H00, en horas de la mañana se tomó procedimiento de un asalto y robo a mano armada, hecho perpetrado presumiblemente por el ciudadano JORGE ANTONIO PARRAGA BUSTAMANTE, en contra del ciudadano Román Carrión Ricardo Javier, en circunstancia que había salido del Hotel Four Ways, con dirección a su trabajo, por tal motivo se le había solicitado a los familiares del ciudadano en mención, específicamente a su señor Jesús Viterbo Parraga Zambrano, con cédula de ciudadanía No. 12009522255, que colabore con la investigación y si es su hijo el que había ocasionado este hecho nos ayude con la recuperación de los documentos y accesorios que solo le sirven a su propietario, es así que a las 13H00 del día de hoy, llega hasta las instalaciones de la Policía Judicial El Empalme el señor Jesús Viterbo Parraga Zambrano, portando un maletín color negro en cuyo interior se encuentra los siguientes accesorios: Una Tablet marca Huawei, color plomo con blanco IMI: 864704020540896, un celular marca Nokia color plomo con negro IMI: 013224/00/43491/9, dos facturas ros, 02 carpetas de color amarillo con documento en interior, 1 catálogo de ventas, 1 carpeta color azul, 1 carpeta color blanco, 02 cheques pertenecientes al Banco Pichincha con la cantidad de 172,21 y 121.64 a nombre de Construya; 03 cheques del Banco de Guayaquil con la cantidad de 231,81,233, 233, una agenda color café, 01 cartucho marca Epson, quién procede a realizar la entrega de los accesorios, los mismos que habían sido sustraídos en horas de la mañana, indicando que luego de que nos habíamos retirado de dicho lugar había realizado una búsqueda por los alrededores de su domicilio, encontrando abandonado el maletín en un terreno baldío, y desconociendo el paradero de su hijo, por tal motivo se le llamo al señor fiscal quién indico que se le traslada hasta las oficinas de la Fiscalía, con la finalidad que se recepte una versión. Por tal motivo se procede a realizar el respectivo ingreso de las evidencias mediante cadena de custodia, al centro de acopio de evidencias de esta dependencia judicial, cabe indicar que al momento de realizar l ingreso de las evidencias no se encontró ningún dinero en efectivo como indica la denuncia presentada por el señor Ricardo Román. Adjunto a la presente la respectiva cadena de custodia; 5.4.- Parte policial No. 263, suscrito por el Policía Francisco Oñate, quién procede a dar cumplimiento a la boleta de detención en contra del ciudadano JORGE ANTONIO PARRAGA BUSTAMANTE, detención ocurrida en el día 16 de julio de 2015, a las 12H30, en la vía a Quevedo, ciudadela San Vicente a la altura del Estadio; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Jorge Antonio Parraga Bustamante, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la administración pública; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Jorge Antonio Parraga Bustamante, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con el derecho a la propiedad. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 189  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Jorge Antonio Parraga Bustamante, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Robo, previsto en el Arts. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a JORGE ANTONIO PARRAGA BUSTAMANTE, a la pena única de VEINTE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 16 de julio de 2015, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América ( $ 3540,oo) que corresponden a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.7 del COIP, que deberá hacer el sentenciado en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Jorge Antonio Parraga Bustamante, hasta por un valor de $ 3540,oo (tres mil quinientos cuarenta dólares de los Estados Unidos de América).- Sin reparación a la víctima, por haber sido devueltos los bienes sustraídos a la víctima.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señor  Ricardo Javier Román Carrión y en contra del sentenciado señor Jorge Antonio Parraga Bustamante; debiendo el señor actuario elaborar los oficios a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor solicito la suspensión condicional de la pena, por lo que se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo que establece el art. 630 del COIP, la misma que se señaló para el día 24 de julio de 2015, a las 10H30, llevándose a efecto la referida diligencia, conforme consta de la acta que reposa en autos, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado en la audiencia solicito la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía emitió su pronunciamiento oponiendo a la suspensión condicional de la pena, por cuanto no cumplen los requisitos exigidos en el art. 630 del COIP; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, el sentenciado señor Jorge Antonio Parraga Bustamante, no ha presentado ninguna documentación que justifique que no tiene vigente otra sentencia, ni justifica los antecedentes personales, sociales y familiares el sentenciado; cabe indicar que ésta Unidad Judicial, el sentenciado tiene otra causa penal signada No. 09272 – 2015-00213, por el delito de robo, donde se dictó auto de prisión preventiva en contra del señor Jorge Antonio Parraga Bustamante.  Por lo que existe el eminente riesgo para la sociedad y el peligro de evadir el cumplimiento de la pena, por lo que al no haberse cumplido con lo dispuesto en el  art. 630 numerales  2 y 3 del COIP, el suscrito Juez resuelve negar la suspensión condicional de la pena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.-NOTIQUESE Y CUMPLASE.- 