EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-03921

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de agosto del 2019

Hora de Inicio/instalación:

09h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
AGENTE FISCAL
	leonv@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER 
	
ABG. ROSA FIALLOS
  Defensor Púb.
	
@gmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER,

-ABG. DEF.- Comparezco en representación de FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, no se advierte ningún tipo de vicio que afecte el presente proceso.

ABG. DEF._ Mi representado se acoge al derecho al silencio.

ABG. DEF._ La Defensa no comparte el tipo penal, no se ha probado el delito de robo, estaríamos frente al delito de hurto Art. 196, inc. 1 en calidad de tentativa, no se ha demostrado la fuerza en las cosas del que nos habla el Art. 189, inc. 2, 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


-Comparezco como Fiscal, de la revisión del expediente no se advierte ningún vicio que vaya a afectar la presente causa, solicito se lo declare valido.

FISCAL: Como alegato de apertura, Sobre los hechos ocurridos en 21 de agosto del 2019, a las 23h15 en el Guasmo, Complejo Bodegas Maribos, lotización Zatiron; y las cámaras de circuito cerrado se percatan de que un ciudadano, FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, se estaba sustrayendo una lavadora LG, siendo detenido. Lo que la Fiscalía probará.

TESTIMONIO DE OLEAS OLEAS BYRON VICENTE: c.c. 0603923012; Frente al City Mall un ciudadano nos pedía colaboración, que al revisar las cámaras observaron a un ciudadano en el interior de las Bodegas, al abrir las bodegas nos percatamos que se sustraía una lavadora, al ver la presencia policial pretendió ocultarse en unas oficinas, luego fue neutralizado, la lavadora fue ingresada como evidencia  el ciudadano que fue apresado fue el  No se encontraba acompañado  en las Marta de Roldos, atrás del City mal, es la Bodegas Maribos, Mz. C 20  El propietario estaba monitoreando el lugar y observa al ciudadano que se sustraía una lavadora  Lavadora LG de color blanca  Si reconozco las imágenes, son de la bodega donde se produjo la detención del ciudadano  

PREGUNTA ABG. DEF.- cuando llegamos estaba junto a la lavadora, al ver nuestra presencia sale corriendo y pretende esconderse en unas oficinas.

FISCAL: Sobre los hechos ocurridos en 21 de agosto del 2019, a las 23h15 en el Guasmo, Complejo Bodegas Maribos, lotización Zatiron; y las cámaras de circuito cerrado se percatan de que un ciudadano, FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, se estaba sustrayendo una lavadora LG, siendo detenido. Con las pruebas se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, se ha probado el nexo causal, con el parte de aprehensión; el informe pericial de reconocimiento de evidencias; informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; certificado de antecedentes penales; Fiscalía sugiere una pena de UN AÑO para el procesado; solicito que mediante sentencia se declare la culpabilidad por el Art. 189, inc. 2 del COIP, en el grado de tentativa, esto es por Robo; se establezca la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima.- 



Extracto de la Resolución:  

Una vez escuchada las partes procesales corresponde resolver, se considera que éste juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa; dentro de la sustanciación de la causa no se observan vicios que vayan a afectar la validez de la presente, por lo que se la declara valida. Las partes expusieron su teoría del caso, Sobre los hechos ocurridos en 21 de agosto del 2019, a las 23h15 en el Guasmo, Bodegas Maribos, lotización Zatiron, mz. C 20; y las cámaras de circuito cerrado se percatan de que un ciudadano, FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, se estaba sustrayendo una lavadora LG, de 15 kg siendo detenido y procesado por el Art. 189, inc. 2 del COIP, esto es por robo. Las partes presentaron sus pruebas testimoniales y documentales. Se dicta sentencia condenatoria en contra de FARIAS CAMEJO PEDRO ALEXANDER, por adecuar su conducta típica y antijurídica al art. 189, inc. 2 en concordancia con el Art. 42, núm. 1 lit. a) del COIP como responsable del delito de Tentativa de Robo con fuerza en las cosas y se le condena a cumplir la pena de UN AÑO privado de su libertad que deberá cumplirlos al interior del Centro de Privación de Libertad; al pago de la multa de 10 SBU, como reparación integral a la víctima se dispone la devolución de la lavadora a quien justifique su pertenencia. Las Partes Procesales quedan notificadas. Hasta aquí la presente diligencia. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.-  


ABG. DEF._ Solicita fecha para Suspensión Condicional de la Pena.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

19 minutos con 51 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 1 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL