VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio  en la presente causa penal, el señor Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez del Unidad Judicial Penal del Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo el dictamen fiscal, con fecha Martes 29 de Septiembre del 2015, las 12h26, emitió su Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, como presunto autor del delito de robo, tipificado y sancionado en el Arts. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR,  procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY ZONAL 8 “REGIONAL GUAYAS, en cumplimiento de la medida cautelar, de prisión preventiva, que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente, para dictar la mencionada Resolución, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra de los procesados LUIS EDUARDO REYES MOREIRA y demás recaudos procesales, que obran del proceso. Ejecutoriado por la Ministerio de la Ley la Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el  Juez de origen de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque  conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, fue puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de la Resolución motivada de Llamamiento a Juicio, conjuntamente con el Acta Resumen; y,  se convocó a Audiencia Oral de Juicio, la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 11 de Febrero del 2016, las 08h30; con la presencia del Tribunal conformado por  los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y,  Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Juez Ponente y redacta la presente sentencia; y; el representante de la Fiscalía, Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza; y,  Ab. Luis Calva Campoverde, de la Defensoría Pública de esta Ciudad de Milagro, representando al procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, llamado a juicio por el delito de robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 1), literal a), todos del Código orgánico Integral Penal; y, DE IMPONERLE UNA PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, POR DICHO DELITO PUNIBLE COMETIDO; y en aplicación  a lo que estatuye el Art. 76 numeral 7, letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en los Arts. 398, 399 del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 del Código Orgánico Integral penal,  por lo que el JUICIO ES VÁLIDO, y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. Concede la palabra a la señor  Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALÍA: A fin de sustentar sus alegaciones, la fiscalía presenta como medios de prueba: Los hechos acontecidos, en el Cantón Naranjal, particularmente en la Parroquia Jesús María, a la altura del cementerio, hechos que se subsumen, en un delito flagrante, donde fue detenido el ciudadano LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, dando conocimiento a la fiscalía, el parte de detención, que lo elaborara la Subtte. María del Carmen Valencia Chora, y, otros agentes aprehensores, las circunstancias Señores Jueces se dan en merito, mientras que el bus de la cooperativa OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal Cuenca, el día 25 de Julio del201,  aproximadamente a las 14h30, al llegar a la altura de Jesús María, toma y embarca a tres sujetos que simularon ser pasajeros, los mismos que de forma inmediata, sacaron a relucir tres armas corto punzantes, esto es  cuchillos y de forma inmediata, proceden a intimidar, tanto al conductor, como a los pasajeros, para de forma brutal, empezaron agredir a los pasajeros, que se encontraban dentro del auto motor y proceder a substraerle sus pertenencias, por ser un hecho fragante, en forma inmediata, los perjudicados, una vez que los delincuentes procedieron a sustraerse sus pertenencias y darse a la fuga, toman contacto con la policía, esto es particularmente con la Subtte. María del Carmen Valencia Chora y en una persecución interrumpida, logran capturar a uno de ellos, esto es al señor Luis Eduardo Reyes Moreira, a quien se lo identifica, por parte de los perjudicados del auto motor, como uno de los autores del asalto y robo de la cooperativa OCCITRANS, en el momento de la detención, se lo logra ubicar, con parte de la evidencias substraída, la misma que fue debidamente ingresada, por los protocolos de cadena de custodia y serán mostradas en esta audiencia, consecuentemente al ser un hecho flagrante como se menciona, fue puesto a órdenes de las autoridades competentes y resuelta su situación jurídica dentro de las 24h00, señores Jueces de Garantías Penales, la fiscalía tiene la pretensión institucional, de dejar justificada en esta audiencia, la existencia material, del delito de robo calificado, tipificado y reprimido, en la primera parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, presentara abundante prueba directa,  con la cual justificara este premisa procesal, así mismo, tiene la voluntad institucional, de dejar debidamente acreditada, la responsabilidad del ciudadano Luis Eduardo Reyes Moreira, a quien se lo categoriza como autor directo, de conformidad con lo expuesto en el Art. 42 numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal,  para aquello, ha traído a esta audiencia, los testimonios de las víctimas, que sufrieron el asalto y  robo dentro de la cooperativa OCCITRANS, del sector Jesús María del Cantón Naranjal, luego de evacuar toda la prueba señores, se solicitara la imposición de una pena proporcional al dicho acusado, teniendo en consideración, que opera agravantes en la presente audiencia, como así lo visualizaran ustedes mismos, consecuentemente al existir victimas dentro de la infracción, el Art. 11 del  Código Orgánico Integral Penal, demandara la imposición de una pena integral al daño ocasionado tanto para el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, que son víctimas dentro de este juicio, tomando en consideración señores Jueces, de algo como premisa  que la fiscalía considera, que al momento de la aprensión de  Luis Eduardo Reyes Moreira,  el mismo que engañando a la administración de justicia, se hizo pasar por menor de edad, y que luego de ser descubierto, fue también procesado por el delito de fraude procesal, consecuentemente señores Jueces, la fiscalía dejara debidamente acreditado, todas y cada una de las exposiciones, que ha realizado y en el momento procesal, de prueba oportuno, anunciara los testigos y peritos que han sido debidamente asignados. TEORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: AB. LUIS CALVA CAMPOVERDE; Mi defendido han sido detenido sábado 25 de Julio del 2015, antes de su detención, mi defendido aproximadamente 10:00,  sale de su domicilio, que se encuentra ubicado en la ciudadela de las Mercedes, quien iba con dirección al cantón Naranjal,  para comprar dos funditas de caramelo, para  poder vender en los transportes en buses urbanos, con ese  dinero que iba a recaudar mi defendido, se iría a visitar a su hermana a la provincia Santo Domingo de los Colorados, en el camino se encuentra con el señor Adán Cabero y Javier Cabero, quienes le preguntan a donde iría y mi defendido dijo, que iría a comprar una funda de caramelo, para vender y los señores le dijeron mejor vamos a camellar,  vendiendo tamarindo y mi defendido le pregunto cuanto le pagaría y le dijeron 20 a 25 dólares, a mi defendido le pareció muy buena esa cantidad, porque necesitaba para ir a visitar a su hermana a Santo Domingo, con esa intención, mi defendido, se dejó convencer por estos señores Adán Cabero y Javier cabero, que han sido personas que ya conocen lo que es la privación de libertad, en eso Javier Bryan Cabero,  sube al vehículo, mi defendido se sienta en la parte delantera, al lado de la ventana y los otros dos se sientan en la parte de atrás y estas dos personas, se levantan de los asientos  y dicen esto es un asalto que nadie se mueva, mi defendido observa, que uno de los señores saca un cuchillo, mi defendido un joven  de 18 años de edad, se asusta y se quedó estático,  de ver que iban a ser esas dos personas, que le invitaban hacer un camello, en eso Adán le dice párate y baja y asustado, Adán le saca un cuchillo y sale corriendo con la mochila, en donde habían guardado todas las cosas sustraídas, productos de robo, lo guardan en la mochila y ponen a correr a mi defendido, mi defendido se asustó, estaba paralizado, este le insulta y sale corriendo, confundido, desconocido del asunto que habían hecho, del auto ilícito, la defensa no va a negar, que mi defendido, fue engañado por estas personas, de un tal falso camello, ya que estas personas, habían planificado subirse al vehículo, para sustraerse las pertenencias de las personas,  de esta forma señores Jueces, mi defendido, no va a negar, que sí estuvo en el interior del vehículo, pero la participación de él, no es que el agredió, insulto o saco un cuchillo, para herir   a los pasajeros de la cooperativa OCCITRANS, simplemente, mi defendido fue utilizado, para llevar la mochila, con los objetos sustraídos, por los señores Adán Cabero y Javier Cabero, por lo que la defensa, solicita ante ustedes, la debida pena  proporcionada, realmente mi defendido, bajo engaños, a infringido la ley, y por lo tanto la defensa, pide una pena, que sea de manera proporcional a la infracción, de la ley, por lo tanto la defensa señor juez, no va  a negar, que sí estuvo dentro del vehículo, ya que fue engañado, por estos dos individuos. CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del código Orgánico Integral Penal se abre la etapa de prueba, solicitadas por las partes procesales: 4.1.- Practica de Prueba TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.-4.1.1.- TESTIMONIAL:  4.1.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL ARCÁNGEL ESCANDÓN TIVILLIN, quien contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 52 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Jubilado; Instrucción, Secundaria; Domiciliado en Cuenca; CONTESTANDO EL INTERROGATORIO DE LAS PARTES INDICO: La ruta Naranjal - Cuenca, a la altura del cruce de Jesús María, a un kilómetro del cruce de la vía a Cuenca, se embarcaron tres jóvenes, de los cuales sacaron el cuchillo y dijeron ESTO ES UN ASALTO, no me dejaron reaccionar nada, entonces uno me puso el cuchillo en el cuello, los dos, pasaron a la parte de atrás de los pasajeros, entonces me supongo, que desbalijaron la parte de atrás, a mí se me llevaron el canguro de cobrador, el que me corto con el cuchillo, luego al conductor, le pedía que acelere, que le baje a la velocidad, que se pare y luego que arranque, eso indicaba, el que me tenía a mi sujeto, con el cuchillo, entonces luego que desbalijaron, preguntaron al resto, si ya estaba todo realizado y los dos muchachos dijeron que si, entonces él dijo: bajarse y se bajaron, los dos muchachos, después de comprobar que ya habían robado todo, porque nosotros rodamos unos 600 metros, donde se bajaron y se metieron a una bananera, a mí se me llevaron de lo que cobraba, unos 120 a unos 140 dólares con el canguro y sé que los otros dos, estaban desbalijando a los pasajeros de la parte de atrás; Los otros pasaron en la parte de atrás, y yo estuve en la entrada como cobrador, entonces ellos se fueron a la parte de atrás y según lo que yo le escuchaba, al señor que me tenía a mí, decía revisaran bien a los pasajeros, saquen todo lo que tienen, eso le decía a los dos que estaban detrás, porque solo oí, yo no vi nada, Una vez que los pasajeros se bajaron, tomamos contacto con la policías; Llegaron los policías  y hubo alguien que les guio a los policías, al lugar de donde paraba uno de ellos, el señor que está aquí presente, es uno ese de los tres  muchachos, que participo en ese asalto, él se subió y paso a la parte de atrás. No, pude ver qué participación tubo el señor que está aquí detenido, porque yo estaba en la puerta y los hice subir, yo les conozco a los dos muchachos, eran los tres que estaban debajo de un árbol, esperando el bus, como siempre suelen subir ahí, el joven estaba cargado una mochila, me dijeron lléveme hasta la entrada del Agua Caliente, Ellos apenas se subieron, dijeron esto es un asalto; La persona que me cogió a mí, no se encuentra en este lugar presente. Pasó a la parte de atrás, pero no vi que hizo; pasaron el  que me tenía a mí y dos más. 4.1.1.2.-CARLOS RODRIGO CAMPOVERDE RUILOVA. Quien contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 35 años, de edad; Católico, Ecuatoriano, Profesión, Transportista; Instrucción, secundaria; Domiciliado en el Cantón Naranjal; AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Yo, viajaba dentro del bus OCCITRANS el día 25 de Julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente; Ese día yo viajaba a la ciudad de quito, a un Bautizo y en la parada de Naranjal, llega un bus OCCITRANS y decidí viajar a Cuenca, en esta unidad, en lo cual el bus paro, como unos cinco minutos, en el cruce de Jesús María, y se subieron varios pasajeros, iban como unos 30 pasajeros en  total, en esa unidad, cuando vamos pasando, por el cementerio de Jesús María, un individuo de camisa blanca, obeso saludo a todos y dijo que era un asalto, tenía un cuchillo y luego se levantaron tres individuos más, casualmente uno que iba a mi lado, otro que iba más adelante y otro de al fondo, todos aparentaban ser menores de edad, contextura física delgados y uno de ellos traía un pasamontañas, cuchillos y nos quitaron lo poco que teníamos, tardaron como dos o tres minutos, de ahí salieron; El señor  Luis Eduardo Reyes Moreira, es una de las personas que participo en el acto ilícito, él fue el que me quito la plata, cuando se bajaron, quedamos sorprendidos y dijimos sigámoslos y los seguimos, lo correteamos por el cementerio, casualmente yo me lo correntié y el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin, siguió a los otros señores, por el lado izquierdo,  pero se nos desaparecieron, el que yo seguí, se me desapareció, se metió a una bóveda en el cementerio y se me escondió, ya como a los cinco minutos lo trajeron; La Policía Nacional colaboro en eso. Se subieron, en el cruce Jesús María; Pude observar, que se subieron, unas 15 personas; Nos dijo señores buenas tardes, esto es un asalto y saco un cuchillo; Educadamente saludo; Fueron cuatro personas, las que realizaron el robo, incluso uno estaba sentado a mi lado; Estaban sentados normal; Ellos se subieron en el cruce, ahí cogían pasajeros y ahí se subieron y vi al muchacho que se sentó al lado mío, desde el cruce, Saludo a todos con ese cuchillo y dijo esto es un asalto y tenían aprensado al chofer, el cobrador iba en la puerta, a él le quitaron el canguro, las otras tres personas, se llevaban todo lo que había, incluso uno de ellos, se puso a forsajear con una viejita, que no le quería dar una fundita, con unas monedas, tenían cuchillo, el gordito y un segundo individuo más, No, recuerdo al otro individuo, porque estaba sorprendido, pero sí  sé, que el que está presente, me quito el dinero; Yo mismo le entregue la billetera. 4.1.1.3.- TESTIMONIO DEL SGTP. ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA;(Que elabora parte de aprensión). Quien contestando las generales de ley dijo ser: Casado; 43 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, Sargento primero; Instrucción, secundaria, Domiciliado en el Cantón Naranjal. AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  El día 25 de julio del 2025, por disposición del ecu 911, en la circunstancia que me encontraba de turno, como policía judicial, nos trasladamos al hasta el sector del cementerio, de la parroquia Jesús María, por lo que conjuntamente desde el UPC Villanueva, nos trasladamos, en donde se procedió a intersectar, una cooperativa de  transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal de Cuenca, donde se tomó contacto, con el señor Mecías Carpio Medina, quien indico, que en circunstancias, que se encontraba trasladándose a dicha ciudad, en el sector del cruce Jesús María, se habían embarcado tres sujetos, lo mismo que en el trayecto, habían sacado a relucir armas, indicando que eran cuchillos y han procedido a desbalijar a los pasajeros, por lo que inmediatamente, se procedió a realizar una búsqueda, por todo el sector y al llegar a la altura de la ciudadela de las mercedes, se logró encontrar a un ciudadano, que se logró identificar como LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, el mismo que fue reconocido por el perjudicado, indicando que era uno de las  personas, que había participado en dicho robo, el cual indico que era menor de edad, con 17 años de edad y se le encontró una mochila de color negro, con un cuchillo y se encontró unas prendas de vestir, indicando de que era parte de las pertenencias, que había sido substraídas a los pasajeros, fue trasladado hasta la fiscalía del cantón Naranjal, a donde se puso en conocimiento, del señor fiscal; Llevo en la Policía Judicial aproximadamente unos 21 años; he realizado un sinnúmero de partes policiales, y la firma que esta en este parte, es la misma que utilizo, en mis actos públicos y privados; Se verifico en el sistema, si tenía antecedentes judiciales, pero no salían los datos de él. Si, para efecto del presente informe, previo a la delegación del señor fiscal, el suscrito investigador, pues se trasladó hasta las dependencias de la Policía Judicial; Entonces, para esta situación, nos fue puesta a la vista, un vehículo tipo ómnibus, marca Chevrolet, color verde, el numero serial que consta en dicho informe, de placas UAH0259, de la cooperativa OCCITRANS, el mismo que según indicaba en el parte policial, pues, era el bus, que había sido objeto de asalto de los pasajeros, para lo cual, se procedió, a realizar la toma fotográfica, la misma que correspondía, a un vehículo de color verde, que tenía los dígitos 0053, presentaba retrovisores, se verifico el número de chasis, el mismo que correspondía y coincidían con el número de la matrícula, que se encontraba en el documento propuesto, no se pudo verificar el número del motor, en virtud de que había la dificultad, de poder levantar entre toda esa situación; es todo lo que puedo indicar, en honor a la verdad; Me ratifico en mi informe, íntegramente; Yo si hice el reconocimiento de las pruebas, como es el bus en general, que fue puesto a la vista; Yo realice el reconocimiento, como perito, debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. 4.1.1.4.- TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO CASTRO, Contestando las generales de ley dijo ser: Soltero; 36 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, cabo primero; Instrucción, secundaria; Domiciliado en el Cantón Buena fe, Provincia de los Ríos. AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  El día 25 de julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente, se había suscitado un asalto y robo a una cooperativa de transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal, Cuenca;  entonces fuimos alertados por el Ecu 911, el mismo que nos  indicó la ubicación, de donde se encontraba ese momento el bus, que fue pasando el cementerio, que corresponde al cruce de Jesús María, Si en ese circuito del UPC, yo estaba, tomamos contacto con los señores pasajeros, que iban en esta unidad y nos indicaron, de lo que se les había substraído sus pertenencias y uno de los pasajeros indicaba, de que viven cerca del sector y conocían a los individuos, por lo que nos dieron las referencias donde se habían ido a pie, se habían fugado, entonces, realizamos un operativo conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia, que se encontraba ese momento en el patrullero, en tratar de ir ubicando al ciudadano, que se encuentra en estos momentos detenido, entonces ahí, se le encontró al señor, una maleta con un cuchillo y fue reconocido, como posterior se lo trasladó, donde se encontraba el bus y fue reconocido por los pasajeros, que se encontraban en la unidad ese momento, Yo realice la aprensión del señor LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia; Fue reconocido plenamente por los pasajeros; Lo detuvimos, en el sector ciudadela de las Mercedes, en el cruce de Jesús María, aproximadamente a unos 800 metros del sector, de  donde se encontraba el bus. En todo momento, presto la colaboración, la Policía, de igual forma, en el momento que fue señalado por los pasajeros, el admitió que cometió ese error y que se encontraba en el lugar; Admitió que estuvo dentro del bus, incluso posterior a eso, ya cuando se lo trasladó, el indico que era menor de edad, incluso mi sargento le verifico los datos y se le ingreso como menor de edad, se lo aisló. 4.1.1.5.- TESTIMONIO DEL CboS. ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, (perito reconocedor del lugar de los hechos) Quien contestando las generales de ley dijo ser:  Casado, De 29 años, de edad; Católico; Ecuatoriano; Policía Nacional, cabo segundo; Instrucción, secundaria; Domiciliado en Guayaquil; AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.-  Llevo en la Policía Nacional, dos años; en estos dos años, he realizado unos 80 informes, aproximadamente; El contenido de la pericia que realice, es el reconocimiento de lugar de los hechos, me traslade hasta el lugar, donde se había cometido un asalto y robo a un vehículo de transporte público, en el sector de Jesús María a la altura de la pista de aviación Utipalma, igualmente ahí queda ubicado el cementerio de la localidad, de la parroquia Jesús María, se describe el lugar, como una escena  abierta, ese sector es desolado, no existe alumbrado público, la vía de primer orden; Posteriormente continuando con la diligencia me traslade hasta el lugar, donde se indica que fue detenido el ciudadano antes mencionado, es un lugar abierto, es en la misma parroquia Jesús María, en la ciudadela Las Mercedes, el lugar es un sector abierto, con unas calles  de segundo orden, así mismo, se ubica un inmueble, fuera del mismo inmueble, se observa que hay máquinas de juegos, así mismo indica el parte policial, que ahí mismo fue, fuera del inmueble fue detenido, el señor acusado; Yo, solo realice, el reconocimiento, del lugar  de los hechos; 4.1.2.- PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía presenta en copias debidamente certificadas, el parte policial de detención del procesado, denuncia presentada por una de las victimas Juan Antonio Chunir Zumba,  Versión del oficial el bus Miguel Arcángel Escalón Tivillan, denuncia de Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, copia de la matrícula del carro Chevrolet del transporte Occidental, denuncia presentada por el conductor del bus Prudencio Mesias Carpio Medina, Informe pericial de Reconocimiento de Evidencia, Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos, en total 28 fojas; 4.2.-PRACTICA DE PRUEBAS  DOCUMENTAL y TESTIMONIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO; 4.2.1.- TESTIMONIAL: 4.2.1.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: LUIS EDUARDO REYES MOREIRA.- Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; De 19 años de edad; Evangélico; Ecuatoriano; Vendedor ambulante; Instrucción, Secundaria; Domiciliado en las Mercedes, en el cruce de Jesús y María: Sobre los hechos y acusación fiscal manifiesta: Las personas que estaba declarando, estaban  diciendo, que él, me había dado la plata, eso no fue así, fue el gordito que le puso el cuchillo, el mismo le saco, la verdad el sí dijo, cuando yo le cogí a la ceñito, aunque no era viejita como él dijo, era una muchacha, yo le cogí las monedas y ella dijo devuélveme la cedula, yo le cogí y la abrí, la cartera y  cogí nomas las monedas, la cedula se la devolví, los muchachos me dice, vamos bajando, hay que bajar, se bajaron y me dice corre, ya pues era la primera vez que hacia esto, me encontraron en unas máquinas jugando, y ahí me cogieron, yo ya estaba por mi casa, cuando me encontraron con la maleta, que todavía no la había dejado y el cuchillo que me encuentran,  la blusa que estaba ahí, pero lo que dijo el señor, de que yo le había cogido, eso es mentira, eso es falso, la verdad es que a la ceñito, sí le quite las monedas; Me invito, a subirme al bus, Adán Cabero; yo iba saliendo de mi casa,  cuando voy pasando por un Cyber, ellos estaban escuchando música y me dicen, ven acá, le digo que pasa, me dice en que estilo andas, yo digo nada, voy a Naranjal, a comprar un par de fundas de caramelos, voy a vender, porque tal vez el Domingo o el Lunes me voy a Santo Domingo, donde mi hermana, ya pues me dice, vamos a camellar por acá arriba, por tamarindo, a camellar, a lo que empezamos a camellar, ellos sacan primero el cuchillo,  esto es un asalto dicen, y es verdad, que yo estaba al lado de un señor ahí, pero en los asientos primeros y él dijo que yo había ido para atrás, mentira es eso, porque yo estaba ahí al frente, a mí fue el primero, que me hicieron bajar a correr, porque los dos, que bajaron al último, cogieron por otro camino, yo corro por el cementerio, cuando me salen cogiendo; Yo no sabía si el camello, era de trabajar o camello de robar, porque si me decían, vámonos a robar, yo les decía sabes no, prefiero vender mis fundas de caramelos; Yo soy, vendedor ambulante, me conocen por ahí, no digo que todos, unos que otros me conocen, me han visto vendiendo también; Me quede paralizado, imagínese, uno que no está en nada y que así como salieron perjudicados, así mismo yo me sentía, pero él me dijo párate, párate, y ahí me pare y me dijo coge, pues coge lo que puedas, y ahí es que yo le hice caso y ahí es que actué con la joven, no era viejita, era una joven, yo no estoy loco, tampoco demente para decirle que era una viejita, era una muchacha, le devolví su cedula; Yo nunca, insulte  a nadie; Es mi primera vez, que caigo yo detenido; Me siento arrepentido, yo ya le dije a papa Dios, que me perdone, por todo lo que he hecho; Trabajaba de vendedor ambulante, también por ahí me salía trabajo en bananeras, embarques; Me gustaría también, que estén los dos que estaban conmigo, pero no están, no los cogieron; Yo no quiero, que tan solo a mí me cojan, que lo cojan a ellos y que también declaren, de cómo fue, ya que a mí, es que me están metiendo.  Cuando caí detenido, tenía 18 años, la verdad yo me hice pasar por menor de edad, porque tenía miedo a ingresar a la Peni, esa es mi verdad; 4.2.2.- No presenta Prueba documental;  QUINTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo que establece el Art  618 del Código Orgánico Integral Penal, una vez concluida la fase probatoria, se da inicio a los alegatos finales, en la que las partes alegaran sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable de ser el caso:  5.1.-  FASE DE ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Es indudable, que dentro de esta audiencia. Durante la etapa probatoria, la Fiscalía General Del Estado, ha podido justificar,  con forme al derecho,  la existencia material, del delito de robo, tipificado en la primera parte del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, para aquello justificar, conforme los reconocimiento periciales, tanto la evidencia física, como el reconocimiento del lugar de los hechos, que se toma como premisa para la aplicación de una agravante, lo dispuesto en el Art. 47 numeral 5 , tomando en consideración, lo que ha justificado durante esta audiencia, que la infracción se ha cometido, con la participación de dos o más personas, como en caso se refiere, a la autoría del ciudadano LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, corresponde también revisar, que a esta audiencia comparecieron las víctimas, como son el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, dos ofendidos, quienes fueron objeto de este asalto y robo, y que el primero, en su calidad de oficial de la cooperativa OCCITRANS, que ha identificado plenamente al acusado, como una de las personas, que participo directa e inmediatamente, en el delito de robo, sustrayéndoles las pertenencias, de todos los pasajeros del  bus, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, por su parte a expuesto, con claridad meridiana y ha identificado que el acusado, fue la persona que lo despojo, de su propiedad, como es dinero en efectivo, lo reconoció plenamente, además, que fue la persona, que colaboro con la persecución interrumpida, que termino con la detención y prevención, de la libertad del mismo, señores Jueces, con forme a lo expuesto y más, por los agentes aprehensores, como son Sgto. Roberto Luis Ordoñez Castañeda, el agente Carlos Enrique Zambrano Castro, miembros de la policía, quienes colaboraron en esta aprehensión interrumpida, lo que nos lleva a determinar, que efectivamente, se ha quebrantado el estado de inocencia de LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, independientemente de su condición  de autor directo, la parte acusada, consecuentemente goza, de las atribuciones legales y constitucionales por haberse mostrado y testificado el nexo causal, conforme a la disposición de Art. 155 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía, señores Jueces, acusa a  LUIS EDUARDO REYES MOREIRA de autor directo, de conformidad la Art.42 #1 literal A del delito de robo, tipificado en la primera parte del Art.189, todos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, en relación a los ciudadanos, que comparecieron a esta audiencia, como son el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin y  Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, solicito también que al momento de emitir la sentencia condenatoria, se disponga una reparación a los daños, ocasionados a los señores. 5.2.- ALEGATOS FIBNALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa de tutoría inicial, indico que mi defendido fue engañado, por estos dos señores, tanto por el señor  Adán Cabero y Javier Cabero, quienes le ofrecieron un camellito según ellos, ellos ya habían planificado, con anticipación, el cometimiento de este ilícito y le engañaron de esta manera a mi defendido, quien es una persona joven de 18 años, recién cumplidos, inexperto en cometimiento de un delito, por esa razón, es que lo detienen, porque los otros con gran experiencia, lograron escaparse, a pesar de que mi defendido, siendo un inexperto, en el incumplimiento de la ley, presta la debida colaboración con los agentes aprehensores, presta la debida colaboración, he incluso el agente policía Carlos Enrique Zambrano Castro, indico que no opuso resistencia, que colaboro con la policía, entregándose a la misma policía, así mismo no ha negado su participación, dentro del bus, le indico a la policía, que reconoce que estuvo dentro del bus, pero fue engañado, utilizado por otras personas, que sabían que actividad iban a realizar en dicho bus, así mismo mi defendido, en su testimonio, ha indicado que sí, que fue invitado por el señor Adán Cabero y Javier Cabero a realizar un camellito, ya que mi defendido el realiza su actividad tanto de jornalero como de vendedor ambulante, esto es de vendedor de caramelos, es la actividad a la cual se dedica; Adán Cabero y Javier Cabero, son las dos personas, que le invitaron a realizar un camellito, pero él no conocía, que tipo de camellito iban a realizar, mi defendido, ha indicado que efectivamente por el nerviosismo, el sale corriendo con la maleta, que le indica el ciudadano Adán Cabero, que corra, que corre con la maleta, señores Jueces, usted deberían considerar el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la atenuante transcendental, esto es la colaboración,  que da mi defendido a los miembros policiales, esto es la colaboración, que da a la fiscalía, para que realice la investigación, haciendo una acusación, esto es la colaboración, que realiza ante ustedes señores Jueces, de no negar, aceptar valientemente, indicando de que se arrepiente, de haber realizado esto, porque si el sabia, que el camellito que le ofreció Adán Cabero y Javier Cabero, era de robar, él no lo hacía, y preferiría mejor seguir vendiendo caramelos, que esa es su actividad normal, así lo ubico y lo reconoció valientemente, aquí ante ustedes, que si él conocía que era de ir a robar, no lo hacía, señores Jueces, si bien es cierto, que mi defendido a quebrantado la ley, solicita a ustedes, que a al momento de resolver la situación jurídica de Luis Eduardo Reyes Moreira, se considera las atenuantes,  que ha presentado la defensa, esto es la primera vez que es detenido, esto es la colaboración que le ha dado a los miembros policiales, esto es que no ha puesta resistencia al momento de ser detenido, esto es que no ha agredido, ni a intimidado a ninguna persona, aquí hubo un testigo, que indico que, Carlos Rodrigo Campoverde Ruilova, que el voluntariamente le entrego la billetera, ósea sin utilizar la intimidación, y mucho menos haberle puesto un cuchillo  en su humanidad, para poder cometer dicho delito, si yo voluntariamente, entregue la billetera, considérese lo manifestado por la defensa, señores Jueces, con una pena modificada, a favor de Luis Eduardo Reyes Moreira. SEXTO.- LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: Aplicando la Finalidad de la prueba, así como los Principios de Igualdad, de Oportunidades para las Pruebas; y, el Nexo Causal, de Conformidad a lo dispuesto en lo Arts. 453, 454 y 455del Código Orgánico Integral Penal, tal es así: que con las pruebas practicadas por la Fiscalía, esto es los testimonios de, MIGUEL ARCÁNGEL ESCANDÓN TIVILLIN, quien en su testimonio nos indicó:   La ruta Naranjal - Cuenca, a la altura del cruce de Jesús María, a un kilómetro del cruce de la vía a Cuenca, se embarcaron tres jóvenes, de los cuales sacaron el cuchillo y dijeron ESTO ES UN ASALTO, no me dejaron reaccionar nada, entonces uno me puso el cuchillo en el cuello, los dos, pasaron a la parte de atrás de los pasajeros, entonces me supongo, que desbalijaron la parte de atrás, a mí se me llevaron el canguro de cobrador, el que me corto con el cuchillo, luego al conductor, le pedía que acelere, que le baje a la velocidad, que se pare y luego que arranque, eso indicaba, el que me tenía a mi sujeto, con el cuchillo, entonces luego que desbalijaron, preguntaron al resto, si ya estaba todo realizado y los dos muchachos dijeron que si, entonces él dijo: bajarse y se bajaron, los dos muchachos, después de comprobar que ya habían robado todo, porque nosotros rodamos unos 600 metros, donde se bajaron y se metieron a una bananera, a mí se me llevaron de lo que cobraba, unos 120 a unos 140 dólares con el canguro y sé que los otros dos, estaban desbalijando a los pasajeros de la parte de atrás; Los otros pasaron en la parte de atrás, y yo estuve en la entrada como cobrador, entonces ellos se fueron a la parte de atrás y según lo que yo le escuchaba, al señor que me tenía a mí, decía revisaran bien a los pasajeros, saquen todo lo que tienen, eso le decía a los dos que estaban detrás, porque solo oí, yo no vi nada, Una vez que los pasajeros se bajaron, tomamos contacto con la policías; Llegaron los policías  y hubo alguien que les guio a los policías, al lugar de donde paraba uno de ellos, el señor que está aquí presente, es uno ese de los tres  muchachos, que participo en ese asalto, él se subió y paso a la parte de atrás. Con el testimonio de CARLOS RODRIGO CAMPOVERDE RUILOVA, quien en esta audiencia de juicio indicó: Yo, viajaba dentro del bus OCCITRANS el día 25 de Julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente; Ese día yo viajaba a la ciudad de quito, a un Bautizo y en la parada de Naranjal, llega un bus OCCITRANS y decidí viajar a Cuenca, en esta unidad, en lo cual el bus paro, como unos cinco minutos, en el cruce de Jesús María, y se subieron varios pasajeros, iban como unos 30 pasajeros en  total, en esa unidad, cuando vamos pasando, por el cementerio de Jesús María, un individuo de camisa blanca, obeso saludo a todos y dijo que era un asalto, tenía un cuchillo y luego se levantaron tres individuos más, casualmente uno que iba a mi lado, otro que iba más adelante y otro de al fondo, todos aparentaban ser menores de edad, contextura física delgados y uno de ellos traía un pasamontañas, cuchillos y nos quitaron lo poco que teníamos, tardaron como dos o tres minutos, de ahí salieron; El señor  Luis Eduardo Reyes Moreira, es una de las personas que participo en el acto ilícito, él fue el que me quito la plata, cuando se bajaron, quedamos sorprendidos y dijimos sigámoslos y los seguimos, lo correteamos por el cementerio, casualmente yo me lo correntié y el señor Miguel Arcángel Escandón Tivillin, siguió a los otros señores, por el lado izquierdo,  pero se nos desaparecieron, el que yo seguí, se me desapareció, se metió a una bóveda en el cementerio y se me escondió, ya como a los cinco minutos lo trajeron; La Policía Nacional colaboro en eso.  Con el testimonio de ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA;(Que elabora parte de aprensión). Y manifiesto: El día 25 de julio del 2025, por disposición del ecu 911, en la circunstancia que me encontraba de turno, como policía judicial, nos trasladamos al hasta el sector del cementerio, de la parroquia Jesús María, por lo que conjuntamente desde el UPC Villanueva, nos trasladamos, en donde se procedió a intersectar, una cooperativa de  transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal de Cuenca, donde se tomó contacto, con el señor Mecías Carpio Medina, quien indico, que en circunstancias, que se encontraba trasladándose a dicha ciudad, en el sector del cruce Jesús María, se habían embarcado tres sujetos, lo mismo que en el trayecto, habían sacado a relucir armas, indicando que eran cuchillos y han procedido a desbalijar a los pasajeros, por lo que inmediatamente, se procedió a realizar una búsqueda, por todo el sector y al llegar a la altura de la ciudadela de las mercedes, se logró encontrar a un ciudadano, que se logró identificar como LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, el mismo que fue reconocido por el perjudicado, indicando que era uno de las  personas, que había participado en dicho robo, el cual indico que era menor de edad, con 17 años de edad y se le encontró una mochila de color negro, con un cuchillo y se encontró unas prendas de vestir, indicando de que era parte de las pertenencias, que había sido substraídas a los pasajeros, fue trasladado hasta la fiscalía del cantón Naranjal, a donde se puso en conocimiento, del señor fiscal; Llevo en la Policía Judicial aproximadamente unos 21 años; he realizado un sinnúmero de partes policiales, y la firma que esta en este parte, es la misma que utilizo, en mis actos públicos y privados. Con el testimonio del CboP. CARLOS ENRIQUE ZAMBRANO CASTRO, que indica que:  El día 25 de julio del 2015, a las 14:30 aproximadamente, se había suscitado un asalto y robo a una cooperativa de transporte OCCITRANS, que cubría la ruta Naranjal, Cuenca;  entonces fuimos alertados por el Ecu 911, el mismo que nos  indicó la ubicación, de donde se encontraba ese momento el bus, que fue pasando el cementerio, que corresponde al cruce de Jesús María, Si en ese circuito del UPC, yo estaba, tomamos contacto con los señores pasajeros, que iban en esta unidad y nos indicaron, de lo que se les había substraído sus pertenencias y uno de los pasajeros indicaba, de que viven cerca del sector y conocían a los individuos, por lo que nos dieron las referencias donde se habían ido a pie, se habían fugado, entonces, realizamos un operativo conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia, que se encontraba ese momento en el patrullero, en tratar de ir ubicando al ciudadano, que se encuentra en estos momentos detenido, entonces ahí, se le encontró al señor, una maleta con un cuchillo y fue reconocido, como posterior se lo trasladó, donde se encontraba el bus y fue reconocido por los pasajeros, que se encontraban en la unidad ese momento, Yo realice la aprensión del señor LUIS EDUARDO REYES MOREIRA, conjuntamente con mi Teniente Carmen Valencia; Fue reconocido plenamente por los pasajeros; Lo detuvimos, en el sector ciudadela de las Mercedes, en el cruce de Jesús María, aproximadamente a unos 800 metros del sector, de  donde se encontraba el bus. Con el testimonio de CboS. ANDRES GABRIEL PAREJA MACIAS, (perito reconocedor del lugar de los hechos). Llevo en la Policía Nacional, dos años; en estos dos años, he realizado unos 80 informes, aproximadamente; El contenido de la pericia que realice, es el reconocimiento de lugar de los hechos, me traslade hasta el lugar, donde se había cometido un asalto y robo a un vehículo de transporte público, en el sector de Jesús María a la altura de la pista de aviación Utipalma, igualmente ahí queda ubicado el cementerio de la localidad, de la parroquia Jesús María, se describe el lugar, como una escena  abierta, ese sector es desolado, no existe alumbrado público, la vía de primer orden; Posteriormente continuando con la diligencia me traslade hasta el lugar, donde se indica que fue detenido el ciudadano antes mencionado, es un lugar abierto, es en la misma parroquia Jesús María, en la ciudadela Las Mercedes, el lugar es un sector abierto, con unas calles  de segundo orden, así mismo, se ubica un inmueble, fuera del mismo inmueble, se observa que hay máquinas de juegos, así mismo indica el parte policial, que ahí mismo fue, fuera del inmueble fue detenido, el señor acusado; Yo, solo realice, el reconocimiento, del lugar  de los hechos.- “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado: LUIS EDUARDO REYES MOREIRA. SÉPTIMO.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.-  OCTAVO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida robo con resultado muerte y la integridad corporal o personal robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 segundo inciso del COIP, va de tres a cinco años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. NOVENO: La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Durante la etapa del juicio o desarrollo de la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, y especialmente en la etapa de prueba que señala el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, así como su nexo causal con los elementos materiales, testimoniales e instrumentales a que hace referencia el Art. 498 del invocado cuerpo de leyes, esto es, la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos practicada por peritos quienes mediante testimonio ratificaron sus actuaciones, es decir, se demostró la existencia del lugar o sitio en que se cometió la infracción como es: en el Cantón Naranjal, particularmente en la Parroquia Jesús María, a la altura del cementerio, y de manera principal se demostró la existencia material del delito, que la ley lo define como robo, según el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el informe pericial de evidencias físicas,  así como también con los testimonios rendidos por los agentes de Policía y los perjudicados, corroborando los hechos relatados, en el parte de aprehensión, en el informe de investigaciones y en el testimonio rendido por las víctimas, situación que no ha sido desvanecido o desvirtuado de manera o con prueba alguna de descargo, por parte del procesado, y menos aún con la prueba documental que no tiene ninguna relación con el delito acusado, a excepción para ser utilizado, como circunstancia atenuante de acuerdo con la realidad procesal.- Por lo expuesto, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en el Cantón Milagro, por tener el convencimiento o certeza respecto a la comprobación material del delito y la culpabilidad del procesado mas allá de toda duda razonable, por unanimidad y al tenor del Art. 138 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA” ratifica su decisión inicial anunciada verbalmente y declara la culpabilidad del procesado LUIS EDUARDO REYES MOREIRA: Quien dijo, Ser soltero, de 19 años de edad, de religión Evangélico, nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación vendedor ambulante de instrucción secundaria,  domiciliado en las Mercedes, en el cruce de Jesús y María. en el grado de autor de conformidad al Art 42 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, que tipifica y reprime el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, Imponiéndole: 1.- CINCO AÑOS, como pena privativa de la libertad; la misma que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de Doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del COIP; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);   3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 y Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos; y , 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el  Art. 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial; más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 78.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art 78 del Código Orgánico Integral Penal, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art 622 numeral 6 y Art 628 ibídem, es así  que teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general, multiplicado por el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito, esto es 7 meses y por el cual ha venido litigando, dando un valor total de $2.478,00 (Dos mil cuatrocientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América), (que es  el resultado de la multiplicación de 7 salarios por 354 dólares), que deberá cancelar el sentenciado a las víctimas de manera solidaria, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a las víctimas con este fallo, en su domicilio, si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal interviniente; y, Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público del sentenciado, Luis Eduardo Reyes Moreira, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal.- y, Disposición Final Segunda del Código General de Procesos.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 
  

 