VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra del señor MORA SAMANIEGO LUIS GONZALO, por supuestamente haber cometido la infracción prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión del ciudadano MORA SAMANIEGO LUIS GONZALO, determinando el procedimiento previsto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- ACTUACION DEL AGENTE DE APREHENSIÓN.- dice en lo principal: “Nos encontrábamos en el sector de Bellavista y de repente observe al ciudadano golpeando una puerta y estaba en calzoncillo, procedimos a detener la marcha del vehículo patrullero para verificar lo sucedió  y al detener la marcha el ciudadano se lanzó sobre el patrullero, se trató de conversar con el caballero pero el presentaba fuerte aliento a licor lo cual impedía la comunicación con él, de repente se acercó el señor Wilson Carreño quien manifestó era propietario de una vivienda en ña ciudadela bellavista quien nos indicó que minutos antes el ciudadano escandaloso había intentado agredir a su conviviente y el para evitar esta lesión lo había sacado  la fuerza y por esta razón él se encontraba haciendo escándalo, luego de esto procedimos a su detención. ACTUACION DE LA DEFENSA en lo principal alega.- El abogado de la defensa solicita que se defendido sea escuchado, previniéndole de su derecho a permanecer en silencio una vez que consultó con su abogado ratificó su decisión de ser escuchado: quien dijo: Señor juez pongo en su conocimiento que es mi voluntad pedir las disculpas a la autoridad competente y además mis disculpas como ciudadano cumplidor de la ley, ya que no estuve en mis facultades de una persona norma ya que fui impulsado por el alcohol, señor juez le pido que se conceda mi petición. ABOGADO DE LA DEFENSA.- Esta defensa ha escuchado lo expuesto por el agente de policía, y amparada en lo que dispone artículo 641 del COIP, solicito con su venia se realice un acuerdo. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA: AGENTE DE APREHENSION.- A fin de probar los hechos a presentado como prueba el parte de aprehensión, que se constituyen en documento y ha relatado los hechos en la audiencia juzgamiento que es la etapa donde se practican las pruebas, por lo tanto el parte dejó de ser referencial para convertirse en prueba plena debidamente actuada. PRUEBAS DE LA DEFENSA.- Ha presentado como prueba el testimonio del infractor consistente en disculpas públicas. SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba, en la especie la defensa no ha impugnado ninguna de las pruebas, por el contrario la acepta, y ha pedido disculpas públicas. En consecuencia se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor MORA SAMANIEGO LUIS GONZALO, con cédula de ciudadanía Nº 1205483728, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de treinta horas de trabajo comunitario en el UVC más cercano a su domicilio ubicado en Amazonas 158 y Republica Dominicana en la Ciudad de Cuenca, que las desarrollará de la siguiente manera: dos horas diarias de lunes a viernes después de su horario de trabajo y cinco horas los días domingos, como reparación integral se aceptan las disculpas públicas. Intervenga el Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-