VISTOS.- En merito a la razón actuarial que antecede avoco conocimiento de la presente causa, la misma que ha venido a conocimiento de este Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito Nº CTE090100044642,  mediante la cual se me hace conocer que: “… Encontrándome en el término de ley y amparado en el Art. 644 del C.O.I.P a usted impugno el parte del Agente de Tránsito identificado con el código No 4963, quien en forma arbitraria y abusando de la autoridad emite la citación en mi contra Nº CTE090100044642, de fecha enero 2.2015 a las 14.00… ”. Por lo que adjunta la citación al escrito de impugnación,  de la contravención tipificada presuntivamente en el Art. 389, Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante providencia de fecha 18 de febrero del 2015, a las 08h51, de foja No. 06, se convocó  a las partes a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, para el día 12 de Marzo del 2015, a las 10h00, en la que no concurrió el señor impugnante ARTURO GERMAN AREVALO ALMEIDA, ni el agente de  tránsito  con código 4963, tal como consta en la razón actuarial de fecha  12 de Marzo del  2015,  que dice. “ No se lleva a cabo la audiencia por cuanto no compareció el impugnante AREVALO ALMEIDA ARTURO, DEJANDO CONSTANCIA QUE SI COMPARECIO EL Abg. De la Comisión de Transito Abel Maridueña Jiménez”. Para resolver la presente impugnación se considera: PRIMERO.- Esta  Juzgadora es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Artículo 644, Inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso.-TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación de tránsito, así como las alegaciones y demás elementos de análisis y de prueba aportados por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el que, la Jueza debe decidir, debiendo partirse de la conducta que se le atribuye al presunto infractor, esto es la contravención tipificada presuntivamente en el Art. 389, Numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal: La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas,  tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.- Si bien debe presumirse legitimidad en las actuaciones de los agentes de tránsito, controvertida la actuación, este debe acreditar, por algún medio de prueba que el hecho ocurrió. En el presente caso, de modo que  el agente de tránsito ha actuado frente a una contravención, que otorga un alto grado de certeza sobre la autoría de la infracción. En el presente caso ha quedado demostrado, a criterio de la Juzgadora, que el Agente de tránsito  actuó dentro de la esfera de sus facultades al elaborar la citación Nº.CTE090100044642, y solicitar la sanción correspondiente para el infractor, sin que esto pueda interpretarse como exceso en la discrecionalidad de la autoridad; mientras que, por otra parte,  al no comparecer el impugnante a sustentar la misma, obra en contra del impugnante el principio general contemplado en el # 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a de ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 2 de Enero del 2015, a las 14h00, consecuentemente LA SUSCRITA JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, declarada ABANDONADA LA IMPUGNACIÓN deducida por ARTURO GERMAN AREVALO ALMEIDA, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 389 # 8  del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el artículo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante por el valor de setenta (70) dólares de los Estados Unidos de Norte América, respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuario del despacho  tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado .Actué la Abg. Bella Merchán Choez- Notifíquese y Cúmplase.-