EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01819
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de noviembre de 2015
Hora: 11h11
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Hurto Contravencional (Art. 209 COIP) 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Secretaria (e ) Ab. Gina Valderrama Guzmán   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;	: 	SI ( x )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;		SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI (    )  NO ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso:,  Franco Vera Ronaldo Daniel con 26 años de edad.  
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz         
Casilla judicial:  5563 jmera@defensoria.gob.ec 
Perjudicado y Denunciante; 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor; Capitán Ramiro Omar Arequipa Chiluisa, señor Juez, me ratifico íntegramente en el parte policial, y las circunstancias de la detención se encuentran descritas en el mismo parte de fecha 29 de noviembre del 2015; a las 18h50.- Traductores:
Otros:(aprehensor) 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  (    ) NO  ( x  ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Sospechoso Franco Vera Ronaldo Daniel, se acogió su derecho constitucional del silencio.- 
Ab. Jenny Mera Ortiz defensora Público; Señor juez, comparezco en nombre y representación, señor Franco Vera Ronaldo Daniel Señor Juez,  momento de dictar su sentencia pido sea las más benevolente, y se aplique una medida distinta a la privación de libertad, esto es labor comunitaria, contempladas en la constitución de la República, en concordancia con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, Capitán Ramiro Omar Arequipa Chiluisa,  se ha comprobado la materialidad de la infracción. Dicto sentencia condenatoria en contra de Franco Vera Ronaldo Daniel, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (20   )  días de privación de libertad, la misma que deberá ser cumplido en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, así como al  pago de la multa equivalente al ( 25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Resarcimiento a la empresa por el valor 30 dólares.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán  
SECRETARIA ( E )  