VISTOS: Comparecen a la  audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, representando a Franco Vera Rolando Daniel; y el agente aprehensor Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza.- En este estado y una vez constatada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza y Sbte. De Policía José García Gallegos, Cbop. De Policía Jaime Salvador Campoverde y Policía Loor Vera Ángel, en el cual se narra los hechos suscitados del día 29 de Noviembre del 2015, a las 18h40.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: FRANCO VERA ROLANDO DANIEL, Ecuatoriano, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0925519365, domiciliado en la Cdla. Los Vergeles del cantón Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano FRANCO VERA ROLANDO DANIEL, el día 29 de noviembre del 2015, a las 18h40, realizada por el Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza y Sbte. De Policía José García Gallegos, Cbop. De Policía Jaime Salvador Campoverde y Policía Loor Vera Ángel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-D-217, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como JC Centro en el vehículo D-MAX 1859, en circulación normal recibí una llamada telefónica del numero 0991533054, perteneciente al Sr. Policía Macías Peña Byron Manuel, quien se encontraba juntamente con los señores policías: Cruz Naranjo Edison Raúl y Arzube Quimí Kevin José (policía recién graduados asignados a Duran) cubriendo el servicio de patrullaje preventivo a pie sobre la Av. Nicolás Lapenti desde el Centro comercial Mi Comisariato, habría solicitado la colaboración del personal de policía a fin de dar el procedimiento respectivo por el cometimiento de un presunto hurto contravencional cometido por un miembro de la Policía Nacional; a lo cual, se solicito por medio de la frecuencia del ECU 911 que el Sr. Sbte. Andrés García - guardián Duran, avance hasta el centro comercial a fin de verificar la novedad antes mencionada. En el local comercial Mi Comisariato de la Av. Nicolás Lapenti nos encontramos con el señor guardián Duran en ese momento el Sr. Policial Macías Peña Byron, nos supo manifestar que en la sección de bodegas del mencionado establecimiento, se encontraba un ciudadano que mencionaba ser miembro policial, el mismo que al intentar salir del establecimiento las alarmas habrían señalado que en su interior se encontraba mercancías que no habrían sido pagadas. Una vez en la sección de bodegas de Mi Comisariato, se tomo contacto con el señor WILMER ANTONIO VARGAS SUDARIO- guardia de seguridad, quien manifestó que encontrándose de custodia en la puerta de ingreso a este establecimiento se percato del cometimiento de hurto cometido por un ciudadano a quien le habría encontrado en su posesión los siguientes artículos: 01 cuchillo marca Tramontina, 01 linterna marca Energizer, 01 caja de bombones marca Noggy; dichos artículos no habrían sido pagados y que una vez solicitada la factura respectiva, la misma que se encuentra adjunta en el presente parte da un valor total de USD 22,04; Veinte y dos dólares con cuatro centavos. De igual forma al constatar la identidad del ciudadano se pudo verificar conjuntamente con el Sr. Guardián que se trataba del Sr. Policía ROLANDO DANIEL FRANCO VERA con CI.0925519365, quien presta servicio en el distrito Duran, circuito Recreo; de igual forma se solicito al Sr JC Recreo, Sbte. José Quintero, se nos informe que servicio se encontraba cumpliendo el mencionado funcionario judicial, sabiendo indicar que se encontraba subsiste y que de este particular tiene conocimiento mi Mayor Pablo Argoti-J1 Duran Acc. Y que se encontraba realizando los respectivos partes de respaldo informando dicha novedad. Debo indicar que este particular se le dio a conocer por vía telefónica a mi Mayor Pablo Argoti quien manifestó que se tome el respectivo procedimiento, conjuntamente con el Sr. Guardián Duran, en virtud que los Sres. Policías recién graduados no pueden realizar dichos procedimientos. De igual manera se procedió a realizar una llamada telefónica a la Sra. Fiscal de turno Dra. Fanny Castro Sánchez, quien supo manifestar que se configuraba una contravención de Hurto Contravencional y que se proceda con la aprehensión del mencionado ciudadano conforme lo dispone el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de la aprehensión se comunico  la Sra. Rosa Vera, madre del aprehendido al número de teléfono 0980686119. Posterior se avanzó hasta el DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, de igual manera se avanzo hasta la Brigada de capturadores, posteriormente al Sr. ROLANDO DANIEL FRANCO VERA se lo traslado hasta la sala de esperas del UVD…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento: a) Se procedió a recibir el testimonio del Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza, quien manifestó: “…Señor juez, me ratifico íntegramente en el parte policial, y las circunstancias de la detención se encuentran descritas en el parte de aprehensión puesto a su conocimiento de fecha 29 de noviembre del 2015; a las 18h50…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez en cuanto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.- Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación del señor Franco Vera Rolando Daniel el mismo que me ha manifestado que se acogerá el derecho al silencio y que en el caso de usted dictar una sentencia de carácter condenatoria solicito se considere lo señalado en el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su PARRAFO UNICO, CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, en el Art. 209 establece que: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento...”.- 7.5.- De las probanzas actuadas dentro de la audiencia tenemos: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02-D-217, realizada por el Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza y Sbte. De Policía José García Gallegos, Cbop. De Policía Jaime Salvador Campoverde y Policía Loor Vera Ángel, en el cual se narra de manera detallada la relación circunstancial de la contravención puesta a mi conocimiento….; b) El testimonio del agente aprehensor, Cptan. De Policía Ramiro Arequipa Chiluiza, quien se ratificó de manera total e integra de lo expreso en el parte de aprehensión, y  los motivos de la aprehensión del ciudadano Rolando Daniel Franco Vera, fue por haberse sustraído unos productos del centro comercial Mi Comisariato….; c) Dentro del expediente consta un CD  Video de la cámara principal del centro comercial Mi Comisariato; la grabación desde las 17:50:57 hasta las 17:53:17; horas en el que se cometió el ilícito; en el cual se comprueba la infracción perpetrada, comprobándose la responsabilidad del ciudadano Franco Vera Rolando Daniel.- Del acervo probatorio detallado, este juzgador, ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, en consecuencia el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FRANCO VERA ROLANDO DANIEL, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de VEINTE (20) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad, por secretaria gírese la correspondiente boleta de Libertad.- A manera de reparación integral se dispone que el  sentenciado cancele la cantidad de TREINTA ($30,00) Dólares de los Estado Unidos de América, a la víctima.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída a su legítimo propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-