REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 185-2012
Guayaquil, Lunes 12 de Noviembre del 2012, a las 08H05.-

VISTOS: El  señor Juez  Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 9 de Octubre del 2012 a las 10H40, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de FLOR MARIA MONTOYA CAMPUZANO, como presunta autora del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y la procesada por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia la procesada presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 9 de Noviembre del 2012, a las 11H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte de detención se tuvo conocimiento que unos sujetos tenían escondido un vehículo de dudosa procedencia en el domicilio de la procesada, por lo que inmediatamente los uniformados se trasladaron al lugar, y salió la hoy procesada como propietaria del domicilio quien les autorizó el ingreso y al realizar un registro  se encontró en el patio un automotor tapado con alfombra marca Chevrolet Corsa de placas GPK-0516, vehículo que había sido reportado como robado. Así mismo en el interior del domicilio se encontró dos armas de fuego consistentes en un revólver  de fabricación nacional calibre 0.22 con mango de madera y una escopeta de fabricación nacional color plata con mango de madera.   CUARTO.- La procesada FLOR MARIA MONTOYA CAMPUZANO afirma que ha sido informada por su defensor de las consecuencias del procedimiento abreviado, y de forma expresa dice  que lo acepta, así como su participación en el hecho que se le acusa.  QUINTO.- El señor Fiscal  Abogado Harry Velásquez, aceptando el procedimiento abreviado solicitado por la procesada, la acusa como autora del delito de tenencia ilegal de armas,  tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal,  y  solicita se le imponga como pena el tiempo  que ha permanecido privada de su libertad. El Abogado defensor de la procesada DANIEL SOLEDISPA SANCAN expuso que la procesada  ha aceptado su culpabilidad porque desea salir en libertad. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado a la procesada, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.- La  procesada por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de  tenencia ilegal de armas, al  tratarse de DELITOS DE  PELIGRO ABSTRACTO,  estas infracciones no  implican  necesariamente la  afectación o violación de bienes jurídicos protegidos como la vida, la propiedad, entre otros, sino una mera expectativa de que se cometerían. La doctrina cuestiona  mucho la tipificación de los delitos de peligro, criterio que es recogido por varias legislaciones penales de otros países. En el caso presente, al ser en el Ecuador un acto típico la tenencia ilegal de armas, el Tribunal  debe hacer una justa valoración y ponderación de las circunstancias en que fue aprehendida la procesada, valoración que debe referirse además a  la condición  de su  personalidad.  Así, el Tribunal destaca que esta fue aprehendida en circunstancias que se encontraba dentro de su vivienda, y que las armas que se hallaban en su vivienda, de las que tenía conocimiento de su presencia,   eran de propiedad de uno de sus hijos. La procesada  con la prueba documental que presentó al Tribunal como prueba de descargo, ha demostrado no tratarse de una persona peligrosa. La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal.  Estos principios, que son concordantes con  la corriente del Derecho Penal Mínimo,   procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado, sea dirigida  hacia  los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que revelan la conducta peligrosa  de los autores del las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social,  condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta de la procesada para la aplicación de las pena, debe ser juzgada en aplicación del principio de proporcionalidad. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara a la  procesada FLOR MARIA MONTOYA CAMPUZANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091325297-9, de 50 años de edad, de estado civil casada, domiciliada en el Recinto Maculillo, Cantón El Empalme, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria y de religión evangélica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas, que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal, y le impone la pena de UN MES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10 del Código Penal, así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que a la fecha ha  cumplido la pena impuesta, se dispone girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción de las armas que constan como evidencia en el Parte de Aprehensión. Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez como Secretaria  encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-