EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00609
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de julio de 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal  de cuarta clase (Art. 396 inc. 1 núm. 1 del COIP) 
Juez: AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Penal;				SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia de Contravención Tránsito;			SI  (    )   NO ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Denunciante: VILLAMAR VARGAS PETITA MARIA
Abogado del Denunciante: Ab. García Barahona Carlos Luis, Defensor particular
Casilla judicial: 
Denunciado: ESPINOZA LARA CAROLINA BRIGGITE
Abogado defensor: Ab. Chávez Lozano Franklin Eduardo, Defensor particular
Casilla judicial: 
Casilla judicial:
Testigos: Morales Tomalá Germania Luz, León Ramos Jessica Jessenia y Lara Landa Gladys del Rocío.
Peritos:
Agente Aprehensor;  
Traductores:
Otros: 

Ab. García Barahona Carlos Luis, Defensor particular, Defensa de la Denunciante: Villamar Vargas Petita María: No hay vicio procesal que objetar. Consideramos que se ha realizado el hecho denunciado, tiene un informe de una incapacidad de tres días, esto encuadra al tipo penal denunciado. Prueba.- En legal y debida forma presenté un escrito en el cual solicito se recepte la versión a Alexandra Priscila Tutiven Aguirre.- Conozco a la señora de nueve a diez años, soy cristina evangélica, me conto que ella había sido agredida, la vi ensangrentada, le vi el ojo verde, me dijo que la ha agredido esta chica Carolina, me dirigí donde estaba la señora Carolina, no la encontré, la vi a la madre, ella negaba todo, nos dirigimos a poner la denuncia, ella vive en la escuela 16 de Octubre, a la señora Carolina la conozco como hace tres años. No estuve presente en el hecho denunciado, sé que el hecho es real, por lo que tenía sangre y verde el ojo. Solicito se rinda el testimonio de Petita María Villamar Vargas: El día 23 de mayo me dirigí a la escuela a poner el plástico y los juguetes que vendo, llega la denunciada y la madre y me dice sale, sale, le digo que es tu puesto, me dice sí, me empujo y me comenzó a pegar, me partió la lengua, me pego en la cara varios puñetes, le dije a la madre mira que me está pegando tu hija, me dijo y eso que no te di también yo, fui a ver a mi amiga y me dijo porque te pego, me dijo vamos a poner la denuncia, nos fuimos en mi moto a la escuela, la señora Carolina se asusta y llama al marido y salió, le dije mira como me pego tu mujer y comenzó a gravar en el teléfono y le dije grávame lo que me hiciste, me enviaron a valoración médica me pusieron tres días de incapacidad para el trabajo. Prueba documental. - Téngase como prueba la que consta en el expediente, además el informe médico realizado a mi defendida, también solicite la notificación única que fue citada la denunciada, de igual manera anuncie unos certificados de honorabilidad, con todo esto solicito que sea sancionada la denunciada.  REINSTALACIÓN.-  Alegato de Clausura.- Se ha demostrado hasta la saciedad el hecho denunciado, que fue agredida de golpes e insultos, como se demuestra con el testimonio de mi defendida,  también con el informe médico de la Dra. Shirley Mora, se corrobora el hecho en el que fue agredida, consta en legal y debida forma que fue agredida, así también la notificación, el certificado de honorabilidad de la señora Petita Villamar, todo este hecho por el cual me estoy manifestando, la denunciada trae a dos testigos que ni siquiera tenían conocimiento de lo que hacían aquí, son testigos parcializados, tanto es así que mencionan una escuela diferente donde fue el hecho, nunca mencionaron la moto, ni la bicicleta, señor Juez, solicito que la señora Carolina Espinoza Lara sea sancionada con el Art. 396 numerales 1 y 4 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 					SI  (   )   NO  ( x ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Ab. Chávez Lozano Franklin Eduardo, Defensor particular, Defensa de la Denunciada Espinoza Lara Carolina Briggite: A nombre y representación de la señora Carolina Espinoza Lara, señor Juez, mi defendida se va a someter a juicio. No hay vicios en este expediente, por lo tanto es válido todo lo actuado. Esta denuncia carece de realidad absoluta, mi cliente se encontraba en otro sitio, como lo probare con las pruebas señor Juez. He presentado escrito en la cual solicite se rinda testimonio de mis cuatro testigos. REINSTALACIÓN.- solicito la presencia de Carolina Espinoza Lara para que rinda su testimonio. Carolina Espinoza Lara.- Con relación a la denuncia, lo que dice que le he pegado es falso, a las 6 cojo mi bicicleta  mis cositas a la unidad educativa, seis y veinte tengo mis cositas listas, a las siete recojo mi negocio para transportarme a otra unidad educativa, más o menos ocho de la mañana llego a mi casa, tengo que dejar a mi hijo a la guardería, cuando llegaba estaba la señora Petita y la Alexandra, se me abalanza a mí, con miedo salgo corriendo y llamo a mi marido, me quería pegar con el casco, la señora conserje se dio cuenta lo que pasaba y me dejo pasar, la señora Alexandra me comenzó a gritar barbaridades, me amenazo, como vi que mi marido salió, le dijo a mi marido que yo le había pegado, como no la podían calmar mi marido iba a entrar, yo entre a mi casa, llame a mi mamá, no pude salir a laborar al medio día con mi hijo menor de edad, no pusimos la denuncia porque no teníamos los nombres completos.  Pido que se llame a la señora Jessica Yesenia Leon Ramos.- Estaba dentro del centro educativo de mi hijo, de pronto escuche una bulla a fuera, salí y vi a la señora Alexandra la insultaba con una palabra fuertes que era ladrona, estafadora, a las siete y diez minutos fue cuando llegó la otra señora a decir también palabra muy fuertes, lo decía que era una ladrona, que hacia falso testimonio ante Dios y eso castiga, la señora Carolina decía que había lastimado a la señora Villamar, me encontraba en la unidad educativa Francisco Pérez Castro de la Abel Gilbert, yo no vi nada si le pego la señora Carolina a la señora Villamar. Pido se llame a su estrado a la señora Germania Luz Moral Tómala.- El día martes 23 de mayo trasladándome a la escuela con mis nietos a dejarlos, espero hasta las 07h00 que los profesores entren, cunado alas 07h10 viene la señora Alexandra y le dice a la mama de la señora Carolina le decía dónde está la señora Carolina que le ha pegado a la señora Petita, cuando a los cinco minutos llega la señora Petita con los lentes puestos y sin golpe, yo estaba presente en ese instante, la señora Petita decía me han pegado me arrastrado y no tenía nada, ella llego a reclamarle porque había agredido a la señora Petita, yo tengo en la escuela a mis hijos Francisco Pérez Castro, hubo otras personas que vieron pero no han podido venir porque trabajan. Yo a la señora Carolina no la conozco, yo conozco a la señora Gladys y la discusión era con la señora Gladys. La prueba documental es la que se encuentra en autos, la denuncia en tres fojas útiles, solcito que se tenga como prueba a mi favor, no tengo más pruebas. Alegación.- La denuncia presentada en su despacho es un documento que no es prueba, conforme la versión rendida por Petita quien reconoce que es amiga de Alexandra, lo cual indica que la señora no vio nada y la señora Petita le conto, en el informe médico no nos consta que la señora Carolina haya agredido a la señora Petita,  aduce que fueron varios golpes recibidos en su humanidad, dichas lesiones hubieran producido mayores lesiones, pido que se ratifique el estado de inocencia y se declare maliciosa y temeraria la denuncia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador tomando en cuenta que no se ha probado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de Carolina Brillit Espinoza Lara en el cometimiento de la contravención denunciada, este juzgador ratificando el estado constitucional de inocente dicta sentencia absolutoria a favor de Carolina Brillit Espinoza Lara, con los antecedentes mencionados, la denuncia presentada por Petita Villamar Vargas no es maliciosa ni temeraria, una sentencia motivada será notificada en sus correos electrónicos correspondientes.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO