EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03405G
Lugar y Fecha de realización: 1 de Julio del 2015 
Hora: 00h59
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Atancuri López Luis Mario 
Abogado defensor: Ab.  Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Miguel Andrés  Iñiguez Apolinario Código Nº 8692
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez……… Rechazó el parte de transito donde manifiesta la prueba  negativa rotunda positiva, ya que hay contradicción de la prueba ya que en la nota dice difícil de canalizar la vena se realiza prueba negativa positiva. Debió haberle realizado el alcohol test.-   y de conformidad con el Artículo 464 del Código Orgánico Integral Penal  núm. 5,  el agente de tránsito no realizo la prueba psicosomática.-
Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….. Encontrándonos en el  redondel de la ciudadela Deportiva había cinco tanquetas dentro del túnel san Eduardo sentido sur norte y atropellando dos obreros del túnel,  a los atropellados los llevan al hospital, la prueba de alcoholemia no se la realizo por cuanto el medico Dr. Galo Neira agrega una nota al dicha prueba diciendo que  no se encontraron las venas. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,… Lo asumo por contravención del Articulo 385 Código Orgánico Integral Penal.  Consta el Acta de designación de Peritos  donde el l Dr. Galo Neira realiza la valoración manifiesta que el señor EMILIO CHAVEZ PILOZO fue atendido  hospital Guayaquil y dado de alta con tratamiento ambulatorio,  así mismo la valoración médica al señor TEODORO QUINDE ABAD  fue atendido en el Hospital del IESS y dado de alta con tratamiento ambulatorio, y no existiendo  ninguna valoración médica que indique lesiones contra los atropellados no se puede juzgar al contraventor por lesiones….. y habiendo contradicción en la Prueba Negativa Rotunda Positiva que realiza el médico de la Comisión de Transito del Ecuador Dr. Galo Neira Garzón, en la parte pertinente que  dice “NOTA DIFICIL CANALIZAR LA VENA SE REALIZA PRUEBA NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA” …….. Este Juzgador resuelve que por  falta de prueba ratifica el estado de inocencia del señor Atancuri López Luis Mario.- se ordena la inmediata libertad del ciudadano antes mencionado…..Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIA