EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01016
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de marzo del 2020
Hora: 11h10
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Eduardo Díaz Zambrano
Casilla judicial: 3130
Víctima: 
Abogado defensor:
Casilla judicial:  
Correo Electrónico:
Sospechoso: Douglas Alberto Vasquez Bermúdez
Abogado defensor: Abg. Jenniffer Correa Cum
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Douglas Alberto Vasquez Bermúdez se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Fiscal de Turno Abg. Eduardo Díaz Zambrano; A la fiscalía llego a conocimiento el parte de aprehensión No. 00-000024056 donde resulto aprehendido el ciudadano Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, tipo de accidente choque por alcance, con resultado dos conductores aprehendidos y lesionados, dos vehículos retenidos y daños materiales, parte suscrito por la agente de la ATM Ariana Pazmiño Alvarado, y que relata lo siguiente (FISCAL LEE EL PARTE) se adjunta el grafico del accidente, se adjunta el reconocimiento médico legal del ciudadano Villegas Vizueta José Francisco en el que se concluye que presenta una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, y se recomienda una nueva valoración; también se adjunta el reconocimiento médico legal del procesado de Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, se adjunta la prueba psicosomática y alcoholtest del ciudadano Villegas Vizueta José Francisco que dio negativo; se adjunta la prueba psicosomática y alcoholtest del ciudadano Douglas Vasquez Bermúdez en el cual dio positivo con 0.58 g/l, con este antecedente la fiscalía considera que el señor Douglas Alberto Vasquez Bermúdez ha adecuado su conducta al Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 379 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en ese sentido se formula cargos tomando en cuenta dicho tipo penal, adicionalmente por la naturaleza de la causa debe tramitarse por procedimiento directo, refiriéndome a la medidas cautelares, se solicita las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GTD-8693.- Abg. Jorge Picón Melena, quien representa al aprehendido Jesús David Fernández Panchana; Siendo la fiscalía quien ejerce la titularía de la acción penal, ante dicha formulación la defensa ano puede presentar oposición, y en cuanto a las medidas cautelares la defensa no tiene objeción.- Resolución del Juez: Bajo el principio de oralidad se ha procedido a escuchar a los sujetos procesales; esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa, Consecuentemente esta Juzgadora da por formulados los cargos en contra de Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, a quien se lo notifica con el inicio de la instrucción fiscal en persona como a la abogada que lo representa, el tipo penal por el que se da inicio  a la instrucción fiscal es el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, siendo que este es un delito que se enmarca en el Art. 640 del COIP, se lo sustanciaría en procedimiento directo para cuyo efecto convoco a los sujetos procesales a la audiencia que se llevara a efecto el día 24 de marzo del 2020 a las 15h00, en el Centro Comercial Albán Borja, se advierte a los sujetos procesales que tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, se le impone al procesado Douglas Alberto Vasquez Bermúdez las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que solicito que el actuario del despacho realice  el oficio respectivo para Migración y se registre la prohibición de salida del país del procesado Douglas Alberto Vasquez Bermúdez, en cuanto a la presentación periódica la realizara en la Fiscalía de transito de Alban Borja, todos los días lunes hasta la audiencia, se ordena la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GTD-8693. Se ordena que se levante la custodia que pesa en contra del procesado Douglas Alberto Vasquez Bermúdez.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 