VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Chalela Macías CARLOS ELIAS, por la presunta comisión de una contravención flagrante de hurto,  el día 16  de julio del 2015, aproximadamente a las 17h50, en  las calles avenida león Febres Cordero, parroquia La Aurora (Hipermarket el Dorado) cantón Daule.  Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 642 y545 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del guardia de seguridad del Hipermarket señor Bravo García Ángel Bernave, quien manifiesta que al ciudadano aprehendido se le ha encontrado entre sus partes íntimas con  dos paquetes de  chuletas, uno de jamón y uno de chocolates; por su parte el Policía Nacional  Gualpa Acencio  Luis Wladimir agente aprehensor, quien se ha ratificado en  su parte de policial No. 3329,   y lo manifestado en  su testimonio por el ciudadano aprehendido, quien indica que efectivamente el incurrió en la contravención por cuanto tenía que pagar el hotel y comprar medicinas para su enfermedad  con lo que  se determina que el día 16 de julio del 2015, aproximadamente a las 17h50, el ciudadano Chalela Macías CARLOS ELIAS adecuó su conducta a la contravención que tipifica y reprime el artículo 209 del COIP,. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal, encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de ciudadano Chalela Macías CARLOS ELIAS, como autor de la contravención de hurto, tipificada y reprimido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad de  15 días y al pago de una multa de 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-