RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son VIVANCO GUZMAN RONMEL DAVID, ecuatoriano, mayor de edad, unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía 092525709-9, QUIJIJE LOOR SEGUNDO OVIDIO, ciudadano ecuatoriano, soltero, mayor de edad, jornalero, portador de la cédula de ciudadanía número 130851737-2; y,  ANCHUNDIA ALVAREZ CRISTHIAN GREGORIO, sin datos personales.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos VIVANCO GUZMAN RONMEL DAVID, QUIJIJE LOOR SEGUNDO OVIDIO y ANCHUNDIA ALVAREZ CRISTHIAN GREGORIO, representados por la Abg. VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA, en calidad de defensor público; el Cabo 2do de Policía Nacional BORJA SORIA CARLOS OMAR, quien elabora el parte de aprehensión de los   ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios de: cabo 2do de Policía Nacional BORJA SORIA CARLOS OMAR;  quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como móvil Naranjal Sur, en el vehículo de siglas 2675, y por disposición del ECU-911acudimos hasta el sector mi lote uno, lugar en el cual se tomó con varias moradores los mismos que nos indicaron que un lote ( casa abandonada), se encontraban varios ciudadanos consumiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que se ingresó a dicho predio donde se verificó que exactamente habían varias personas consumiendo, por lo que se le indico que se retiren del lugar a lo cual hicieron caso omiso, intentando agredir al personal policial que se encontraba en el lugar, razón por la cual se procedió a su inmediata detención ya que estaban alterando el orden público, causando escandalo…”.- Por su parte los aprehendidos VIVANCO GUZMAN RONMEL DAVID, QUIJIJE LOOR SEGUNDO OVIDIO y ANCHUNDIA ALVAREZ CRISTHIAN GREGORIO manifestaron: “…Que ellos estaban conversando y que no estaban consumiendo ninguna droga ya que habían llegado de su trabajo y fueron los vecinos que llamaron a la policía…”.- Concluyendo el defensor público Abg. Víctor Hugo Sánchez Narea expreso que: rechazo e impugno el parte de detención de mis representados puesto que ellos no alteraban el orden público, no han cometido ninguna infracción y solicita su inmediata libertad o a su vez que se les imponga pena no privativa de libertad.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los contraventores juzgados, no han controvertido lo acusado más al contario indican que fueron los vecinos los que llamaron a la policía, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo 2do de Policía Nacional Borja Soria Carlos Omar, por  todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con sus testimonios los contraventores juzgados en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a VIVANCO GUZMAN RONMEL DAVID, ecuatoriano, mayor de edad, unión de hecho, portador de la cédula de ciudadanía 092525709-9, QUIJIJE LOOR SEGUNDO OVIDIO, ciudadano ecuatoriano, soltero, mayor de edad, jornalero, portador de la cédula de ciudadanía número 130851737-2; y,  ANCHUNDIA ALVAREZ CRISTHIAN GREGORIO, sin datos personales, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, a quienes  conforme al art. 60 numeral 2 del COIP se los sanciona  a VEINTE HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO,  el mismo que deberán cumplirlo en el GAD Municipal de Naranjal. Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone a los sentenciados  la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 