Guayaquil, viernes 4 de mayo del 2018, las 10h59, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada MERCEDES CARLA PUTAN CARRASCO, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. Se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 16 de Abril del 2018, a las 14h00, en donde el Tribunal conformado por los jueces: Abogado Juan Paredes Fernandez (Ponente), Doctor Demostenes Diaz Ruilova y Doctora Adriana Mendoza Solorzano, procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”. Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención a lo determinado en el artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos de los artículos 653 numeral 4 y 654 ambos del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de la recurrente, haciendo efectiva su garantía constitucional y legal recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se procedió a escuchar a las partes en lo que respecta al recurso de apelación interpuesto, habiéndose escuchado en primer lugar, al  Ab. Jimmy Espinoza Naranjo, quien en representación de la procesada y recurrente Mercedes Pután Carrasco, expuso lo siguiente “…Con fecha 21 de noviembre del 2015 en horas de la tarde en cumplimiento de una orden de allanamiento, se procedió a ingresar a un domicilio que en el interior de la misma en un área que es utilizada como Sala se encontró a mi defendida, la misma policía establece manifiesta en su informe que la proceder a realizar los registros personales no se le encontró en su poder evidencia alguna, pero a lo manifestado por el Cabo Segundo Elizalde Cueva he de manifestar que la señora sentenciada en momento de la detención se encontraba en la Sala y ella colaboró con la policía, no opuso resistencia, ya que no tenía nada que ver ahí. El policía Julio Castro Maenza que fue encargado para el reconocimiento del lugar de los hechos supo manifestar: el mismo policía manifiesta que había movimiento en esa casa, aun cuando ella no estaba porque estaba detenida, porque ella no era dueña de la cosa, ella era una persona que venía a consumir droga, en base de un parte a ella la sentenciaron, le ponen 10 años de prisión. Se viola la Constitución en su art. 11 # 4. Esta pena acumulativa es en virtud de una resolución No. 12-2015 Suplemento del Registro Oficial No. 592 del 22 de septiembre del 2015, donde la Corte Nacional de Justicia dice al tratarse del art. 220.1  El art. 76 CRE numeral 3 dice  numeral 6 establece de conformidad con el art. 20 del COIP solo cuando existiere concurso real de infracciones se podrá acumular la pena, aquí solo existe un concurso ideal de infracciones. La señora necesita de su liberta para hacerle útil a la sociedad y proteger a sus hijos. Se aplique la proporcionalidad pertinente y se tomen en cuenta las atenuantes…” en la réplica la defensa manifiesta “…La fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento al saber que existía un concurso ideal de infracción solicitó la pena máxima de 7 años, a la señora no se le encontró droga alguna. No se demostró el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad. Se ratifique el estado de inocencia o se considera las circunstancias atenuantes…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Abogado José Sánchez Vélez, quien en representación de la Fiscalía manifestó: “…La fiscalía en audiencia de juzgamiento realizada ante el Tribunal Penal demostró mediante prueba debidamente pedida, practicada e incorporada, prueba documental y testimonial, los hechos que motivaron la aprehensión de Mercedes Pután Carrasco, de lo cual la defensa de la procesada ha hecho referencia la testimonio del Cabo Jimmy Elizalde quien efectivamente que fue el agente aprehensor, agente que procedió q verificar los hechos, en este caso las denuncias que habían hecho conocer varios moradores del sector e indicó que previo antes del allanamiento el procedió a ir al lugar y observó a una persona con similares características a las proporcionadas por los moradores del sector, esto es a na ciudadana de contextura gruesa, estatura pequeña, trigueña que intercambiaba objetos por dinero, eso manifiesta él en su testimonio. Asimismo indica al momento de allanar el inmueble si bien a la procesada no se le encontró nada en su poder, indica que al interior del inmueble esto es indican por el cercado se encontró unos monederos y que en su interior encontraron 19 fundas platicas con una sustancia que dieron positivo a clorhidrato de heroína y asimismo encontraron 20 sobres de papel con una sustancia color blanquecina la cual dio positivo para cocaína, con este testimonio la fiscalía demostró la responsabilidad de la señora Mercedes Pután por lo cual el Tribunal Penal procedió a imponerle la pena de 10 años de privación de libertad, por lo que en virtud de aquello, la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por los jueces del Tribunal Penal esto es imponerle a la señora Mercedes Pután Carrasco la pena privativa de libertad de 10 años, esto es, por la infracción que se encuentra tipificada y sancionada en el art. 220 numeral 1 literal d y c) del COIP…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto por la representante de la Fiscalía, toma en consideración las pruebas aportadas por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, efectuada en la Sala de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. En dicha diligencia, el procesado recurrente por intermedio de su abogado patrocinador y el Fiscal interviniente en esta causa, solicitaron la práctica de varias diligencia, tendientes a probar sus teorías del caso.- 5.1) PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía, solicitó que se recepten los siguientes testimonios: 5.1.1) Cabo Primero de la Policía Nacional Edwin Saúl Díaz Díaz, quien elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien expuso: “Yo presto mis servicios en la Unidad Antinarcóticos como agente operativo antinarcóticos, yo estoy asignado a esa unidad hace dos años; sí, es mi firma la que consta en dicho documento, el mismo que fue elaborado por mí, se trata de una acta de verificación, pesaje y toma de muestra de unas sustancias que llegaron al lugar, a las cuales se le aplican los reactivos para saber qué tipo de sustancias son, además de su pesaje; las sustancias que yo analicé fueron obtenidas en la detención de la señora Pután Carrasco Mercedes Carla, y quien firmaba el parte fue el Capitán Edgar Padilla; las sustancias fueron llevadas para el análisis el 21 de noviembre del 2015; la verificación, pesaje y toma de muestras fue realizada en el Cuartel Modelo, ahí existe una oficina especializada para realizar eso; el resultado de las pruebas fue que dieron positivo 19 funditas plásticas transparentes de heroína y 20 funditas de papel dieron positivo para cocaína, el peso de las 19 funditas de heroína fue de peso bruto 2.7 y peso neto 0.7 gramos y los 20 sobres de papel que dieron positivo para cocaína y los que estaban en una funda plástica fue de peso bruto de 16.5 gramos y 12 gramos de peso neto; en esta diligencia primero se hace la prueba preliminar de campo y luego se extrae una muestra para llevar a criminalística, la cantidad que se extrae es de 0.4 gramos y un 0.1 gramo de muestra; yo me ratifico en el contenido de mi informe; en la cadena de custodia no consta mi firma ya que ahí firma el agente que realiza la custodia de la evidencia hasta ingresarla nuevamente o entregarla al guardalmacén; se extrajo 0.4 gramos de cocaína y 0.4 gramos de heroína para realizar las pruebas; el peso neto fue obtenido incluyendo los gramos que se extrajo para las pruebas”.- 5.1.2) Dra. Grace Ramírez Aspiazu, perito criminalístico, quien elaboró el informe pericial químico de la sustancia sujeta a fiscalización No. DCG61503168, quien expuso: “Al departamento criminalístico nos llegaron dos muestras, de las cuales una muestra era en polvo de color blanco, designada como muestra 1 y una muestra de sustancia en polvo, de color beige, designada como muestra 2, todo esto corresponde al caso judicial 2788DNAJPAZ8-2015 correspondiente a Pután Carrasco Mercedes Clara, la primera muestra fue sometida a un análisis químico, aplicando la técnica PIPH que son las pruebas de identificación homologada, dando positivo para cocaína y a través de cromatografía de capa delgada pudimos determinar que esta muestra corresponde a una base de cocaína, a la muestra No. 2; así mismo también fue aplicada la técnica PIPH dando positivo para heroína y a través de cromatografía de capa delgada se pudo determinar que esta muestra corresponde a un clorhidrato de heroína, concluyendo que la muestra No. 1, contiene base de cocaína y la muestra No. 2, contiene clorhidrato de heroína, esto es lo que puedo decir en cuanto a mi pericia química, en el mismo informe pericial existen dos firmas y rúbricas de las cuales una de ellas son las que yo utilizo en todos mis actos públicos y privados; yo me encuentro acreditada por el Consejo de la Judicatura, para realizar este tipo de pericias con el No. 103370; yo presto mis servicios en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forense de la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil; yo pertenezco a la Policía como uniformada con el grado de Sargento Segundo, desde el año 1996 y desde el año 2001 estoy acreditada como perito ante el Consejo de la Judicatura, durante todo este tiempo, durante 20 años he realizado pericias químicas correspondientes a drogas y cualquier otra sustancia controlada y fluidos biológicos; el informe pericial es de fecha 7 de diciembre del 2015 y las muestras nos llegaron al departamento de criminalística a través de la cadena de custodia el día 30 de noviembre del 2015; la pericia está dirigida por la Fiscal Dra. Fanny Castro Sánchez; yo me ratifico en el contenido de mi informe químico pericial, el cual lo he expuesto ante el tribunal”.- 5.1.3) Cabo Primero de la Policía Nacional Jimmy César Elizalde Cueva, autor del parte de detención, quien expuso: “Sí, es mi firma la que consta en dicho documento; yo suscribí y elaboré dicho documento ya que yo estuve presente durante el procedimiento, el cual se trataba de que el 21 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 17h30, se procedió a realizar un allanamiento en un sector de la Cooperativa Héctor Cobos, esto se lo realizó debido a que por múltiples denuncias de una ciudadana que indicaba de que en el sector existía un inmueble de caña, con cerramiento de caña y puerta de madera, en la que habitaba una ciudadana, la misma que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el interior del domicilio, por tal razón se procedió a sacar una orden de allanamiento mediante acto urgente, esto se tramitó en el cantón de Durán, por tal motivo se realizó el allanamiento y en compañía de la señora Fiscal, Belinda Lomas Franco, una vez que se realizó el allanamiento se procedió a neutralizar a la ciudadana a la altura de la sala donde se realizó un registro la Cabo Segundo Mina Elizabeth, a la ciudadana no se le encontró ningún tipo de evidencia en el registro personal, así mismo, en la mesa se encontró dos teléfonos celulares y monedas de diferentes denominaciones, la señora Fiscal ordenó que se realice la explotación del inmueble en donde yo encontré en el patio junto a la cerca del inmueble un monedero, de color negro con café, en cuyo interior se encontró 19 funditas plásticas, transparentes, que contenían una sustancia de color marrón, dando un peso bruto de 2.7 gramos de heroína, así mismo se encontró un monedero conteniendo en su interior 20 sobrecitos de papel, que contenían una sustancia de color blanquecina, con un peso bruto de 7 gramos de cocaína, así como una funda plástica transparente, que contenía una sustancia de color blanquecina, con un peso bruto de 9.5 gramos de cocaína, al encontrar esto se puso en conocimiento a la señora Fiscal, la misma que ordenó la detención de la ciudadana hoy procesada; el allanamiento fue solicitado debido a las denuncias de moradores del sector; en las denuncias indicaban que era una ciudadana de contextura gruesa, estatura pequeña y tez trigueña, así mismo, se realizó las verificaciones y se pudo dar con el domicilio y con la ciudadana de similares características, lo que sí se pudo observar era los intercambios de objetos; el observatorio se lo hizo por unos quince a veinte minutos aproximadamente, esto se lo hizo en el sitio y de ahí para ubicar el inmueble se tomó aproximadamente unas dos horas; el observatorio fue antes de haber pedido la orden de allanamiento; antes de ejecutar la orden de allanamiento se hizo una verificación previa de unos quince minutos y en lo posterior se avanzó con la señora Fiscal; durante la verificación previa observamos a ciudadanos, posiblemente consumidores acercarse y tomar contacto con la ciudadana y realizaban un intercambio de objetos, estos intercambios lo hacía la señora procesada desde el interior de su domicilio, los sujetos solo se acercaban y ella intercambiaba; durante la verificación previa se vio que se acercaron aproximadamente unas tres o cuatro personas a realizar estos intercambios con la procesada; las sustancias se encontraron en el patio, las cuales no estaban ocultas sino que estaban arrojadas en el patio; durante el tiempo que realizamos la observación y verificación no pudimos observar que alguien haya arrojado algo al patio; en el operativo también estuve con el señor Teniente Noble quien fue el oficial que estaba al mando del grupo, pues el señor que solicitó la orden de allanamiento fue el Capitán Padilla, también estuvo la compañera Mina y el personal del GEMA, con ellos se realizó el operativo; yo estuve presente en todo el operativo que se realizó ese día; me ratifico en el contenido del parte; en el parte de aprehensión se indica que yo fui el que encontró la evidencia en el cercado del inmueble, es decir, fuera de la casa pero en el patio del domicilio de la casa; la señora procesada en el momento de la detención se encontraba en la sala y ella colaboró normalmente y no opuso resistencia y la compañera Mina fue quien le hizo el registro; en el parte no hago referencia a lo del cruce de manos que hacía la procesada durante la verificación y observación; por la puerta por donde nosotros ingresamos al domicilio es la única entrada y salida hacia la calle; las sustancias fueron encontradas a un costado de la puerta que permite el ingreso del patio al domicilio; cuando se realizó el allanamiento se encontraba una señora más, quien era amiga de la señora procesada; la otra señora que se encontraba en el momento del allanamiento no correspondía a las características mencionadas en las denuncias, pues era completamente diferente; mediante las investigaciones y observaciones que realizamos antes de la orden de allanamiento pues pudimos ubicar a la persona a quien se referían en las denuncias, quien es la persona que detuvimos y hoy se encuentra siendo procesada”.- 5.1.4) Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, Agente de la Unidad Antinarcóticos Zona 8, quien elaboró el Informe Investigativo, al interrogatorio de los sujetos procesales, y aclaraciones de los jueces del Tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Yo fui quien elaboró el documento que consta en mis manos, en el cual consta mi firma; con fecha 1 de diciembre del 2015, me llegó un memorando No. 1253 referente al Oficio No. 3747 emitido por la Abogada Fiscal Primera Fanny Castro Sánchez, en el cual me delega hacer las investigaciones del caso No. 2752, referente a la aprehensión de la ciudadana Mercedes Carla Pután Carrasco, en mi informe investigativo según el artículo 454, numerales 2, 4 y 6 la señora Fiscal, me delega las funciones de hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y verificación de antecedentes en el Sistema Integral de la Policía Nacional (SIIPNE), por lo que mediante las entrevistas con los señores aprehensores, quienes supieron manifestar que se ratificaban en el contenido del parte de aprehensión, en el cual se encontraba todo claramente detallado, así mismo, se verificó que la sustancia en mención se trataba de 19 fundas plásticas, trasparentes, conteniendo en su interior 2.7 gramos de heroína, 20 sobres de papel, con 7 gramos de cocaína y una funda plástica trasparente con 9.5 gramos de cocaína, así mismo, verificando en el SIIPNE se pudo conocer que la señor Pután Carrasco, consta con tres detenciones, una de fecha 23 de junio del 2009, por tenencia ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, otra del 6 de septiembre del 2013, por la misma causa y el 22 de noviembre del 2015 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, también en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos pues me trasladé el 8 de diciembre al cantón Durán, al sector Héctor Cobos, conocido como El Arbolito, Mz. 3, Solar 6, Sector 1, donde se realzó la aprehensión de la ciudadana en mención, ahí solo se realizó la toma fotográfica del exterior del inmueble, ya que en ese momento no se encontraba nadie en el domicilio con quien se pueda conversar y no pude tomar más fotografías del inmueble ya que se encontraba cerrado, se trataba de una vivienda de caña de una planta; moradores del sector me supieron indicar que esa vivienda era donde habitaba la procesada y que ahí había sido la aprehensión; no pude obtener información acerca de que si la hoy procesada vivía con alguien más en dicho domicilio; yo me ratifico en el contenido de mi informe; formalmente solo me entrevisté con los señores aprehensores, ya que en el sector, los moradores me brindaron información pero al momento de identificarse como suele ocurrir en muchos casos pues por temor o situaciones así no quisieron identificarse; debo decir que cuando fui a realizar el reconocimiento no había nadie en la casa, pero cuando regresé por el sector por otro caso investigativo, pues pude observar que había movimiento en la casa de la procesada, aunque ella ya no estaba ahí porque ya estaba detenida, vi como jóvenes salían de esa casa, pero como yo estaba solo no podía tomar procedimiento, esto no consta en el informe ya que ya lo había entregado, pues yo regresé después al sector por otro caso”.- 5.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL: A) El parte de detención de fecha 21 de noviembre del año 2015 elaborado y suscrito por los Agentes Policiales Capitán Edgar Padilla, Cabo Primero Juan Ayala Alvarado y el Cabo Segundo Jimmy Cesar Elizalde Cueva; B) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborado por el Cabo Primero de la Policía Nacional Edwin Saúl Díaz Díaz, en el cual se establece que la cantidad de la evidencia corresponde a 19 fundas plásticas de una sustancia que dio positivo para heroína con un peso neto de 0.7 gramos, así también 20 sobres de papel y una funda plástica trasparente con una sustancia de color blanquecina que dio positivo para cocaína, con un peso neto de 12 gramos; C) El Informe Químico, practicado por los señores peritos de criminalística Sargento Primero de Policía Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grace Ramírez Aspiazu; D) El informe investigativo elaborado por el Policía Nacional Julio Campos Maensa.- 5.2) PRUEBA A FAVOR DE LA PROCESADA.- 5.2.1) MERCEDES CARLA PUTÁN CARRASCO, quién manifestó: “Deseo acogerme al derecho al silencio”.- 5.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: A) Certificación emitida por el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil y un diploma que ha obtenido mi defendida en cuanto al control de la ira y relaciones interpersonales; B) Diploma en el cual indica que mi defendida ha realizado un curso de decoración con globos; C) Certificado de control de asistencia de un curso de computación básico; D) Certificado de asistencia a un taller de asertividad; E) Certificado de asistencia y participación en el curso de diseño y construcción de jardines y huertos; F) Certificado de asistencia por su excelente participación y asistencia al curso de servicios auxiliares.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” 6.3) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 6.4)-  El Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de 1 a 3 años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años.”...”. 6.5) De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se observa que la materialidad de la infracción en la presente causa, está debidamente probada con el testimonio de la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, perito criminalístico, quien elaboró el informe pericial químico de la sustancia sujeta a fiscalización, quien expuso: “llegaron dos muestras, de las cuales una muestra era en polvo de color blanco, designada como muestra 1 y una muestra de sustancia en polvo, de color beige, designada como muestra 2, concluyendo que la muestra No. 1, contiene base de cocaína y la muestra No. 2, contiene clorhidrato de heroína”; y con el testimonio del Cabo Primero de la Policía Nacional Edwin Saúl Díaz Díaz, quien elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien expuso: “el resultado de las pruebas fue que dieron positivo 19 funditas plásticas transparentes de heroína y 20 funditas de papel dieron positivo para cocaína, el peso de las 19 funditas de heroína fue de peso bruto 2.7 y peso neto 0.7 gramos y los 20 sobres de papel que dieron positivo para cocaína y los que estaban en una funda plástica fue de peso bruto de 16.5 gramos y 12 gramos de peso neto”.- En cuanto, a la responsabilidad de la acusada MERCEDES PUTAN CARRASCO, esto lo podemos confirmar, con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Jimmy César Elizalde Cueva, autor del parte de detención, quien expuso: “el 21 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 17h30, se procedió a realizar un allanamiento en un sector de la Cooperativa Héctor Cobos, esto se lo realizó debido a que por múltiples denuncias de una ciudadana que indicaba de que en el sector existía un inmueble de caña, con cerramiento de caña y puerta de madera, en la que habitaba una ciudadana, la misma que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización en el interior del domicilio, por tal razón se procedió a sacar una orden de allanamiento mediante acto urgente, esto se tramitó en el cantón de Durán, por tal motivo se realizó el allanamiento y en compañía de la señora Fiscal, Belinda Lomas Franco, una vez que se realizó el allanamiento se procedió a neutralizar a la ciudadana a la altura de la sala donde se realizó un registro la Cabo Segundo Mina Elizabeth, a la ciudadana no se le encontró ningún tipo de evidencia en el registro personal, así mismo, en la mesa se encontró dos teléfonos celulares y monedas de diferentes denominaciones, la señora Fiscal ordenó que se realice la explotación del inmueble en donde yo encontré en el patio junto a la cerca del inmueble un monedero, de color negro con café, en cuyo interior se encontró 19 funditas plásticas, transparentes, que contenían una sustancia de color marrón, dando un peso bruto de 2.7 gramos de heroína, así mismo se encontró un monedero conteniendo en su interior 20 sobrecitos de papel, que contenían una sustancia de color blanquecina, con un peso bruto de 7 gramos de cocaína, así como una funda plástica transparente, que contenía una sustancia de color blanquecina, con un peso bruto de 9.5 gramos de cocaína, al encontrar esto se puso en conocimiento a la señora Fiscal, la misma que ordenó la detención de la ciudadana hoy procesada; el allanamiento fue solicitado debido a las denuncias de moradores del sector; en las denuncias indicaban que era una ciudadana de contextura gruesa, estatura pequeña y tez trigueña, así mismo, se realizó las verificaciones y se pudo dar con el domicilio y con la ciudadana de similares características, lo que sí se pudo observar era los intercambios de objetos; el observatorio se lo hizo por unos quince a veinte minutos aproximadamente, esto se lo hizo en el sitio y de ahí para ubicar el inmueble se tomó aproximadamente unas dos horas; el observatorio fue antes de haber pedido la orden de allanamiento; antes de ejecutar la orden de allanamiento se hizo una verificación previa de unos quince minutos y en lo posterior se avanzó con la señora Fiscal; durante la verificación previa observamos a ciudadanos, posiblemente consumidores acercarse y tomar contacto con la ciudadana y realizaban un intercambio de objetos, estos intercambios lo hacía la señora procesada desde el interior de su domicilio, los sujetos solo se acercaban y ella intercambiaba; durante la verificación previa se vio que se acercaron aproximadamente unas tres o cuatro personas a realizar estos intercambios con la procesada”; y el testimonio del Policía Nacional Julio Adrián Campos Maenza, Agente de la Unidad Antinarcóticos Zona 8, quien elaboró el Informe Investigativo, quien expuso: “mediante las entrevistas con los señores aprehensores, quienes supieron manifestar que se ratificaban en el contenido del parte de aprehensión, en el cual se encontraba todo claramente detallado, así mismo, se verificó que la sustancia en mención se trataba de 19 fundas plásticas, trasparentes, conteniendo en su interior 2.7 gramos de heroína, 20 sobres de papel, con 7 gramos de cocaína y una funda plástica trasparente con 9.5 gramos de cocaína, así mismo, verificando en el SIIPNE se pudo conocer que la señor Pután Carrasco, consta con tres detenciones, una de fecha 23 de junio del 2009, por tenencia ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, otra del 6 de septiembre del 2013, por la misma causa y el 22 de noviembre del 2015 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, también en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos pues me trasladé el 8 de diciembre al cantón Durán, al sector Héctor Cobos, conocido como El Arbolito, Mz. 3, Solar 6, Sector 1”. Testimonios que son concordantes entre sí y con lo cual se puede demostrar que el día 21 de noviembre del año 2015, a las 17h30, en cumplimiento de una orden de allanamiento los señores Policías Capitán Padilla Rosero Edgar y Cabo Primero Ayala Alvarado Juan Manuel y Cabo Segundo Elizalde Cueva Jimmy César, mismo que rindió su testimonio,  se trasladaron hasta la Cooperativa Héctor Cobos, Sector 1, Mz. A3, Solar 6, donde habitaba la ahora procesada Mercedes Putan Carrasco, se estaría dedicando a la comercialización de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, es así que al ingresar a su domicilio en el interior en un área utilizada como sala, se encontró a la ciudadana Pután Carrasco Mercedes Carla, quien al proceder al registro personal no se le encontró en su poder evidencia alguna, sin embargo, se procedió hacer un registro del domicilio, encontrándose en una mesa diferentes monedas de denominaciones diferentes, dos teléfonos celulares, en el patio en un rincón del cerramiento de caña el señor Cabo Segundo Elizalde Cueva Jimmy, encontró un monedero de color negro y café, conteniendo en su interior 19 fundas plásticas, transparentes y en su interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 2.7 gramos y un peso neto de 0.7 gramos, así también un monedero de color negro conteniendo 20 sobres de papel y en su interior una sustancia de color blanquecina y una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de color también blanquecina, las mismas que al ser sometidas a las pruebas preliminar de campo dieron positivo para cocaína, con un peso bruto de 16.5 gramos y un peso neto de 12 gramos, a estas evidencias luego se le practicó la pericia química, la misma que dio positiva en el primer caso para heroína, con un peso neto de 0.7 gramos y en el segundo caso para cocaína, con un peso neto de 12 gramos, tal y como lo señalan en su respectivo testimonio la Dra. Grace Ramírez Aspiazu, perito criminalístico, quien elaboró el informe pericial químico y el Cabo Primero de la Policía Nacional Edwin Saúl Díaz Díaz; por lo que la Sala considera que se ha probado claramente la existencia material de la infracción y la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la mencionada procesada de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del COIP, adecuando su conducta en la infracción tipificada y reprimida en el Art. 220, numeral 1, literal c) del COIP en el grado que establece el Art. 42 numerales 1 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….” .El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 6.6).- De la revisión de la sentencia, se puede observar que el Tribunal al momento de dictar sentencia, manifiesta lo siguiente “…declara a MERCEDES CARLA PUTÁN CARRASCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922258777, de 31 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada doméstica, con domicilio en la Cooperativa Héctor Cobos del Cantón Durán, de religión católica, CULPABLE, en el grado de AUTORA DIRECTA, de la infracción tipificada  y sancionada en el artículo 220, numeral 1ero, literales (b) y (c) del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42, numeral 1ero, literal (a) ibídem, imponiéndosele la pena acumulada de DIEZ AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en cumplimiento y aplicación de la Resolución No. 12-2015, Suplemento del Registro Oficial No. 592 de 22 de septiembre de 2015 de la Corte Nacional de Justicia…”; del análisis de la Resolución 12-2015, Suplemento del Registro Oficial No. 592 de 22 de septiembre de 2015 de la Corte Nacional de Justicia, la misma en su parte resolutiva señala lo siguiente “…Al tratarse de las descripciones típicas contenidas en el Código Orgánico Integral Penal, artículo 220.1, la persona que con un acto incurra en uno o más verbos rectores, con sustancias estupefacientes, sicotrópicas o preparados que las contengan, distintos y en cantidades iguales o diferentes, será sancionada con pena privativa de libertad acumulada según sea la sustancia sicotrópica o estupefaciente, o preparado que la contenga, y su cantidad; pena, que no excederá del máximo establecido en el artículo 55 del Código Orgánico Integral Penal. En la redacción de este precedente jurisprudencial, se han tomado en cuenta las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y sicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; publicadas en los Segundos Suplementos de los Registros Oficiales No. 288 de 14 de julio de 2014, y No. 586 de 14 de septiembre de 2015, las que deberán aplicarse respetando el derecho de seguridad jurídica y al principio de favorabilidad, de ser pertinente…”; conforme al caso que nos concierne, y a sabiendas que a la procesada se la encontró con un total de 0,7 gramos de heroína y 12 gramos de cocaína y de la revisión de la tabla de cantidades sustancias estupefacientes y sicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito publicada en el Registro oficial No. 586 de 14 de septiembre de 2015, observamos que conforme a la heroína las cantidades que van entre los 0,2 hasta los 20 constituye a la alta escala; y, en lo que tiene que ver con la cocaína, las cantidades que van entre 1 hasta los 50 gramos, corresponden a la mediana escala; por lo tanto al revisar el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral primero literales b) y c), la pena oscilaría entre 3 a 5 al tratarse de la mediana escala y de 5 a 7 al tratarse de alta escala; de conformidad a lo que dispone el Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal el cual indica “…Concurso real de infracciones.- Cuando a una persona le son atribuibles varios delitos autónomos e independientes se acumularán las penas hasta un máximo del doble de la pena más grave, sin que por ninguna razón exceda los cuarenta años.”; y el Art. 55 ibídem el cual manifiesta “…La acumulación de penas privativas de libertad procede hasta un máximo de cuarenta años…”; correspondería aplicaría una sanción correspondiente a la suma de la pena establecida en el Art. 220 numeral 1 literal b), cuya pena es de 3 años y 220 numeral 1 literal c), cuya pena corresponde a 5 años; es en este sentido que tenemos al Tratadista Claus Roxin, quien en su obra “Derecho Penal Parte General Tomo II, Especiales Formas de Aparición del Delito”; en la pág. 981, señala “…Existe concurso real cuando una pluralidad de hechos punibles se juzga en el mismo procedimiento o se somete a una posterior formación de una pena global o conjunta. Dado que el concepto de unidad de hecho ya se ha aclarado e ilustrado en detalles, el concepto de pluralidad de hechos se interpreta por sí mismo: todas las acciones sometidas a una condena independiente que no están ene l concurso ideal y que son susceptibles de formación de una pena conjunta global, están en concurso real. Por tanto la delimitación de la unidad de acción y pluralidad de acciones aclara ya que significa haber cometido varios hechos punibles. Existe-paralelamente a la distinción en el concurso ideal- un concurso real heterogéneo y uno homogéneo, el concurso real heterogéneo se da cuando alguien mediante múltiples acciones comete delitos diversos (…) y el homogéneo, cuando alguien mediante múltiples acciones realiza varias veces el mismo tipo delictivo (por ejemplo causando lesiones a varias personas).- 
6.7) No existe ninguna duda en cuanto a la participación de la hoy sentenciada Mercedes Carla Pután Carrasco, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con la acusada y la intención o negligencia de esta, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de la acusada.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de la sentenciada en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participaron en el hecho delictivo. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de la acusada, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad; mas sin embargo dentro de esta causa este Tribunal de alzada observa que la prueba practicada por la fiscalía es suficiente para deducir una imputación y solicitar una pena en contra de la ahora responsable del hecho, por lo que se ha demostrado que el comportamiento de la acusada puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la condenada no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de su culpabilidad.- 6.8) El tratadista Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra “Pruebas y su valoración”, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- 6.9).- El tratadista Alonso Paul Peña Cabrera Freire, en su obra Derecho Penal Parte Especial, tercera edición, Tomo IV, editorial IDEMSA Lima-Perú, págs. 54 y 55, señala “…La legislación penal al tipificar los delitos de tráfico ilícito de drogas regula una serie de conductas de disvalor antijurídico, como la producción, elaboración, trafico, comercialización y microcomercialización; todas ellas se caracterizan por recaer sobre unas sustancias, productos u objetos peligrosos para la salud o incluso, la vida de las personas. En efecto la regulación jurídica penal de tales hechos responde a la necesidad de proteger estos bienes también frente a los riesgos derivados del uso o consumo de estos productos. La concreción del bien jurídico de los delitos relativos al tráfico ilícito de drogas ha estado sometida a polémica, habiéndose señalado como protegido el interés del estado el controlar el tráfico de aquellas sustancias, los intereses culturales o morales. Sin embargo, aun reconociendo que los intereses citados pueden resultar protegidos, es la salud pública, para cuya tutela ha sido diseñado el conjunto de preceptos que la normatividad penal señala. Empero, con ello podemos decir muy poco, al advertirse otros intereses jurídicos tutelados, que de forma encubierta el Estado proyecta con la penalización de estos comportamientos prohibidos. La salud pública, como bien jurídico de protección, puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema. Por salud pública ha de entenderse “aquel nivel de bienestar físico y psíquico que afecta a la colectividad, a la generalidad de los ciudadanos, o al conjunto de condiciones que positiva o negativamente garantizan y fomentan la salud de los ciudadanos. Según la OMS, la salud es un estado de completo bienestar físico, metal y social, y no ha de entenderse solamente como la ausencia de afecciones o enfermedades. Así, también conforme se desprende la Convención Única de 1961 y Conferencia de Naciones Unidas para la aprobación de una convención única sobre Estupefacientes, Naciones Unidas, Nueva York 1964, al estimarse la tutela de la salud de la población “en su aspecto físico moral”. Desde la concepción gramatical, en efecto, carece de vigencia en el momento actual de la clásica concepción de la salud como opuesta a la de enfermedad. El diccionario de la RAE, contrapone dichas acepciones al considerar por un lado a la salud como “el estado en que el ser orgánico ejerce normalmente sus funciones” frente a la enfermedad, a la que define como una “alteración más o menos grave de la salud” (…) Asimismo es importante indicar que al penalizarse las figuras delictivas al tráfico ilícito de drogas se busca, a través de la tipificación, proteger al colectivo social de un mal potencial. Es por ello que se afirma que se trata de un delito de peligro abstracto, debido a que no tutelan un bien o derecho concreto, sino la posibilidad de que la salud del mismo se vea menoscabada por cualquiera de las conductas tipificadas en su articulado. En la legislación peruana según las hipótesis típicas contenidas en el primer párrafo del artículo 296 se infiere que la afectación a la salud pública se consuma con la simple amenaza potencial. Se trata, en suma, de un supuesto penal en el que, por imperio de la ley, se anticipa la protección del bien jurídico amparado. Diez Ripollés, es de la opinión que en los delitos de tráfico de drogas se protege como bien jurídico la salud pública, pero no entendida como un daño directo a la salud sino la pérdida de autonomía personal del consumidor. Lo cual se concreta en una pérdida de la libertad. De igual forma existen posturas que critican un exagerado paternalismo del estado, al proteger la salud publica en los delitos de Tráfico Ilícito de Drogas, en razón de la autonomía de la salud cuyo calificativo de publica no atañe en sentido estricto más que a la plural afección que representan dichos delitos de peligro para la colectividad pero que en sustancia se contrae a la tutela de salud individual. Sin embargo, cuando el legislador habla de salud pública no lo hace de manera individual sino colectiva, entendida esta como la protección del conjunto de condiciones positivas y negativas que garantizan o fomentan la salud…”. Para el Prof. Dr. Luis Arroyo Zapatero, en su obra “EL OBJETO MATERIAL EN EL ARTÍCULO 368 DEL CP: PLANTEAMIENTOS DOCTRINALES Y ESTUDIO DE LOS ASPECTOS MÁS RELEVANTES DE LA JURISPRUDENCIA DEL TRIBUNAL SUPREMO” en la pg. 10 Señala “…Con la teoría de la susceptibilidad de perturbación de la salud, Córdoba Roda sostiene que la calificación de una sustancia como droga o estupefaciente, a efectos penales, requiere, por un lado, la inclusión de la sustancia en alguna de las disposiciones extrapenales a las que según él, se remite el Código, bien sean de índole internacional (Convenios de 1961 y 1971), bien de índole interna (Órdenes Ministeriales que incluyen diversas sustancias). Sin embargo, el que una sustancia constituya droga o estupefaciente, conforme a los indicados preceptos de naturaleza no penal, es necesario, pero no suficiente, pues se precisa, además, la observancia de los requisitos que resultan del bien jurídico tutelado, que se traduce en que aquella sea idónea para producir una significativa perturbación de la salud…”. Para los tratadistas Miguel Ángel Núñez Paz y Germán Guillén López, en su obra “Moderna revisión del delito de tráfico de drogas”, en su Pg. 82 señala “…a) Pluralidad de intereses protegidos.- Existe un grupo de comentaristas que interpreta que con la persecución del delito de tráfico de drogas se protege, junto a la salud pública, otros intereses y valores como el control estatal de las sustancias estupefacientes y psicotrópicas y las repercusiones que su consumo tiene en el orden económico, político, de seguridad ciudadana, etcétera. Entienden que no es solo la salud pública el bien que se preserva en el Art. 368 CP, sino que existen otros intereses latentes o de segundo grado que se ponen de manifiesto tanto en el derecho interno (Ley 17/1967, de 8 de abril) como en los preámbulos de algunos de los convenios internacionales sobre la materia, ratificados por España (Convención Única de 1961, Convenio sobre uso de sustancias psicotrópicas de 1971, Convención contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas 1988). Normativas que en su conjunto reconocen las siguientes circunstancias: La toxicomanía constituye un mal grave para el individuo y entraña un peligro social y económico para la humanidad. Existen problemas sanitarios y sociales que son originados por el uso indebido de ciertas sustancias psicotrópicas. El tráfico ilícito de drogas representa una grave amenaza para la salud y el bienestar de los seres humanos y menoscaba las bases económicas, culturales y políticas de la sociedad en su conjunto….”; y, en su pág. 84, manifiesta: “…e) Salud pública Doctrina y jurisprudencia mayoritaria consideran que el bien jurídico protegido en el Art. 368 CP no es otro que la salud pública, colectiva y comunitaria, amenazada por la difusión y tráfico de drogas. La vulneración  es la salud, difusa en principio, sobrevendrá a través de las incidencias que el uso de las referidas sustancias suponga en la salud individual de los integrantes de la comunidad. Aquí el problema principal recae en definir el contenido exacto de salud pública. Por un lado, tiene que ser algo distinto a la suma de las saludes individuales; sin embargo, por otro lado resultará complicado asignarle algún contenido sin tener de referencia el concepto de salud individual, al que entendemos debe ir referido. La salud pública que se protege en el Art. 368 CP ha de ser entendida como un bien jurídico que se levanta sobre la suma de la salud de cada uno de los individuos, pero que cobra independencia de la misma hasta el punto de que para entender como afectado el bien jurídico salud pública, no es preciso constatar siquiera la afección negativa a la salud individual. Si bien la protección de la salud pública busca también la salvaguarda de salud individual, no puede confundirse con ésta. De esta manera, el bien jurídico protegido en el delito de tráfico de drogas es la salud pública colectiva y por consecuencia la individual (física y psíquica) de cada una de los integrantes de la colectividad, lo contrario implicaría que la colectividad o comunidad social posee una salud distinta a la de todos y cada uno de los individuos que la integran…”.- SÉPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por la recurrente MERCEDES CARLA PUTÁN CARRASCO, por lo tanto en virtud del análisis establecido en el punto 6.6) de este fallo, esta Sala considera que la recurrente  Mercedes Carla Pután Carrasco, es autora de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 220, numeral 1, literales b) y c) del Código Orgánico Integral Penal; y, se le impone la pena de OCHO AÑOS de pena privación de libertad. En lo demás, se confirma en su totalidad la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los efectos de ley.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.