VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 19 de enero de 2016 a las 10H30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y el secretario de la Unidad abogada Sandra Tiffany  Pesantez, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Galo Torres Torres, la Abg. Silvia Adriana Guato como abogada defensora de la Victima Evelyn Montenegro Borbor y en representación del Acusador Particular Gabriel Flores,  el señor procesado Franklin Edwin Bajaña Carpio, acompañado por su abogada defensora Esther Guerrero Cervantes, defensora Particular de Confianza del procesado quien ejerce la defensa técnica del señor procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo.  Las partes plantearon la aplicación del Procedimiento Abreviado   con ello  se observa que el fiscal que inicio la presente audiencia de Juzgamiento  no se encuentra presente  por lo que declara la nulidad y se deja sin efecto lo actuado, bajo el principio de concentración, inmediación y de publicidad se declara instalada la presente audiencia de procedimiento abreviado  cumpliendo los principios de economía procesal  y el principio de la justicia restaurativa.-  En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL GALO TORRES TORRES, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA  DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA Y ACUSACIÓN PARTICULAR.-Señor Juez  estamos de acuerdo con la Fiscalía y la abogada del procesado  ya que hemos llegado a un acuerdo en lo que respecta en la reparación integral de las víctimas en la cantidad de 5.000 dólares 3.000 en efectivo y el restante en partes iguales durante seis meses.-  El Ciudadano Gabriel Omar Flores Alejandro  a quien se le concedió la palabra  e indico estar de acuerdo con lo expresado por la abogada defensora.-   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO “…Gracias señor juez buenos días con todos representando al del Señor Franklin Edwin Bajaña Carpio  señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado el Señor Franklin Edwin Bajaña Carpio  aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVECION DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VÍCTIMA: Quien indico que está de acuerdo con la fiscalía.-  INTERVENCIÓN DEL PROCESADO FRANKLIN EDWIN BAJAÑA CARPIO.- Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  Franklin Edwin Bajaña Carpio, con numero de cedula 092922482-2, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor Juez señora abogada de nuestro despacho señorita abogada de la defensa dl procesado Franklin Edwin Bajaña Carpio señores presente   soy el abogado Galo Torre Torres de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que la fecha 25 de Noviembre del 2015  a eso de las 12H35  en circunstancia que el auto de placas PGC-0902 marca Nissan Color Rojo de servicio particular de Pichincha, conducido por el señor Franklin Edwin Bajaña Carpió con cédula de ciudadanía No. 0929224822, revisado en la base de datos no registra licencia de conducir, circulaba por la avenida Isidro Ayora, en sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la Avenida Gabriel Roídos Garcés, realizo un giro en "U" y pierde pista por lo que se sube sobre el parterre central impactando con su parte frontal contra la humanidad de la señora Evelin Jacqueline Montenegro Borbor y los menores Gabriela Anahí Flores Montenegro y Leonardo Agustín Flores Barberan, que se encontraban sobre dicho parterre, para luego arrollar a la señora Evelin Jacqueline Montenegro Borbor, desplazándose por varios metros hacia adelante y chocar con su parte frontal tercio izquierdo contra la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo  de placas GQP-0786 Marca Kia color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Luis Amalio  Goya González portador de la licencia de conducir #0914510979 "tipo B" de la CTE (caducada), quien circulaba la misma avenida, sentido y carril.  Señora  Evelin Jacqueline Montenegro Borbor fue trasladada por la ambulancia #13 del Cuerpo de Bomberos al mando paramédico Erwin García hasta la clínica Proaño, donde posterior se trasladó la Dra. Lorena Monserrate Coello perito Legal de la Autoridad de Tránsito Municipal para realizar la respectiva valoración médica dando como de mayor de 91 Días de recuperación salvo complicaciones. Los menores Gabriela Anahí Flores Montenegro y Agustín Flores Barberan fueron traslados por un vehículo particular hasta la clínica Kennedy de la Alborada, se trasladó la Dra. Lorena Monserrate Coello medico perito Legal de la Autoridad de Tránsito Municipal.-  La teoría en razón a los hechos ocurridos por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-000001474 realizado por la ATM Karla Burgo Sanchez de fecha de 25 de Noviembre del 2015 el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de la Doctora Lorena Monserrate Coello  la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito que realizo y determino lo siguiente: El Reconocimiento Medio legal de  MONTENEGRO BORBOR EVELIN JACKELINE, sexo femenino, de 28 años de edad, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE: HERIDA CORTANTE EN CUERO CABELLUDO, TRAUMA DE HOMBRO IZQUIERDO: FRACTURA CERRADA NO DESPLAZADA DE TERCIO MEDIO DE CLAVICULA IZQUIERDA, TRAUMATISMOS DE EXTREMIDADES SUPERIORES: HERIDAS EXCORIATIVAS MÚLTIPLES Y EXTREMIDAD INFERIOR IZQUIERDA: FRACTURA EXPUESTA DESPLAZADA DE DIAFISIS DE TIBIA Y PERONÉ IZQUIERDOS CON HERIDAS EXCORIATIVAS Y CORTANTES PROFUNDAS SUTURADAS. SI recibió atención médica CLÍNICA PROAÑO. GLASGOW 15/15. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal MAYOR A 91días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse    Reconocimiento médico legal  de  FLORES MONTENEGRO GABRIELA ANAHI, sexo femenino, de 9 años de edad, padeció accidentes de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMG: TRAUMATISMO CRÁNEO ENCEFÁLICO LEVE: HEMATOMA SUBGALEAL TEMPOROPARIETAL IZQUIERDO, QUEMADURAS POR FRICCIÓN EN CARA, OREJA DERECHA, HOMBRO DERECHO, EXTREMIDAD SUPERIOR DERECHA Y CADERA DERECHA. SI recibió atención médica CLÍNICA KENNEDY ALBORADA. GLASGOW 15/15. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal HASTA 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- El Reconocimiento Médico legal de FLORES BARBERAN LEONARDO AGUSTÍN, de 2 años 11 meses de edad, sexo masculino, padeció accidente de tránsito, sufriendo POLITRAUMATISMO: TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE: HERIDA EXCORIATIVA EN CUERO CABELLUDO EN REGIÓN PARIETAL DERECHA, QUEMADURA POR FRICCIÓN DE OREJA DERECHA, TRAUMA CERVICAL: RECTIFICACIÓN DE COLUMNA CERVICAL, TRAUMATISMO DE EXTREMIDAD INFERIOR IZQUIERDA: FRACTURA CERRADA NO DESPLAZADA DE DIAFISIS DE TIBIA Y PERONÉ IZQUIERDOS. SI recibió atención médica en CLÍNICA KENNEDY ALBORADA GLASGOW 15/15. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de HASTA 90 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.-  de igual forma que se incorpore como prueba documental  el acta de posesión del perito y el informe técnico pericial de investigaciones  y el Informe pericial de  avaluó y daños materiales del vehículo de Placas GOP0786 y Placas PGC0902
en la que se determina avaluó de  daño de $ 500 y $ 750  dólares respectivamente  y el vehículo de Placas PGC0902  era el que conducía el señor ahora procesado Franklin Edwin Bajaña Carpio,  que incorpore como prueba documental la experticia en razón a su posición e informe como prueba documental el informe técnico investigativo de la OIAT la misma que fue realizado por el vigilante Cristhian Gamarra en el que determina la dinámica del accidente y concluye con la causa basal  e indica dicho informe que El participante (1) se refiere al procesado Franklin Edwin Bajaña Carpio, en estado normal, conducía el móvil (1), por sobre la calzada de la calle Av. Isidro Ayora, sentido sur- norte, canal de circulación interna (izquierdo) carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que nos permitan su cálculo. El participante (2) peatón, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción, sobre el parterre central de la Av. Isidro Ayora sentido oeste- este junto a los participantes (3 y 4) peatones. El participante (3) peatón, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción, sobre el parterre central de la Av. Isidro Ayora sentido oeste- este junto a los participantes (2 y 4) peatones. El  participante (4) peatón, en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción, sobre el parterre central de la Av. Isidro Ayora sentido oeste- este junto a los participantes (2 y 3) peatones. El participante (5), en estado normal, conducía el móvil (2), por sobre la calzada de la calle Av. Av. Isidro Ayora, sentido sur- norte, canal de circulación interna (izquierdo) carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que nos permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), realiza una maniobra brusca de giro en U en un lugar no configurado para su efecto perdiendo el control y dominio del móvil (1) estrellándose Neumático anterior izquierdo del móvil (1) contra el cuerpo de masa inelástica bordillo este del parterre central, hecho acontecido al interior de la zona de estrellamiento "B", siguiendo su trayectoria hacia el sureste atropella con la parte frontal tercio medio derecho a los participantes (2,3 y 4) y a su vez arrolla con el neumático anterior derecho al participante (2), hecho acontecido al interior de la zona de atropello , arrollamiento "C", acotada en el croquis adjunto. A raíz de lo anterior producto del atropello y arrollamiento el móvil (1) sigue su trayectoria hacia el sureste arrastrando al participante (2) con la parte inferior del móvil (1) impactándose, parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil (2) quien realiza una maniobra evasiva hacia el noreste (derecha) para evitar el accidente, hecho acontecido al interior de la zona de impacto "D", acotada en el croquis adjunto. Ocurrido lo anterior producto del impacto, el móvil (1) se desplaza hacia el sureste 4 metros desde la zona de impacto "D", quedando con la parte frontal direccionada hacia el sureste, siendo esta su posición final acotada en el croquis adjunto. Por su parte el participante (5) en posesión de su móvil (2), continúa su trayectoria 9,20 metros hacia el noroeste desde la zona de impacto "D" quedándose en el lugar del accidente. Causa concurrentes.-  El participante (1) conduce el móvil (1) en desperfecto mecánico. El participante (1) conduce el móvil sin poseer licencia para conducir vehículos a motor  concluyendo como  CAUSA BASAL: El participante (1), realiza una maniobra brusca de giro en U en un lugar no configurado para su efecto perdiendo el control y dominio del móvil (1), produciéndose el accidente de tránsito. eso es todo respecto de la prueba que la fiscalía presenta en esta correspondiente audiencia que por el principio contradicción solicito vuestra autoridad ponga a la vista de la señorita Abogada de la defensa del procesado y de la acusación Particular,  de  igual forma señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la fiscalía acusa al señor Franklin Edwin Bajaña Carpio  por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral cuarto del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan victimas también la victima principal es el estado  ya que no debemos olvidar al momento que usted determine su sentencia deberá tomar en consideración lo que determina el articulo 70 en razón a las multas y por ultimo existiendo tres víctimas  y en audiencia se ha indicado a viva voz  que han llegado a un acuerdo entre la víctima y el procesado  que se ha reparado el derecho vulnerado de la víctima con la cantidad de 5.000 dólares americanos  3.000 en efectivo y el restante en dividendos iguales en el plazo de seis meses  y  quien desiste de continuar con el presente juicio; y  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la abogada de la defensa de 18 meses  de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO FRANKLIN EDWIN BAJAÑA CARPIO MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Franklin Edwin Bajaña Carpio quien aceptado  el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 18 meses de prisión   señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 la suspensión condicional de la pena…” SEÑOR PROCESADO  Franklin Edwin Bajaña Carpio.-  Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Que su abogada defensora le ha explicado en que consiste el procedimiento Abreviado. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: N.4 “Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.-  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes médicos legales que obran de los autos y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado produce a las víctimas un daño, incapacidad o enfermedad de mayor de 90 días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 en concordancia con el Art. 374 numeral 2 “La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida” del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Franklin Edwin Bajaña Carpio,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 con la agravante 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Franklin Edwin Bajaña Carpio, con numero de cedula 092922482-2, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4  y la agravante del Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 18 meses de prisión  pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir del señor hoy sentenciado Franklin Edwin Bajaña Carpio,  para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral de las victima la cantidad de 5.000 dólares que serán entregados  de la siguiente forma  3.000 dólares en efectivo al  ciudadano Flores Alejandro Gabriel Omar  a quien en la audiencia se entregó en efectivo dicho dinero,  y los 2000 dólares restantes en dividendos iguales durante seis meses  cubriendo la totalidad.- En cuanto a la reparación de los automotores de Placas GQP0786 y el vehículo de Placas PGC0902 en mérito de los informe   se conmina al sentenciado a cubrir con los daños en cal cantidad de  750 y 500 dólares respetivamente.-  Por cuanto la abogada defensora del procesado ha solicitado se fije fecha para tratar sobre la suspensión condicional de la Penal  y atendiendo a la misma se fija para el día Jueves 28 de Enero del 2016 a las 14H30 a la Audiencia de admisibilidad o no de la Suspensión condicional de la Pena  diligencia que se desarrollara en una de las Salas de las de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-   Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
  