Guayaquil, lunes 26 de noviembre del 2018, las 09h03, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09284-2015-03708, por sorteo de ley efectuado el día 07 de septiembre del 2018, las 15:39 en el que se designa a la suscrita doctora Narcisa Rosado Bonilla, por reemplazo del doctor Julio Izurieta Vasconez. En atención a la razón actuarial que antecede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Esta causa penal fue remitida por el señor abogado Patricio Vidal Campaña,  Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 12 de julio del 2016, las 12h34; Acta de sorteo de fecha 28 de septiembre del 2017, las 16:39,  cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. La audiencia es instalada el  día  11 de septiembre del 2018, A LAS 16H00,  para resolver la situación jurídica del procesado MICHAEL JOSELO ESCOBAR QUIÑÓNEZ que por delito tipificado en el Art. 140 numerales 1 y 6 del  Código Integral Orgánico Penal (concordante con el Art. 39 ibídem.), se sigue en su contra  en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 del Código Integral Orgánico Penal…. El tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente; doctor Francisco Dávila  Álvarez subrogando al  abogado Guedis Cevallos Cruz,  y abogado Segundo Mina Sifuentes, Jueces que integran el Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  el procesado MICHAEL JOSELO ESCOBAR QUIÑÓNEZ con el patrocinio del abogado Luis Coloma Gavilánez de la Defensoría Pública; Fiscal doctora Ana Ramos Hidalgo; secretaria de éste Tribunal abogada Mónica del Rocio Miranda Chávez.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión cumpliendo con lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal al  haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar  -inocente  al procesado de  los cargos incriminados; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…El 22 de abril del 2016, entre las 16 y 17:30 en circunstancias que el señor John Xavier Valverde Rodríguez se encontraba por el sector de Paquisha caminando con su sobrina, aparecen dos  personas en una moto, proceden a dispararle al denunciante el mismo que logró esquivarse de los proyectiles que fueron disparados; minutos después es capturado el conductor de la moto de nombres Jean Carlos Chiriguayo García, habiendo identificado al que propino los disparos como Escobar Quiñonez Michael Joselo,(ahora procesado) persona conocida por el denunciante…”.- 3.2) Luis Coloma Gavilánez de la Defensoría Pública, defensor del procesado Michael Joselo Escobar Quiñonez, expuso en su teoría inicial: “…La defensa técnica  se basará en el principio de inocencia y es la fiscalía que le corresponde destruir ese estado…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio  el denunciante y víctima John Xavier Valverde Rodríguez,  portador de la cédula de ciudadanía # 0908387677, de 38 años de edad,  instrucción primaria, de ocupación soldador, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…El 22 de abril del 2016, yo salía a jugar bingo con mi sobrina, estaba una camioneta y a lo que alzo la cabeza estaba una moto y no tuve otra que correr y comienzan a disparar, boté a la bebe esquivándome de una lado a otro y al que le dicen “Febucho” Jean Carlos Chiriguaya fue el que me disparó,  él andaba sin casco, fue por amenaza, un mes antes le puse una denuncia; ellos tenían problemas de banda “Febucho “ siempre se metía a disparar y le metió un balazo en un brazo, que le atravesó el corazón, el manejaba la moto; “Febucho” me disparó; el procesado era quien manejaba la moto, por qué le habrá acompañado, no lo sé.- En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿En la versión que rinde usted dice que la motocicleta estaba manejada por Michael Escobar Quiñonez? No sabía el nombre de él. ¿Había alguna persona más en el momento de los disparos? Solo la bebe, que en ese entonces estaba pequeñita; Michael Escobar Quiñonez era el que conducía…”.- 4.2) Comparece a rendir testimonio CboP de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar  (Reconocimiento  y avalúo de evidencias)  30 años de edad,  , domiciliado en Guayaquil, que en lo principal , dijo: “…Fuimos posesionados conjuntamente con el Cabo Diego Aguas Billa para realizar el avalúo de objetos  de la presente causa, fuimos a los patios de la Policía Judicial, nos hizo entrega el encargado, para fijación  de un arma de fuego industrial marca Browlig con su almacén y cargador  y cinco cartuchos, un teléfono celular  No. 59105…; un celular Blackberry, cédula de Nancy Suárez correspondiente a la motocicleta HB210, billetera y tarjetas de débito..”.- 4.3) Comparece a rendir testimonio Sgto. Manuel Ilbay Zula, (Informe de investigaciones ) portador de la cédula de ciudadanía # 0201395761,   domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…El 22 de abril del 2014, las 16H30 por disposición ECU 911 nos trasladamos al sector Guasmo Sur, cooperativa Proletarios sin tierra, se tomó contacto con el guardián… quien tomó contacto con el Cbo Cambindo y Falcones en el sitio, dijeron que habían aprehendido a Jean Carlos García ( A) “ MOSQUITO” al mismo que le habían encontrado un arma   en su poder un arma de 9 mm. Un celular; la motocicleta la manejaba Michael Escobar conocido como “Chino Negro”, también manifiesta Michael  habría realizado los disparos  y el conductor era Juan Carlos (a) “Febucho”; en el allanamiento en la casa de Michael Escobar  se obtuvo los nombres del hoy procesado, se encontró en una cómoda un cartucho sin percutir y 166 balines, se indicó que realicen peritaje, constan las láminas demostrativas del domicilio del procesado; el señor fiscal me delegó en relación a la denuncia del señor Jhon Valverde, el señor señala que el día 22 de abril del 2014 a las 16H00 en circunstancias que se encontraba diagonal  al domicilio de la cooperativa Paquisha…”.- 4.4) Comparece a rendir testimonio Tnte de Policía Marco Cambindo Angulo (Parte de Aprehensión) portador de la cédula de ciudadanía # 080175171040,  de 40 años de edad,  domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Encontrándome  de servicio el 22 de abril del 2014, encontrándome como jefe de control policial  en la Unidad Bananeros, se nos comunicó por la central que en el sector de Paquisha se habían realizado disparos ; ya en el lugar  el señor me dice que en una moto se van los que casi me matan en dirección a la Chicago, por la altura del “Mosquito”, no eran de las características que nos indicaron; uno de ellos se quiere ir, por lo que mi sub lo agarra y se da cuenta que está armado y ahí le dice, mis Sub, sólo teníamos el arma y la moto no sabemos de quien era, me dice mi sub no me lleve para allá porque estoy pitiado; él me dice a mí  me dicen Febucho; ahí di aviso, de ahí nos fuimos a la Chicago, nos dieron cuatro cartuchos; dijeron que el causante era “Chino Negro”  quien le dio la moto. Febucho aceptó que andaba con otra persona y no con él; él me dice que hace una semana mataron a su familia y que por poner la denuncia era la causa que quisieron matarlo. ¿Con quién andaba la víctima? Creo que con su hijito. Dijo que el que andaba en la moto era “Chino Negro”. ¿Quién era Febucho? Jean Carlos Chiriguayo, es a quien encontramos con el arma; John Valverde dijo que “Chino Negro” manejaba la moto  y que Febucho le disparó…”.- 4.5) Comparece a rendir testimonio Cbo de Policía Christian Manuel Montesdeoca (Parte de Aprehensión de fecha 26 de septiembre del 2017) portador de la cédula de ciudadanía # 0603584558,  de 26 años de edad,   domiciliado en Riobamba, que en lo principal, dijo: “…Con apoyo del sistema SIIPNE se procedió a  la aprehensión de Michael Joselo Escobar Quiñonez,…”.- 4.5) Comparece a rendir testimonio CboP de Policía FABIAN  RICARDO MOLINA SANTIANA, (pericia balística) portador de la cédula de ciudadanía # 1803507258,  de 35 años de edad,   domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…El 05 de mayo del 2014, fue solicitado  por fiscalía la pericia balística de cinco cartuchos, con acta de evidencias, fue retirado del Centro de Acopio una pistola marca Browling  y cuatro cartuchos 9 mm. Semiautomática, se realizó la pericia, a la prueba de difenilamina  y el griess se observa que dio positivo,  y sus mecanismos de disparo completo que consta en el informe…”.- 4.6)  En este estado la Fiscalía presenta prueba documental: 4.6.1) Parte de aprehensión suscrito por Marco Cambindo Angulo y Roberto Falconi Benítez; informe de investigación suscrito por Manuel Ilbay Zula; Reconocimiento del lugar de los hechos; reconocimiento de evidencias suscrito por el señor Angel Chela Tandapilco; reconocimiento y avalúo de evidencias  suscrito por suscrito por Wilson Salazar Salazar; pericia balística suscrita por el perito balístico Policía  FABIAN  RICARDO MOLINA SANTIANA; revenido químico de la moto de placas HV097D; certificación de Escobar Quiñonez Michael Joselo, donde se establece la edad…”.- QUINTO.-PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía ,  la defensa del  procesado  solicitó el testimonio  siguiente: 5.1.- Testimonio del procesado Michael Joselo Escobar Quiñonez, nacionalidad ecuatoriana, de -25  años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación artesano, domiciliado en el Guasmo Sur, cooperativa Proletarios sin tierra de esta ciudad de Guayaquil, a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “Me acusan de conocer al individuo que no conozco; también al señor que ha disparado, yo no lo conozco; me asombra cuando me pidieron mi cédula  me acusan por ser una persona de color afro, no conozco a ninguno de los dos señores…”.-5.2.- En este estado la defensa del procesado presenta prueba documental: Certificación del sistema SATJE de no tener otra causa penal.- Puestas en consideración. No hay objeción de la fiscalía respecto a la prueba presentada.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la doctora Ana Ramos  Hidalgo, Fiscal  respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “… En mi alegación inicial dije que iba a probar  los hechos ocurridos el día 22 de abril del 2014 a las 16H00  17h00 en la Mz. 1780 B, solar 8, en la cooperativa Paquisha, en el injusto acusado al procesado, Chiriguayo concurrió con el procesado ; acto que fue  realizado para acallar una denuncia que la víctima realizó porque una semana atrás hubo una muerte causada por Chiriguayo, si bien no fue impactado, se encontró en poder de Chiriguayo el arma y en poder del procesado las demás evidencias, las vainas que fueron entregadas a la policía, tal como reza del testimonio del Sgto. Marco Cambindo, sino también todos los pasos que realizaron para capturar a Chiriguayo y al ahora procesado meses después; existe la pericia de la moto HD 097D; también se realizó la pericia de todas las evidencias encontradas en Chiriguayo que ya fue procesado,  y en la casa del hoy procesado la motocicleta. El CboP Molina Santiana realizó el peritaje balístico, explicó todo lo concerniente a la pericia que realizó, dijo que las vainas recibidas para la pericia, entre sí ; la fiscalía ha establecido la materialidad, el nexo causal entre el ilícito y la participación del procesado por haber adecuado conducta a lo establecido en el Art. 450, # 1 y 6, concordancia con el Art. 42 y 16, 46, subsumido en el Art. 140, # 1 y 6  y Art. 42 y 39, del COIP y la imposición de una multa, Art. 70, numeral 10 y reparación integral de $20.000,oo, …”.- 6.2)  Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado  defensor, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  en lo principal dijo: “…No se ha podido probar materialidad , peor responsabilidad, debe existir un resultado lesivo y demostrable, no nos hemos encontrado con esos resultados, es decir el objeto sobre el cual recae el injusto, no se ha probado ; es verdad que dice el denunciante que pos su destreza no le acertó, pero no contamos con el reconocimiento del lugar de los hechos para establecer cualquier impacto de bala, los disparos pudieron haber sido al aire y nos encontraríamos frente a otro injusto penal; el testimonio de la víctima ha sido contradictorio con el testimonio del agente investigador, mientras el uno dice fue ( a) Febucho, el otro dice “Gato Nombre, sorpresivamente lo reconoce como una persona de piel negra, cuando le toman la versión a Cristopher él dice que era el dueño de la moto una persona de piel negra, tomando en cuenta que los hechos fueron con la vigencia del Código Penal anterior, solicito se tome en cuenta la ley más benigna, hay una duda razonable, solicito se declare el estado de inocencia…”.- SÉPTIMO: En aplicación de la disposición constitucional, dispuesta en el Art. 76, numeral 7, literal l que señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser  motivadas…”, sobre esta disposición, la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, EXPONE: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”.- OCTAVO:  El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; habiéndose garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; el actual Código Orgánico Integral Penal es concordante en cuanto a la  finalidad de la prueba en sus  artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- 8.1.-  LA APRECIACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación.-  NOVENO: El ilícito acusado, se encuentra tipificado  en el artículo 450 DEL Código Penal que dispone: ).- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: ( en el presente caso la fiscalía ha señalado los numerales siguientes)1o.- Con alevosía; y6o.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos;…”.-Con el actuar doloso de los autores del ilícito acusado se afectó un bien protegido por la Constitución de la república , esto es el derecho a la vida, protegido en el Art. 66 numeral 1  ibídem.-9.1) Consideraciones por las cuales se da por probada, la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores: 9.1.1) Denunciante y víctima John Xavier Valverde Rodríguez,   dijo: “…El 22 de abril del 2016, yo salía a jugar bingo con mi sobrina, estaba una camioneta y a lo que alzo la cabeza estaba una moto y no tuve otra que correr y comienzan a disparar, boté a la bebe esquivándome de una lado a otro y al que le dicen “Febucho” Jean Carlos Chiriguaya fue el que me disparó,  él andaba sin casco, fue por amenaza, un mes antes le puse una denuncia; ellos tenían problemas de banda “Febucho “ siempre se metía a disparar y le metió un balazo en un brazo, que le atravesó el corazón, el manejaba la moto; “Febucho” me disparó …”.- 9.1.2) CboP de Policía Wilson Enrique Salazar Salazar, dijo: “…Fuimos posesionados conjuntamente con el Cabo Diego Aguas para realizar el avalúo de objetos  de la presente causa, fuimos a los patios de la Policía Judicial, nos hizo entrega el encargado, para fijación  de un arma de fuego industrial marca Browling con su almacén y cargador  y cinco cartuchos, un teléfono celular  No. 59105…; un celular Blackberry, cédula de Nancy Suárez correspondiente a la motocicleta HB210, billetera y tarjetas de débito..”.- 9.1.3)  Sgto. Manuel Ilbay Zula, que suscribe el Informe de investigaciones, que en lo principal, dijo: “…El 22 de abril del 2014, las 16H30 por disposición ECU 911 nos trasladamos al sector Guasmo Sur, cooperativa Proletarios sin tierra, se tomó contacto con el guardián… quien tomó contacto con el Cbo Cambindo y Falcones en el sitio, dijeron que habían aprehendido a Jean Carlos García ( A) “ MOSQUITO” al mismo que le habían encontrado un arma   en su poder un arma de 9 mm. Un celular; la motocicleta la manejaba Michael Escobar conocido como “Chino Negro”, también manifiesta Michael  habría realizado los disparos  y el conductor era Juan Carlos (a) “Febucho”; en el allanamiento en la casa de Michael Escobar  se obtuvo los nombres del hoy procesado, se encontró en una cómoda un cartucho sin percutir y 166 balines…”.-9.1.4) Tnte de Policía Marco Cambindo Angulo que en lo principal, dijo: “…Encontrándome  de servicio el 22 de abril del 2014, encontrándome como jefe de control policial  en la Unidad Bananeros, se nos comunicó por la central que en el sector de Paquisha se habían realizado disparos ; ya en el lugar  el señor me dice que en una moto se van los que casi me matan en dirección a la Chicago, por la altura del “Mosquito”, no eran de las características que nos indicaron; uno de ellos se quiere ir, por lo que mi sub lo agarra y se da cuenta que está armado y ahí le dice, mis Sub, sólo teníamos el arma y la moto no sabemos de quien era, me dice mi sub no me lleve para allá porque estoy pitiado; él me dice a mí  me dicen Febucho; ahí di aviso, de ahí nos fuimos a la Chicago, nos dieron cuatro cartuchos; dijeron que el causante era “Chino Negro”  quien le dio la moto. Febucho aceptó que andaba con otra persona y no con él; el me dice que hace una semana mataron a su familia y que por poner la denuncia era la causa que quisieron matarlo. ¿Con quién andaba la víctima? Creo que con su hijito. Dijo que el que andaba en la moto era “Chino Negro”. ¿Quién era Febucho? Jean Carlos Chiriguayo, es a quien encontramos con el arma; John Valverde dijo que “Chino Negro” manejaba la moto  y que Febucho le disparó…”.- 9.1.5) CboP de Policía  Fabian  Ricardo Molina Santiana, que en lo principal, dijo: “…El 05 de mayo del 2014, fue solicitado  por fiscalía la pericia balística de cinco cartuchos, con acta de evidencias, fue retirado del Centro de Acopio una pistola marca Browling, Semiautomática, se realizó la pericia, a la prueba de difenilamina  y el griess se observa que dio positivo,  y sus mecanismos de disparo completo que consta en el informe; …”.-    9.1.3) DOCUMENTALES: 9.2) Informe de investigaciones sobre el cual rindió su testimonio el Sgto. de policía Manuel Ilbay Zula; el Cbo Cambindo y el agente Falcones  que concurrieron al sitio, dijeron que habían tomado contacto con al aprehendido a Jean Carlos García ( A) “ MOSQUITO” al mismo que le habían encontrado un arma   en su poder un arma de 9 mm. Un celular; la motocicleta la manejaba Michael Escobar conocido como “Chino Negro”, también manifiesta Michael  habría realizado los disparos  y el conductor era Juan Carlos (a) “Febucho”; el señor John Xavier Valverde Rodríguez, dijo que reconocía al procesado como la persona que manejaba; Salazar dijo reconoció las evidencias que fueron encontradas en la vivienda del ahora procesado.- Toda vez que se ha probado que luego del ilícito efectuado  el 22 de abril del 2014 el Tnte Cambindo, indicó que realizó un recorrido por haber sido alertados, que encontraron un hombre armado, que esta persona es Febucho y que estaba pitiado. La motocicleta y los cartuchos fueron encontrados en casa del procesado. Por  todo lo expuesto del análisis y la valoración de la prueba de cargo y de descargo, ha quedado establecido fuera de toda duda la existencia de la infracción por la que ya existe sentencia condenatoria en contra de Chiriguaya que ha sido mencionado. De la prueba presentada se ha probado la participación del procesado  en el grado de complicidad del delito de tentativa de asesinato tipificado en el Art. 450, numerales  1 y 6; en concordancia 16,   47 y 43 Código Penal vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal en aplicación a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Los procesos penales , actuaciones y procedimientos de investigación que están tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta  punible este sancionada en el presente Código. Como ha señalado la fiscalía en su alegación final, el acto típico por el cual fue llamado a juicio el procesado, lo subsume el vigente Código Orgánico Integral Penal en el Art.140.-  No se ha probado que el procesado haya estado privado de la razón o del sentido, por lo que su actuar doloso fue cometido con voluntad y conciencia. “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  Por lo expuesto en mérito de lo anteriormente analizado, acogiendo la acusación fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; EL TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara responsable y consecuentemente CULPABLE al procesado MICHAEL JOSELO ESCOBAR QUIÑONEZ, nacionalidad ecuatoriana, de -25  años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación artesano, domiciliado en el Guasmo Sur, cooperativa Proletarios sin tierra de esta ciudad de Guayaquil en el grado de cómplice  del delito tipificado y sancionado en el artículo en el grado de complicidad del delito de tentativa de asesinato tipificado en el Art. 450, numerales  1 y 6; en concordancia  con los Arts. 16,   47 y 43 Código Penal vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal en aplicación a la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral penal, imponiéndole la pena de  DOS   AÑOS,  CON OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- La Pena deberá cumplirla en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo remitirse oficio al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 a fin de que conozca de este particular .- Sin daños que considerar. No se manda a pagar multa en aplicación a la favorabilidad que dispone el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-