EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0369-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  12 de mayo del 2015.
Hora: 12h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres   
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Milton Denis BEDOR FLORES         
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensor Público de Milton Denis BEDOR FLORES).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Guillermo Luciano Jiménez Espinoza 
Sr. Jairo Eduardo Jiménez Sánchez  
SgoS. Víctor Vargas Gaibor 
CboS. Hugo Aymacaña  Jami 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Milton Denis BEDOR FLORES, indicó, que su representado es víctima de una confusión dado que en la denuncia presentada por el señor Guillermo Luciano Jiménez, padre de la víctima, es claro y preciso y denuncia al señor Junior Bedor Almeida y otros, en ningún momento menciona a  Milton Denis BEDOR FLORES, y pone a la vista la cédula de ciudadanía de su defendido en esta audiencia, y en esta sala se presentó el señor denunciante Guillermo Luciano Jiménez,  padre del ofendido, en el cual manifestó de que el denuncio a Junior Bedor Almeida, y que en cuanto a su defendido se ha cometido un error y él  no tiene nada que ver en el delito, también rindió versión el hijo del ciudadano, hermano de la víctima, señor Jaime Eduardo Jiménez Sánchez, en  el cual fue claro y manifestó de que su padre Guillermo Luciano Jiménez denuncio a Junior Bedor Almeida, con esto se demuestra que su representado no tiene nada que ver en el delito que se está ventilando en esta sala, él es una persona inocente víctima, por lo que, se allana al criterio fiscal y pide la inmediata libertad de su representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que de conformidad a lo que establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, inicia la fase investigativa previa no formulando cargos en el presente caso.
Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal, quien ha resuelto que la Fiscalía deja en investigación previa el hecho venido a conocimiento, por lo que, esta Autoridad no califica la flagrancia de la misma; y, toda vez que de conformidad con lo previsto en el Art. 195 de la Constitución, a la Fiscalía le corresponde la investigación penal  procesal y preprocesal, por lo que, de conformidad con lo previsto en el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la inmediata libertad del ciudadano Milton Denis BEDOR FLORES; y, que el señor Fiscal continúe con la investigación, debiéndose remitir atento oficio a fin de que procedan a dejar en libertad al antes nombrado ciudadano. Los presentes quedan de manera oral notificados con la presente la Audiencia y lo resuelto en ella, con lo que se declara concluida la misma siendo las 12h47. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
Ab. Víctor García Ronquillo     
Secretario 