EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil
	
Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 19
Número de Proceso: 09281-2018-02548
Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil,  01 de Junio del 2018

Hora de Inicio: 10h30

Presunta Infracción:  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Fernando Bonoso Leon	3130
@fiscalia.gob.ec 

	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE	Ab.  MONTES MORAN LUIS OTTO	3577



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa ab. Montes Moran Luis Otto expresa: Señor juez en mi primera intervención  debo manifestar que no existen vicios de procedimiento o de procedibilidad,  ALEGATO DE APERTURA  una vez revisado el parte hay inconvenientes mi representado es la persona agredida desde el mismo momento que él estuvo en ese domicilio siempre fue agredido donde se justificara de que mi defendido ataco al ciudadano  que se encuentra presente ya que los hematomas o heridas fueron ocasionadas por una caída, la defensa no tiene objeción sobre el acuerdo probatorio 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención debo manifestar que  no existe ningún vicio de procedimiento ni de procedibilidad,  ALEGATO DE APERTURA  se basa en el parte de aprehensión de DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE, señor juez se hizo acuerdo probatorio del reconocimiento de los hechos donde se determina el lugar, y la defensa lo ratifica, la fiscalía llama a la víctima a Vera Macías Jorge Roberto, la fiscalía llama a la señora Veliz Zambrano Rosa Isabel, la fiscalía llama a  Mazo Banchen Cristhian Lorenzo, Pérez Chargeben Lenin


Ui Vera Macías Jorge Roberto expresa:  el día 24 de Mayo me encontraba en la esquina de la casa la cual paso la persona que me agredió directo a mi domicilio hablar con mi esposa y mi hija luego seguí en el mismo lugar, después de unos minutos escuche unos gritos de ahí corro al interior del domicilio donde estaban cogiéndose a golpes el señor que me agredió con mi esposa viene mi hija y los vecinos y lo botan a la calle y el  con insultos  nos iban amedrentando y mi esposa corre, llegando a la esquina y le lanza unas piedras y mi esposa le lanza una caña y el con la misma caña se la lanza a mi esposa y veo todo eso y me meto y me pega con la caña en el brazo y la mano, después de insultarme me da el segundo cañazo  y de ahí no me acuerdo de nada, i es mi yerno tenemos 8 años viviendo ahí, lo reconozco como el agresor, contraexamen soy el padrastro de Patricia Elizabeth Vera Veliz; cual fue la situación que ingreso al domicilio ( vi a mi esposa dándose golpes a puñetes con DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE)  no me caí si lo hice cuando me dieron el cañazo 

Veliz Zambrano Rosa Isabel expresa: el señor DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE) vivía con mi hija hace casi 8 años y él siempre le alzaba la mano cada vez que bebía perdía la razón se volvía agresivo y bueno y sano también,  habían estado ocultando el embarazo ya que de los dos embarazos  siempre debe estar en clínica ya que el señor DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE) jamás paga nada, le hable por teléfono al señor DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE sobre los dos embarazos anteriores le dije que me pague de los dos partos anteriores y le dije que le iba a cobrar, él fue hablar tipo 8h15, yo estaba recogiendo la ropa y le dijo que pasara eso le dijo mi hija estábamos hablando, me dijo mire señora yo no tengo nada que hablar con usted,  tiene deudas con chulquero, comida y además lonche salió grosero y me insulto y se paró a cerrarme a puñete, y me dijo vieja puta y lo seguí y agarro dos piedras y me las lanzo y por mis pies había una caña y se la lanzo y con la misma caña me las lanza en mi ser, mi esposo se mete y mi esposo  se cae y le salía sangre por la boca y la nariz los vecinos llaman a la policía, y lo sacan de la casa del jefe,  yo vi que el señor DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE le lanzo la caña y lo agredió contraexamen  como termino el inconveniente mi esposo en el piso agredido.

Mazo Banchen Cristhian Lorenzo expresa: Por medio del llamado ecu 911 nos dirigimos al llamado de la señora Rosa Zambrano que su yerno de nombres DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE le había agredido a su esposo nos acercamos al domicilio y la señora comenzó a llamar que baje al señor DE LA CRUZ CARPIO RAMIRO JOSE y salió del domicilio y nos manifestó que había tenido una discusión con el señor Roberto Macías nos dirigimos al Albán Borja expusimos el caso al fiscal de turno. CONTRAEXAMEN  quienes no más estaban alrededor  estaba el populacho 

Pérez Chargeben Lenin expresa: Realizo la pericia de lesiones  consta mi firma y rubrica en el informe y es la que consta en todas documentaciones tanto públicas como privadas me ratifico en el informe  contraexamen  estaba mareado náuseas y mucho dolor 

Eduardo Xavier Roldos Arosemena expresa: me ratifico en mi informe. Contraexamen  de acuerdo a las versiones  que tipo de relación había con la víctima y el agresor



Resolución del Juez: Se declara la validez de lo actuado,  de conformidad al articulo 640 se suspende el curso de la audiencia ya que el despacho se debe instalar en otra audiencia con la debida numeración 09281-2018-02546 en contra de Rendón Maruri Victor Manuel, se declara concluida la audiencia.




Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA  19)
Hora de Finalización:
11h53
	


Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO