VISTOS: El 18 de agosto del  2014, a las 09h24, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Luis Tapia Chacón, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, como presunto AUTOR del delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y sancionado en el Art. 341, en concordancia con el Art. 339 y 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, el día 08 de septiembre del 2016, a las 10H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por la AB. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y las señoras juezas DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA y AB. JANINA MENDOZA RAMÍREZ, designada mediante sorteo en reemplazo del DR. FELIPE SARMIENTO POLO, quien se encuentra de vacaciones, como integrantes del tribunal, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal AB. CÉSAR MATÍAS GONZAGA, en lo principal manifestó: “…la Fiscalía el día de hoy en esta audiencia va a demostrar que el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, tiene participación en el delito materia de la presente investigación, esto es, el delito de uso doloso de documento falso, misma causa que tiene su antecedente en el parte de detención del acusado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, el mismo que se encuentra suscrito por el Cabo Segundo José Javier Vélez Zamora, que con fecha 21 de mayo del 2014, en circunstancias que se encontraba de turno en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, se le acerca la señorita Katherine Corina López Robles, la cual le manifiesta que al revisar tanto el pasaporte como el vuelo que presentaba el ciudadano JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, con destino a Nueva York, se percata que la Visa del pasaporte presenta irregularidades, por eso que se acercan a la perito documentóloga del aeropuerto NATHALÍ PATRICIA FILIÁN ORTEGA, la cual al revisar el pasaporte se percata que en verdad la visa americana que estaba a nombre del hoy procesado presentaba ciertas irregularidades. Con este informe el policía Vélez Zamora José Javier, se acerca hasta la fiscalía de turno y toma contacto con el fiscal de turno, y el fiscal de turno manifiesta que se haga el debido parte de aprehensión y se lo ponga a disposición de la autoridad competente para el debido proceso, en el cual la Fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal respectiva de uso doloso de documento falso…”.- De su parte al plantear su teoría del caso los defensores particulares del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, AB. MANUEL BALBOA ANGAMARCA y DR. MARCO VERDUGO CORREA, en lo medular indicaron, a través de la intervención del Abogado Balboa: “…debo iniciar manifestando de que el acto no hace culpable a la persona a menos que la mente también sea culpable. El día de hoya a este noble e ilustrísimo tribunal demostraremos que el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, no es culpable por el delito contra la fe pública bajo la modalidad de uso doloso de documento falso, ocurrido el día 21 de mayo del año 2014, en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, la razón fáctica es porque el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, con mucha antelación de tiempo tenía el sueño de alcanzar el sueño americano, a esta virtud el señor Mayancela pidió a sus hermanos que están en Estado Unidos, que le ayudaran para alcanzar este sueño americano y por eso lo hermanos para ayudarle, porque conocieron la peripecia, la dureza del camino de viajar como migrantes, como indocumentados por la frontera, en manos de los denominados coyoteros, decidieron ayudar a su hermano menor, pero en una forma legal, en esta consideración ellos realizaron todo el trámite correspondiente en los Estados Unidos, yendo a las agencias para en algo poder ayudar y justamente encontraron a la señora JOSEFINA HERNÁNDEZ LÓPEZ, de nacionalidad Guatemalteca, luego de mediar alguna información, se enteraron de que esta señora había llevado algunas personas en forma legal, entonces con esta confianza, ellos mediaron a través de un contrato verbal de DIEZ MIL DÓLARES, para que la señora ayude a realizar el trámite correspondiente, entonces el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, comienza a realizar el trámite correspondiente, primero sacando el pasaporte en el Ministerio de Relaciones Interiores, luego enviando a Guatemala, y luego tenía que esperar un plazo de 15 a 20 días para que le envíen el documento, receptando la documentación en término de 20 días, pero el documento que vino de allá se presumía que era absolutamente legal, lamentablemente se percata únicamente el día que iba a salir de aquí, que ese documento era absolutamente falso, adulterado, me refiero a la visa, señores jueces. En este sentido, el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, pagó por este trámite DIEZ MIL DÓLARES AMERICANOS, para conseguir este dinero tuvo que vender sus animales, sacó un crédito y sus hermanos lo ayudaron. Como es de verse, aquí vislumbra la audacia y la astucia de los traficantes del dolor humano. Es verdad que el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, anhelaba viajar a los Estados Unidos, alcanzar el sueño americano, para mejorar su situación, su condición económica, pero lamentablemente se ha visto perjudicado por estos traficantes del dolor humano, aprovechándose de su condición de campesino, de su rusticidad, lo perjudicaron con DIEZ MIL DÁOLRES AMERICANOS; sus hermanos hicieron todo el trámite correspondiente en los Estados Unidos, simplemente el señor Mayancela esperó el documento y al recibir ese documento intentó viajar y en ese momento descubre y se entera que era falso. Señorías la condición de que sea campesino, la condición de rusticidad, conlleva a que el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, no sepa, que ignore, que desconocía que el documento era ilegal y sobretodo y en lo principal, era incriminatorio, esto le pone frente a un error de prohibición invisible, causa de justificación como así lo dice la más actualizada doctrina dogmática jurídica penal, como en efecto demostraremos a este noble e ilustre tribunal de que el nexo causal entre la infracción material y la responsabilidad no existen, y por lo tanto el principio de causalidad no existe…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO JOSÉ JAVIER VÉLEZ ZAMORA, agente aprehensor, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…la firma que consta en el parte de aprehensión es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, actualmente presto mis servicios en Santo Domingo de los Tsáchilas, pero el rato de la detención estaba laborando en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, eso el 21 de mayo del 2014; actualmente soy Cabo Primero; encontrándome de servicio en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo como policía judicial, se acercó la señorita Katherine López  del counter número 14, la misma que supo manifestar que a su counter se acercó el señor Mayancela José, el mismo que portaba su pasaporte y un boleto de avión de la aerolínea Tame, la misma que supo manifestar que en la visa se encontraban algunas irregularidades y por tal motivo se acercó a mi oficina, y es así que nos acercamos donde la analista jurídica del Ministerio del Interior, y posterior se acercó la señorita documentóloga Nathalí Filián, la misma que manifestó que al revisar la visa encontró algunas irregularidades, incluso hizo un informe detallando las diferencias entre una original y la que presuntamente se encuentra adulterada, por lo que inmediatamente me trasladé donde el señor Fiscal de turno que se encontraba en el aeropuerto, el doctor Santiago San Miguel, el cual me manifestó que me traslade hasta la Unidad Judicial, donde tomé contacto con el señor Wilson Castillo, el mismo que dispuso que se proceda a la detención por uso doloso de documento falso, por lo que se procedió a la detención del señor sin ninguna novedad, a las 15h30 fue aproximadamente la detención. Como evidencia se ingresó a la Policía Judicial el pasaporte donde se encontraba plasmada la visa que presuntamente es falsa, un boleto de vuelo, una factura a nombre de Mayancela Flores, un comprobante reservación y el informe que me entregó la señorita documentóloga del aeropuerto. El pasaporte que me es puesto a la vista es el mismo que se encuentra detallado en el parte de aprehensión como evidencia. La señorita Katherine me entregó informe detallando las diferentes irregularidades que decía que el relieve de la visa era diferente al de la original, el pasaporte es original, lo que estaba presuntamente adulterado es la visa.- Como aclaración al Tribunal indica en lo principal: “…en el momento de la detención no recuerdo si el procesado refirió algo. Los analistas le hacen diferentes preguntas, ellos son los encargados de realizar diferentes preguntas a las personas que van a viajar, nosotros damos sólo cumplimiento a las boletas de captura y en este caso a la detención porque presuntamente se encontraba la visa falsa…”.- 5.2) CAPITÁN GABRIEL ANDRÉS OCHOA REAL, quien realizó el informe documentológico, bajo juramento, en lo medular indicó: “…mediante oficio No. 772, de fecha 28 de mayo del 2014, la Fiscalía solicitó realizar el peritaje documentológico en torno a una visa americana a nombre de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, entregamos el informe pericial No. DCG31400210, en el que se realizó el análisis pericial de este documento, lo más relevante que pudimos observar nosotros como peritos es el análisis de la visa americana que no posee las características de seguridad que poseen este tipo de documentos, se reflejó que su soporte tiene falta de nitidez y las impresión de igual forma no coincide con estas medidas de seguridad, al reaccionar a la luz ultravioleta como se detalla en la página 5 y 6 en las ilustraciones fotográficas, se puede destacar que no reacciona a la luz ultravioleta con nitidez, como reaccionaría una visa americana auténtica, por esta razón que luego de pasar el análisis en el video espectrocomparador  BSC, se concluye que esta visa americana No. 2014282141001, del pasaporte de la República del Ecuador No. 030274840 a nombre de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, no presenta las características y medidas de seguridad que posee una visa americana auténtica, por tal razón se trata de un documento falso, eso es todo en cuanto a mi leal saber y entender. En el año 2014 yo era Teniente. La visa americana tiene que reaccionar con nitidez a la luz ultravioleta, es una luz verde, sus microletras deben tener una tonalidad de color nítida, sus impresiones deben estar en una matriz plana, esas son algunas de las características de una visa americana. El pasaporte que me es puesto a la vista en esta audiencia se trata del mismo al que le hice la pericia documentológica. Hice constar en mi informe pericial, que en sus 32 páginas que tiene el pasaporte presenta las medidas de seguridad correspondientes, exceptuándose la página donde está la visa americana, tan sólo basta una medida de seguridad que esté adulterada para yo determinar como perito que éste es un documento falso, eso en cuanto a la visa.- Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, en lo principal manifestó: “en el numeral 4.2 de mi informe yo detallo claramente cuáles son las características diferentes de la adulteración y de la falsedad de la visa americana, se realizó un análisis minucioso, voy a leer esta parte para que le quede claro: “Al realizar el análisis minucioso del pasaporte remitido se pudo observar que presenta en su tapa, contratapa, y 32 páginas del documento las medidas de seguridad que posee un pasaporte ecuatoriano auténtico, a excepción de la Página No. 5, que corresponde a la Visa Americana No. 20142821410001 a nombre de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES”, lo que pasa es que si el documento o sea la visa americana está en un documento de viaje, se trata de un documento falso, porque el texto del documento se encuentra adulterado, el pasaporte tiene las medidas de seguridad. Como la visa es falsa y está incorporada en el pasaporte, ese pasaporte también es falso”.- 5.3) NATHALÍ PATRICIA FILIÁN ORTEGA, documentóloga de Migración del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…en el documento que me es puesto a la vista consta la firma y rúbrica que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 21 de mayo del 2014, me encontraba en el área de salidas internacionales en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. En el documento que me es puesto a la vista yo detallo las irregularidades que encontré en el documento que me fue presentado, fue un pasaporte con una visa americana. Las visas originales americanas poseen un grosor muy, muy delicado, como un adhesivo, en cambio éste posee un grosor superior al de una visa original; también, encontré que la calidad de impresión es inferior a la de una visa estadounidense legítima, lo pude apreciar con la lupa, con las herramientas que tenemos en el aeropuerto, al enfocar ciertas imágenes que posee la visa como tal, no tiene la nitidez que debería tener, también encontré que en la esquina superior izquierda poseen unas muescas que son hechas a máquina, y ésta me presenta cortes hechos a mano por una persona. Puedo también indicar que las imágenes en sí no son nítidas y lo más importante que al someterlo a la luz UV, la luz ultravioleta, posee ciertas imágenes que deben ser nítidas completamente, algo que esta visa no la posee, se ve muy irregular, la tinta está embotada, en como una tinta chorreada y eso no debe tener una visa original. Como perito documentóloga en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo me encuentro trabajando desde el 24 de junio del 2013 a la actualidad. El pasaporte no tiene irregularidad, la única irregularidad que presenta es la visa que es presumiblemente falsa…”.- Como aclaración al Tribunal en lo principal indica: “…si una persona es la primera vez que obtiene una visa no puede diferenciar si la visa es falsa o presenta las características manifestadas…”.-  Como prueba documental de cargo en contra del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES la Fiscalía presentó y manifestó: “a) El parte policial de aprehensión del ciudadano JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, suscrito por el señor Vélez Zamora José Javier, Cabo de Policía; b) La pericia documentológica practicada al pasaporte materia de esta causa, practicada por el Ab. Gabriel Ochoa Real, Perito Criminalístico de la Zona 8; c) El reconocimiento del lugar de los hechos, practicado en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, por la CboS. de Policía Verónica Medina Pincay, pericia sobre la que se ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO, con la defensa del acusado; d) El informe documentológica del aeropuerto, Nathalí Filián, en el que también analiza las irregularidades que presentaba dicho pasaporte; y, e) El pasaporte original materia de la presente causa.- Por el principio de contradicción el abogado defensor de los procesados no realizó ninguna impugnación.- SEXTO: La defensa en representación del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido y de los siguientes testigos: 6.1) FANNY YOLANDA HUERTA CHIMBORAZO, testigo, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…el 21 de mayo detuvieron a mi conviviente en el aeropuerto, porque los papeles han sido falsos. Yo no estuve ahí porque me quedé en mi casa; me enteré de la detención de mi esposo porque él me llamó. Mis cuñados lo ayudaron a sacar los papeles para el viaje, mis cuñados están en Estados Unidos; ellos decían que los papeles son legales y por eso lo llevaban a mi esposo; no conozco quién era la persona que hizo todo el papeleo, sólo se comunicaron mis cuñados allá. Mi esposo se llama JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES”.-  6.2) MARÍA JUANA HUERTA CHIMBORAZO, testigo, bajo juramento, en lo principal indicó: “…el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES es mi yerno. Mi yerno el 21 de mayo de 2014 me invitó a que lo acompañe al aeropuerto, yo vine y ahí el entró adentro y ya no sé nada. Yo sólo vine acompañando a él. Él me dijo que los hermanos le habían conseguido el papel y por eso me dijo “me voy a ir”, y ese día que iba a viajar me dijo que lo acompañe y yo vine con un hermano de la cuñada, William Alulema, pero él no pudo viajar porque dizque ahí le dijeron que los papeles eran falsos, yo no pude saber nada más. Mi yerno y mi hijo son pareja desde hace 4 años y meses, durante todo este tiempo él ha trabajado en agricultura. No sé nada del trámite, dizque los hermanos han hecho los papeles y el trámite.- 6.3).- Testimonio del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0302740840, de 22 años de edad, unión libre, de ocupación agricultor, domiciliado en Pilcopán-Tambo de la provincia del Cañar, de instrucción secundaria, en lo principal manifestó: “…yo quería cumplir el sueño americano, quería irme para allá porque acá en la comunidad que yo vivo no hay trabajo, tengo a mi papi de 91 años, a mi mami y a mis dos hijos, tenía una casita que no valía y mis hermanos para que no sufra en el camino como sufrieron ellos, me dijeron que me iban a ayudar haciendo los trámites y me dijeron que yo saque el pasaporte y ellos me hicieron los papeles allá y a mí me dijeron que espere 20 días acá, que acá reciba todo, que compre el vuelo, todo eso, lo compré para tal fecha, y mis hermanos hicieron todo allá no sabía, como soy del campo, vine acá a Guayaquil, entré a migración y me dio la sorpresa de que la visa ha sido falsa, yo no supe que los papeles han sido falsos…”.- Al contrainterrogatorio realizado por el señor Fiscal, en lo medular indicó: “…el pasaporte lo tramité yo, yo saqué el pasaporte, para eso me dirigí al Ministerio de relaciones Exteriores de Cuenca, sólo me pidieron la cédula y el papel de votación. El pasaporte que me es puesto a la vista es el pasaporte que yo tramité.  Mis hermanos hicieron los trámites allá en estado Unidos. Mis hermanos me pidieron que yo envíe el pasaporte a Guatemala, dirigido a una señora que me dijeron que le envíe; yo vendía unas tierras para irme para allá y envié dinero para allá en la cantidad de SIETE MIL DÓLARES, y allá hicieron el resto mis hermanos…”.- Como prueba documental a favor del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, la defensa presenta y manifiesta lo siguiente: “a) La defensa aporta como prueba documental unos recibos originales, con lo que se constata el envío del pasaporte hasta la ciudad de Guatemala, enviados por Western Union por parte de señor José Raúl Mayancela Flores, en cuyo reverso incluso se puede observar hasta la dirección a quien se remite, para tener constancia de aquello; b) Acta de grado del procesado, con el que se demuestra su grado de instrucción; c) Certificados de honorabilidad; d) Antecedentes Penales en los que consta sólo este proceso; y, e) Copias de las cédulas de las hijas del ahora procesado, demostrando que son menores de edad”.- Por el principio de contradicción la Fiscalía no realizó ninguna impugnación.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…Como lo dijo la Fiscalía al inicio de la presente audiencia, que iba a demostrar el día de hoy tanto la materialidad como la responsabilidad del hoy acusado José Raúl Mayancela Flores, tanto es así que la materialidad se la ha demostrado con la pericia documentológica practicada en el presente caso por el Policía Gabriel Andrés Ochoa Real, en el cual establece que la visa americana, a nombre del hoy acusado José Raúl Mayancela Flores, no es original lo que corrobora lo practicado por la perito documentóloga en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, el mismo que manifiesta que dicha visa americana presentaba anomalías, con esto la Fiscalía ha demostrado la materialidad; en cuanto a la responsabilidad, la Fiscalía lo ha demostrado con el parte de detención del procesado José Raúl Mayancela Flores, detenido en delito flagrante, en el cual se pudo comprobar que fue la persona que estaba haciendo uso de dicho documento para tratar de viajar a los Estados Unidos, esto es, a Nueva York, es decir, la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad como la responsabilidad. Si bien es cierto, el hoy acusado ha sido llamado a juicio por el delito de uso doloso de documento falso público, pero no es menos cierto que en esta sala de audiencia, tanto con las pruebas testimoniales como documentales, se ha podido establecer que el documento en sí, esto es el pasaporte ecuatoriano, es un documento original, obtenido en las instalaciones de las oficinas de Relaciones Exteriores de la ciudad de Cuenca, y lo que no es auténtico es la visa americana, misma visa americana que no ha sido entregada ni por un funcionario público ni por una institución pública, tal como se lo ha podido demostrar en esta sala de audiencia, que el hoy acusado ha enviado su pasaporte al país de Guatemala, de donde le viene la visa americana, es decir, la Fiscalía no ha podido demostrar en esta sala de audiencia que dicho documento, esto es, la visa americana, haya sido entregada por un funcionario público o por una institución pública, por lo tanto, la Fiscalía Acusa en grado de Autor de conformidad con lo que dispone el Art. 42 vigente a la fecha dela infracción, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 341 y 340 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es, Uso Doloso de Documento Privado, el mismo que se encuentra subsumido en el Art. 328 incisos tercero y segundo del Código Orgánico Integral Penal…”.-  Posteriormente la defensa del JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, en el debate expresó: “…En el alegato de apertura, nosotros como defensa habíamos manifestado que mi representado el señor José Raúl Mayancela Flores, al tratar de viajar hacia los Estados Unidos había hecho sus gestiones y contactos con sus hermanos, para que sean ellos quienes ayuden a que él pueda llegar en busca de mejores días al país del norte, también habíamos que él en ningún momento sabía ni conocía que el documento que le serviría para llegar al país del norte había sido falso. Ahora bien, en realidad lo que en esta diligencia y con el documento analizado por Fiscalía, lo que se ha demostrado es que efectivamente la visa americana ha sido alterada, no así el documento pasaporte, que ha sido obtenido por los medio absolutamente legales, tampoco se ha demostrado que mi defendido sea el autor o responsable de la inconducta que hoy viene siendo acusada, nada de ellos sea logrado probar. Entendemos, que los fundamentos legales de esta diligencia, audiencia de juzgamiento, es llegar a demostrar conforme así lo dispone la ley y los estándares internacionales, la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, todo ello en base a aquel principio conocido como certeza, la certeza no es otra cosa sino la verdad a que lleguen los jueces de los hechos acontecidos, en base a la prueba que sea aportada tanto por Fiscalía, cuanto por la acusación en caso de existir y por la defensa y ello evidentemente va a ser valorado por los miembros del Tribunal, con absoluta objetividad y en este contexto, no existe prueba de naturaleza alguna que vaya dirigida a demostrar la responsabilidad en la inconducta de José Raúl Mayancela Flores, de otro lado se ha demostrado y eso sí es evidente, el engaño del que ha sido víctima mi representado en afán de llegar a los Estados Unidos, él resulta aquí también ofendido, la actuación de él no ha perjudicado absolutamente a nadie, su único afán fue tratar de labrar su futuro en busca de mejores días y por un minuto de su actuación, de que no sabía que el documento era falso, al tratar de viajar se ve involucrado en esta situación, la culpa es de quienes trafican con el dolor humano. De otro lado, entendemos nosotros que el dolo, se presenta como uno de los elementos del tipo penal del que está siendo acusado José Raúl Mayancela Flores, al dolo lo entendemos como un acto voluntario y consciente del sujeto que actúa, sabe del acto y por supuesto al saber del acto sabe también de los resultados, en este caso como acabamos de demostrar, la actitud de mi representado, su conducta no está viciada de dolo, pues él actuó conscientemente, actúo sabiendo que ese documento que él iba a utilizar era absolutamente legal, él desconocía la alteración, como se demostrado; él siendo una persona campesina, agricultor, es una persona rústica de fácil engaño y de eso fue objeto el señor José Raúl Mayancela Flores; esto es común en la zona austral, muy especialmente en la zona de donde él proviene, del Tambo, por la migración misma, en estos casos los centros penitenciarios estarían absolutamente llenos, es así que nisiquiera los familiares de él sabían que el documento era falso, así lo han testificado su esposa o conviviente Fanny Huerta, así como su madre política la señora María Juana Huerta, quien incluso ese día del hecho es la que se enteró de la situación de su yerno. Si bien es cierto, este procedimiento viene siendo sujeto al Código anterior a la vigencia del COIP, el señor juez de la causa, evidentemente amparado en lo que dispone el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha de dictar el auto únicamente él se basa en presunciones, pero esas presunciones también tiene que cumplir los requisitos que establecía el Código de Procedimiento Penal, es decir, primero la existencia debía estar probada conforme a derecho, lo que se ha probado en esta diligencia es la alteración de la visa americana, pero no se ha probado que mi representado es el autor de esa alteración o falsificación; dos, que la presunción se funde en hechos reales y probados, nunca en otras presunciones, qué presunción existe de que mi defendido es el autor de esa alteración o de ese documento, que ahora sabemos es de carácter privado, no existe ninguna presunción que encamine a él. Lo que se ha demostrado es que él actuó absolutamente con conciencia y voluntad de que ese documento era legal; tres, que los indicios que sirvan de premisa a la presunción, sean varios, no existen varios, existe uno o una sola diligencia, ya que el reconocimiento del lugar es sin mayor trascendencia, lo que sí existe es el examen grafológico practicado por el señor policía que declaró en la mañana, que también es confuso e incluso incompleto, porque la conclusión a la que él arriba es que se alteró las características y las medidas de seguridad, pero no se especifica qué características tiene una visa americana y cuáles tenía la que presentó mi defendido; si hay medidas de seguridad, deben ser específicas, claras, concretas, nada de eso refiere en el informe presentado; que esté relacionado con el asunto materia del proceso o con otros indicios concordantes entre sí, existe una sola diligencia como les acabo de mencionar, la diligencia de reconocimiento grafológico del mentado documento, unívocos y que todos conduzcan a una sola conclusión. El delito de falsedad simplemente no se encuentra presente en este acto, el principio de causalidad, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de mi representado no existe, por lo tanto al no existir el nexo causal, muy encarecidamente solicito se confirme el estado de inocencia del señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES…”.- A la réplica la Fiscalía manifestó en lo medular lo siguiente: “…solamente para aclarar, la Fiscalía está acusando al procesado por el Art. 341 en concordancia con el Art. 340 del Código Penal, es decir, la Fiscalía está acusando por la utilización no por la falsificación, es decir, la utilización de un documento privado falso, porque sí existe el nexo causal porque fue encontrado o fue el que presentó en el counter de TAME, la misma que presentaba alteraciones, tal como lo ha manifestado la perito del aeropuerto y lo corrobora el perito documentólogo del Departamento de Criminalística, es decir, existe el nexo causal…”.- En la contrarréplica la defensa del procesado indica en lo principal: “…únicamente al punto que acaba de aclarar Fiscalía, debo manifestar que todo aquello está en contra del conocido principio de congruencia, porque nosotros fuimos llamados por un delito y aquí se nos acaba de acusar por otro absolutamente diferente, lo que va en contra del principio de congruencia…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, mas lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- En la especie, el señor fiscal acusa aplicando los siguientes artículos: “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.”, y Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”- Según el tipo penal acusado por Fiscalía el bien jurídico tutelado es la fe pública, considerando que este bien jurídico es atacado o puesto en peligro cuando la objetividad introducida por la conducta del agente en el documento es apta para suscitar en cualquiera la confianza que él merece por reunir las formas prescritas por la ley para que se lo acepte como representativo del acto que expresa y, por lo tanto, como acreditación prueba de él. Sin embargo, el análisis no estaría completo, sin antes, llevar a cabo un estudio valorativo objetivo de aquellas cuestiones que hacen a la aplicación del principio de lesividad, entendido como límite al ejercicio del poder punitivo.- Pues, siguiendo a Baigún y Tozzini, cuando nos referimos a un bien jurídico, debe funcionar un sistema de exégesis estructural, pues el bien jurídico, también, es un instrumento de interpretación de los tipos penales.- En este sentido, cuatro son los estratos que se deben justipreciar con el propósito de la determinación valorativa de un tipo penal: En primer término,  nos debemos enfrentar con la idea que el bien no es un concepto jurídico, sólo alcanza esta categoría cuando el derecho reconoce y protege su existencia. Tiene que tener la capacidad para satisfacer una necesidad que puede llegar a tener un valor de uso. El bien, entonces, aparece frente a una necesidad y despierta por lo tanto una demanda.- En segundo lugar, se debe tener presente que el bien jurídico es tal por ser reconocido como necesidad social. Por lo tanto, es relativo, pues será concebido y modificado acorde a una valoración histórica y geográfica; luego, el bien jurídico es sometido a un juicio de relación social que lo une a un objeto con derechos bajo tutela. Así, nos encontramos frente el bien jurídico vida que presenta como objeto de protección al ser humano.- Por último, aparece el valor como juicio regulador del bien jurídico, que tiende a verificar la actualidad de la relación del bien jurídico y el sujeto con derecho al amparo. En tal caso, la lesividad al bien jurídico protegido, en este caso, si se trata de documentos privados, la consumación sólo se puede dar con su utilización, pues sólo con ella nace la posibilidad de perjuicio, implicando utilización cualquier acto que coloque al documento en situación que lo haga valer o se lo pueda hacer valer según su finalidad.- DÉCIMO: INEXISTENCIA DE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO POR MANDATO LEGAL DEL ARTÍCULO 343 DEL CÓDIGO PENAL VIGENTE A LA FECHA DE LA INFRACCIÓN.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Cuando  exista clara incongruencia entre los hechos demostrados y la calificación jurídica que haya dado la Fiscalía obliga al Tribunal por respeto a  la garantía del acceso a la administración de justicia, y a la tutela judicial efectiva, a la aplicación de la regla  IURA NOVIT CURIA; al respecto el Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla IURA NOVIT CURIA, según la cual el Tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación. Dicha regla  se halla consagrada en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; pues así lo permite el Art. 232 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” De acuerdo a la regla  IURA NOVIT CURIA, es el juez quien tiene la potestad de aplicar el derecho en vigencia, según su leal saber y entender, pudiendo readecuar jurídicamente la plataforma de condena de una manera diferente a como lo solicita el titular de la acción penal al ser función exclusiva de los integrantes del Poder Judicial la resolución de los conflictos conforme al derecho vigente. La admisibilidad de modificar la calificación jurídica derivaría de entender que, en tanto la plataforma fáctica permanezca inalterada, el imputado tuvo posibilidades de ejercer correctamente su defensa y no pudo haber sido sorprendido. (Bovino).  En el presente caso existe la necesidad de aplicar dicha regla, toda vez que el Tribunal no acoge el tipo penal aplicado por Fiscalía, descrito en el numeral NOVENO de esta sentencia, en virtud de que como prueba practicada por la Fiscalía, en cuanto la materialidad de la infracción, se contó con el testimonio del CABO PRIMERO JOSÉ JAVIER VÉLEZ ZAMORA, agente aprehensor, quien indicó ante el Tribunal de que el 21 de mayo del 2014, encontrándose de servicio en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo como policía judicial, se acercó la señorita Katherine López  del counter número 14, la misma que supo le manifestar que a su counter se acercó el señor Mayancela José, el mismo que portaba su pasaporte y un boleto de avión de la aerolínea Tame, y que la visa americana de su pasaporte presentaba algunas irregularidades, motivo por el que acudieron a la señorita documentóloga Nathalí Filián, la misma que manifestó que al revisar la visa encontró algunas irregularidades, realizando incluso un informe detallado de las diferencias entre una original y la que presuntamente se encuentra adulterada, por lo que inmediatamente se procedió al trámite pertinente para la aprehensión; manifiesta además que como evidencia se ingresó a la Policía Judicial el pasaporte donde se encontraba plasmada la visa que presuntamente era falsa, un boleto de vuelo, una factura a nombre de Mayancela Flores, un comprobante reservación y el informe que le entregó la señorita documentóloga del aeropuerto. Acudió a rendir testimonio también, el CAPITÁN GABRIEL ANDRÉS OCHOA REAL, quien realizó el peritaje documentológico en torno a una visa americana a nombre de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, indicando que lo más relevante que pudo observar como perito es que no posee las características de seguridad que posee este tipo de documentos, se reflejó que su soporte tiene falta de nitidez y las impresión no coincide con estas medidas de seguridad, al reaccionar a la luz ultravioleta como se detalla en la página 5 y 6 en las ilustraciones fotográficas del informe, se puede destacar que no reacciona a la luz ultravioleta con nitidez como reaccionaría una visa americana auténtica, por esta razón que luego de pasar el análisis en el video espectrocomparador  BSC, se concluye que esta visa americana No. 2014282141001, del pasaporte de la República del Ecuador No. 030274840 a nombre de JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, no presenta las características y medidas de seguridad que posee una visa americana auténtica, por tal razón se trata de un documento falso, recalca en su testimonio que la visa americana tiene que reaccionar con nitidez a la luz ultravioleta, sus microletras deben tener una tonalidad de color nítida, sus impresiones deben estar en una matriz plana, esas son algunas de las características de una visa americana, manifestando además que el pasaporte que le es puesto a la vista en la audiencia se trata del mismo al que le hizo la pericia documentológica, resaltando que como la visa es falsa y está incorporada en el pasaporte, ese pasaporte también es falso. En el desarrollo de la audiencia de juicio se escuchó también el testimonio de la señorita NATHALÍ PATRICIA FILIÁN ORTEGA, documentóloga de Migración del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, quien indica que el 21 de mayo del 2014, realizó un informe en torno a una visa americana a nombre del señor Mayancela, que es el documento que le es puesto a la vista en audiencia; en el que detalla las irregularidades que encontró en el documento que le fue presentado, manifiesta que las visas originales americanas poseen un grosor muy, muy delicado, como un adhesivo, en cambio éste posee un grosor superior al de una visa original; también, encontró que la calidad de impresión es inferior a la de una visa estadounidense legítima, lo que pudo apreciar con la lupa, que tiene como herramienta en el aeropuerto, que al enfocar ciertas imágenes que posee la visa como tal, no tienen la nitidez que deberían tener, también encontró que en la esquina superior izquierda posee unas muescas que son hechas a máquina, y ésta le presenta cortes hechos a mano por una persona; indica también que las imágenes en sí no son nítidas y lo más importante que al someterlo a la luz UV, luz ultravioleta, posee ciertas imágenes que deben ser nítidas completamente, algo que esta visa no posee, se ve muy irregular, la tinta es como una tinta chorreada y eso no debe tener una visa original.- De tal forma que con estos testimonios se deja claramente establecido que el documento objeto de esta causa se trata de un DOCUMENTO DE VIAJE FALSO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, es muy importante resaltar lo manifestado por la documentóloga NATHALÍ FILIÁN, en cuanto a que recalca ante el tribunal que para una persona que por primera vez obtiene una visa no puede diferenciar si la visa es falsa o presenta las características de una original, hecho deja entrever claramente la inexistencia de dolo en la conducta del procesado, quien en su testimonio indica: “yo quería cumplir el sueño americano, quería irme para allá porque acá en la comunidad que yo vivo no hay trabajo, tengo a mi papi de 91 años, a mi mami y a mis dos hijos, tenía una casita que no valía y mis hermanos para que no sufra en el camino como sufrieron ellos, me dijeron que me iban a ayudar haciendo los trámites y me dijeron que yo saque el pasaporte y ellos me hicieron los papeles allá y a mí me dijeron que espere 20 días acá, que acá reciba todo, que compre el vuelo, todo eso, lo compré para tal fecha, y mis hermanos hicieron todo allá no sabía, como soy del campo, vine acá a Guayaquil, entré a migración y me dio la sorpresa de que la visa ha sido falsa, yo no supe que los papeles han sido falsos”, puesto que como salta a la luz meridiana, el procesado por primera vez tenía un documento de esta naturaleza, hecho que sumado a su rusticidad hacen imposible que éste haya tenido conocimiento pleno de que la visa americana que le había sido enviada desde GUATEMALA y por la que había pagado aproximadamente diez mil dólares, tal cual continúa expresando en su testimonio, era falsa; sus dichos están plenamente soportados y probados con los documentos originales aportados como prueba a su favor por su defensa, consistentes recibos originales, que constatan el envío del pasaporte hasta la ciudad de Guatemala, a través de Western Union; dichos que son concordantes además con lo manifestado por las señoras FANNY YOLANA HUERTA CHIMBORAZO y MARÍA JUANA HUERTA CHIMBRORAZO, quienes indican que el procesado no fue quien tramitó la visa americana, sino que en el trámite lo ayudaron sus hermanos que se encuentran en Estados Unidos, quienes a su vez contactaron a otras personas para que realicen dicho trámite; razón por la que en virtud al marco probatorio detallado este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, no acoge el tipo penal acusado por Fiscalía, y en su lugar aplica lo establecido en el último inciso del Art. 343 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, que dice: “El que hubiere imitado o falsificado un pasaporte, o cualquier otro documento público de viaje, nacional o extranjero, o hubiese hecho uso doloso de los referidos documentos, será reprimido con la pena de reclusión menor ordinaria de tres a seis años.- No tendrá responsabilidad alguna quien haya sido inducido a utilizar tales documentos, cuando sea víctima del tráfico ilegal de migrantes.”.- Esto, en base a todo lo analizado por el Tribunal, más aún en aplicación de lo mandado en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal aplicable al caso, en atención a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el testimonio del procesado debe ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, de tal forma que el señor JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, se convierte en víctima del delito de trata de personas, y analizada la prueba percibida directamente por las juzgadoras en este proceso, se pudo determinar que en efecto los elementos del delito descrito en el Capítulo Innumerado agregado por Ley No. 2, publicada en Registro Oficial 45 de 23 de Junio del 2005, a continuación del Art. 190 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, que indica:  “Constituye delito de trata de personas, aunque medie el consentimiento de la víctima, el promover, inducir, participar, facilitar o favorecer la captación, traslado, acogida, recepción o entrega de personas recurriendo a la amenaza, violencia, engaño o cualquier otra forma fraudulenta, con fines de explotación ilícita, con o sin fines de lucro…”; pues bien, en el presente caso los elementos de este tipo penal han sido revelados de la prueba practicada; mas, por ese motivo los legisladores ecuatorianos previendo estas situaciones de tráfico ilegal de personas determinaron en el artículo 343 del Código Penal inciso penal, norma recogida en la actualidad en el Art. 93 del Código Orgánico Integral Penal  el PRINCIPIO DE NO PUNIBILIDAD DE LA VICTIMA DE TRATA.- La trata de personas es un delito atroz que afecta la dignidad humana en todas sus esferas,  toda vez que con esta actividad se comercializa con seres humanos como si fueran otro de los bienes  que circulan en el comercio, siendo una forma extrema de explotación. Infortunadamente ha venido aumentando en proporciones alarmantes, hasta considerarse una de las conductas delictivas de mayor  provecho económico. Para hacerle frente a este fenómeno, que impacta de manera directa a un número indeterminado de  personas con consecuencias funestas, se ha diseñado un marco normativo a nivel internacional que busca  que los Estados compaginen sus esfuerzos y adopten medidas normativas y políticas públicas coherentes y  aplicables desde el punto de vista social y jurídico, como una forma válida de control formal y de lucha contra  el delito de trata de persona, es por eso que nuestra legislación adopta la protección para las personas de delito de trata y crea la norma referida. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto, el proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos, garantizando a las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados-, en todas sus etapas, derechos y garantías. En tal sentido, la Fiscalía debió haber investigado de una mejor manera las reales circunstancias del delito acusado utilizando el  MANUAL SOBRE LA INVESTIGACIÓN DEL DELITO DE TRATA DE PERSONAS  elaborado y publicado por la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito a fin de poder redireccionar su investigación y desenmascarar un delito de connotación internacional como es el de trata de personas.- Con frecuencia el delito no es obra de una sola persona, ya que existen supuestos en que concurren muchos sujetos activos en su realización, lo cual ha llevado a la dogmática jurídica, a realizar una distinción de los grados de participación de cada una de ellas, para determinar su responsabilidad de conformidad al principio de proporcionalidad, tratando de apreciar el aporte que hace cada sujeto al injusto cometido. Teoría del Dominio de Hecho del Alemán Claus Roxin. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetivo. Para ella, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de esa posibilidad. En la opinión de Wezel: es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación.- En virtud de lo analizado, considerando el contenido de los aportes probatorios de cargo presentados en el juicio, por la Fiscalía, la certeza, es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento necesariamente vital no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque  recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica en base a la prueba actuada.- Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho  reconocido y garantizado en la Constitución de la República  del Ecuador y el COIP; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la vida. Pero, es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las Garantías del Debido Proceso, puesto que sobremanera Los Jueces somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, no se ha logrado desvanecer el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República.- El tratadista doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.- Por todo lo expuesto, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, LAS JUEZAS DE ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declaran a JOSÉ RAÚL MAYANCELA FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0302740840, de 22 años de edad, unión libre, de ocupación agricultor, domiciliado en Pilcopán-Tambo de la provincia del Cañar, de instrucción secundaria, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- En razón de la decisión del Tribunal, se levantó inmediatamente las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa y por encontrarse privado de su libertad a la fecha de realización de la audiencia se giró la respectiva boleta de excarcelación.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, así como a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Siga interviniendo en calidad de secretaria del Tribunal, la Ab. Mónica Jaramillo León, por disposición del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-