Guayaquil, lunes 20 de enero del 2020, las 11h44, VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver. ANTECENDETES: Comparece  el señor RUIZ FRANCO CRISTOPHER DAVID, para impugnar la citación de la ATM con N° 2982000341 por contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el Art. 390, inciso 1, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia.- Libro II del COIP. SEGUNDO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 641 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso de contravención se inicia por la impugnación presentada por RUIZ FRANCO CRISTOPHER DAVID,  por citación ATM N° 2982000341, en base al artículo 390, inciso 1,  numeral 7 del COIP. Esto es una contravención de quinta clase. CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el Procedimiento expedito, establece: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención, en la que fueron escuchados el supuesto infractor RUIZ FRANCO CRISTOPHER DAVID a través de su defensor Ab. Eduardo Efraín Ruiz Murillo y la  Procuradora Judicial de la Agencia de Tránsito Municipal, Abg. Liliana Veintimilla Adrián, agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera. QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual el que suscribe Juez debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de dejar o recoger pasajeros en un lugar no permitido.- SEXTO:   Se instaló la audiencia en cuanto a los fundamentos de las exposiciones, las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 6.1.- ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE DEL IMPUGNANTE RUIZ FRANCO CRISTOPHER DAVID, EL ABG. Eduardo Efraín Ruiz Murillo, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Estamos aquí para impugnar la citación y el rechazo que se le hizo a la improcedente y arbitraria e inconstitucional citación N°2982000341, la misma que si bien es cierto fue emitida por el señor agente de tránsito de la ATM Pedro Noboa, el mismo que no ha comparecido pese haber sido notificado en legal y debida forma. debo indicar que el día Lunes 19 de agosto del 2019, aproximadamente a las 15h00 mi defendido que impugna esta citación se encontraba realizando búsqueda y comprando medicina para su hija la menor que por ser menor voy a proteger su identidad por lo que me permito indicar sus iníciales D.A.R.A., cuyos documentos los exhibo y presento documentación original en estos momentos para que sean devueltos los originales dado que los mismos ya fueron presentados y por el principio de contradicción me permito presentar a la señorita abogada de la ATM, mi PRUEBA DOCUMENTAL: Esto es la identificación plena de la menor porque mi defendido se encontraba en un estado de necesidad, un estado de necesidad que fue explicado al señor agente de tránsito Pedro Noboa, quien elaboro la citación dejándolo con la palabra en la boca; así mismo presento el original de la citación del a ATM, matricula original y copia para que sean devueltos los originales del a matrícula del vehículo que es propiedad del impugnante, la menor una estudiante cadete de la Illingworth y que en ese entonces hubo señor juez lo que llamamos nosotros una epidemia y que los menores son los más afectados incluso nosotros los adultos, tanto es así que la menor con el diagnostico que le dieron de rinofaringitis aguda, cuyas recetas, constan y el certificado médico sobre el cual la menor prácticamente le dieron descanso medico con las cuales mi defendido ha impugnado la citación y por ende la justificación amparado en los requisitos indispensable y constitucionales de la cual los menores son titulares de sus derechos esto es que por el principio fundamental que la menor es protegida y por ser una persona vulnerable existía la necesidad y prioridad de proteger y salvar la vida dado que estaban elevados los niveles de fiebre y en este sentido él no fue escuchado,  con esto justifico con documentos que obran dentro del proceso para que usted de una resolución y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, considerando el estado de necesidad que tuvo mi defendido para poder parquear la moto y en el caos no consentido la moto estaba parqueada en un lugar permitido y es absurdo por eso manifiesto que es inconstitucional la emisión de dicha boleta porque prácticamente es donde parquean todas las motos y mi defendido no estuvo ni siquiera cinco minutos y no ha venido el agente de tránsito por eso solicito sea escuchado mi defendido para que se pronuncie al respecto y sea escuchado por su autoridad…”.- 6.2.-  ALEGATO DE APERTURA EL REPRESENTANTE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA AGENCIA DE TRÁNSITO MUNICIPAL, ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIÁN, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Es el caso señor juez que el día 19 de agosto del 2019, aproximadamente a las 15h06, una motocicleta de placa HE709J, MARCA SUZUKI, modelo EN125, del año 2012, color negro, clase motocicleta de uso particular propiedad del señor impugnante aquí presente Christopher David Ruiz Franco, se encontraba estacionada en un lugar no permitido debo manifestar que la citación 2982000341, la confecciono el agente de tránsito civil Pedro Noboa Mejía el cual le impuso la sanción establecida en el artículo 390 literal 7 esto es: “La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL tengo el detalle de citación, donde se puede verificar la fotografía en donde esta la señalética que está prohibido estacionarse, es el mismo detalle de citación que se encuentra en la página de la autoridad de tránsito municipal.- El agente de tránsito esta operado de la pierna por eso no pudo asistir, porque tuvo un accidente de tránsito…”.- SEPTIMO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la contravención: 7.1) INTERVENCION DEL ABG. EDUARDO EFRAIN RUIZ MURILLO, EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE CRISTOPHER DAVID RUIZ FRANCO.- EN SU ALEGATO DE CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Me ratifico a su vez por las circunstancias que existió un derecho a la vida,  a la salud y para una menor de edad demostrando el estado de necesidad que mi defendido pudo parquear en una farmacia no es un centro comercial, no es un centro que se diga que se estaba paseando, dada la situación es una farmacia como han visto en la fotografía, las recetas, certificado de salud que la niña fue atendida dicho dia que prácticamente y que la epidemia elevo su nivel de temperatura esto es que pudo haber fallecido la niña pero el agente de tránsito de manera inhumana no atendió el clamor de mi defendido cuando le decía señor estoy buscando estos remedios entonces puso la rebeldía la defensa técnica por parte de la ATM la prioridad es la salud pero eso no se ha demostrado en esta audiencia, considérese el estado de inocencia de mi defendido y acatando las disposiciones del estado que protegen a las personas del grupo vulnerable si bien es cierto los menores priman sobre toda ley el derecho para ellos, en este sentido acójase la impugnación dado que se ha justificado el estado de necesidad que tuvo mi defendido para estacionar, ni siquiera por cinco minutos…”.- 7.2) INTERVENCION DE LA ABG. LILIANA VEINTIMILLA REPRESENTANTE DE LA ATM. EN SU ALEGATO DE CIERRE, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Rechazo en su totalidad todas pruebas documentales que ha adjuntado el señor impugnante por cuanto si bien es cierto ha adjuntado la cedula de su hija, carnet del colegio, sin embargo en los documentos que ha adjuntado del certificado médico y las recetas aquí no indica la hora si en efecto fue atendida la niña inclusive en esta certificación medica indica que la dirección es Tungurahua y Sucre, tengamos en cuenta que esta dirección es en pleno centro, pudo haberse ido a cualquier farmacia, distribuidoras pudo haberse ido en ese mismo sector, si tanto era la emergencia de su pequeña hija, porque tuvo que trasladarse hasta la alborada del centro de la ciudad al norte de la ciudad, inclusive aquí tampoco ha anunciado por medio de ninguna factura de la farmacia que haya comprado medicación para que justifique el supuesto no consentido le motivo por el cual dejo estacionada la motocicleta en un lugar no permitido, en la citación se puede observar muy claramente que existe una señalética que indica que es prohibido estacionarse sea vehículo o motocicleta, adicional a esto debo manifestar que el actuar de los agentes de tránsito esta permitido de fe pública, por lo tanto me ratifico en la citación N°2982000341 y le solicito se imponga la multa establecida en el artículo 390 literal 7 del COIP…”.-  REPLICA ABG. EDUARDO EFRAIN RUIZ MURILLO, EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE CRISTOPHER DAVID RUIZ FRANCO: “…Si bien es cierto que la ATM se pretende sacrificar la vida indicando que porque no se ha justificado que se compra en la Fybeca, en la matricula dice bien clarito donde es el domicilio de mi defendido y si bien es cierto la médico tiene su consultorio en Tungurahua no es menos cierto que todo ser humano tiene sus médicos de cabeceras y los médicos de la familia. El domicilio de mi defendido es a escasas 15 cuadras del local donde fue citado entonces queda aclarado, para demostrar que todavía se pretende dejar un acto de humanidad de un menor que es protegida. Solicito se declare  sin lugar dicha citación y se acoja por el derecho de necesidad que tuvo…”.- CONTRAREPLICA. ABG. LILIANA VEINTIMILLA: “…Me reservo el derecho a la réplica…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. (…)”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala que: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- NOVENO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA DENTRO DEL CASO EN CONCRETO.-  Dentro de esta audiencia pública y contradictoria ha sido escuchada, la conducta que se le atribuye al presunto infractor es  el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. En los alegatos de apertura la defensa manifiesta que impugna la citación emitida por el agente Pedro Noboa el mismo que no ha comparecido indicando que el día 19 de agosto del 2019 se encontraba en búsqueda de medicina para su hija menor de edad ya que estaba en estado de necesidad indicándole al agente de tránsito que a su hija le habían diagnosticado rinofaringitis aguda por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia estado de necesidad que estaba padeciendo como prueba documental presenta copia de cédula de la hija menor , copia de la matrícula, copia de la citación y la receta médica. La doctora Veintimilla representante de la ATM manifiesta que la motocicleta de placa HE709J, marca Suzuki, de propiedad del impugnante se estacionó en un lugar no permitido y debo indicar que los agentes de tránsito se encuentran revestidos de fe pública que realizó el agente Pedro Miguel Noboa Mejía y que se lo sanciona por el artículo 390 literal 7 del COIP.  Como prueba documental presenta la citación  que realizó el agente de tránsito Pedro Noboa.  En el alegato de cierre el impugnante manifestó que se ha demostrado el estado de necesidad de mi defendido ha estado comprando en la farmacia y no en un centro comercial doctora Veintimilla manifiesta insiste que no era el lugar indicado para estacionarse vuelve a manifestar que debe sancionar sólo por estar en un lugar prohibido. En esta audiencia oral pública y contradictoria hemos escuchado al impugnante representado por el abogado Ruiz Murillo Eduardo Efraín y en representación de la unidad de tránsito municipal la doctora Liliana Veintimilla no hemos visto al agente de tránsito quién elaboro la citación de fecha 19 de agosto del 2019.  RESOLUCION: Por haberse agotado el debate y encontrarse  en el estado de resolver  consideró: 1) que el suscrito juez es competente para resolver esta causa en virtud en lo dispuesto en el artículo 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 150 y 156 del código orgánico de la función judicial, artículo 148 de la ley de transporte  y seguridad Vial, 2)  la tramitación del presente expediente observado que es por el 641 del COIP qué es un procedimiento Expedito.  Para dictar la Resolución que ponga término de juzgamiento de la presente contravención le corresponde al juez valorar lo dispuesto lo cual representa la materialidad sobre la cual le toca decidir presente caso es por el artículo 390 numeral 7, de contravenciones del Código Orgánico Integral Penal.  Antecedentes para este juzgador observa que no ha venido el agente de tránsito Pedro Noboa Mejía y por motivo de no poder realizar la contradicción de la gente que realizó la citación.- ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano CRISTOPHER DAVID RUIZ FRANCO de cédula de identidad 0950332189, consecuentemente dejó sin efecto la citación de tránsito número 2982000341 por lo que no procede la multa ni rebaja de puntos de la licencia de conducir. Debiendo hacerse conocer esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil para que proceda conforme a lo dispuesto. Hágase conocer con el resultado de este fallo.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.