VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el martes 14 de enero del 2014; a las 09h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia segunda del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 17 de octubre del 2014; las 14h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía tiene conocimiento de este hecho por medio de un parte policial que señala que el día 7 de noviembre del 2013, a las 21h00, en la Av. principal frente a la Unidad Policial, se hace la experticia investigativa por la captura del señor Rolando Efraín Arana Parrales,  el parte dice que la Policía mientras se encontraba de servicio se ha acercado un ciudadano de nombres José Luis Yauri, indicando que ese día 7 de noviembre del 2013, a las 19h30, el ciudadano Luis Eduardo Lluqui Lozano se encontraba trabajando como taxista informal en la Av. 8 de abril del Cantón El Triunfo junto a la Imprenta Torres, una persona se acercó al vehículo que conducía, el mismo que le había dicho que lo lleve hasta el Km. 48 porque tenía su carro dañado, y que 2 amigos estaban en el vehículo dañado acompañando al Pastor, luego se han trasladado hasta el lugar antes descrito en donde se ha percatado que un vehículo blanco marca Aveo, se encontraba a un lado de la raya porque él supuso que estaba dañado, en esa circunstancia él ha pedido que abran el capó del carro para pasarle corriente por medio de la batería, en eso una de estas personas se le acercado con arma blanca “Cuchillo”, poniéndole el mismo sobre su humanidad diciéndole “quieto chucha de tu madre, esto es un asalto camina y no hagas bulla”, para posterior darle varios golpes en su cuerpo y amarrarlo de las manos y los pies, con sus propias camisetas quedándose un sujeto custodiándolo, y luego ese sujeto se había ido y la víctima se ha zafado los pies saliendo por una bananera, llegando hasta la gasolinera PS, donde un ciudadano le desata las manos para luego llamar a la Policía, el parte señala que ha visto a uno de los sujetos que ha participado en el robo que se ha subido en bus de color amarillo que decía PRONACA, y les ha comunicado a los miembros policiales por lo que inmediatamente se montado un operativo para ubicar dicho bus, donde se detuvo al ciudadano Rolando Efraín Arana Parrales, encontrando en su poder un teléfono Samsung modelo GT 730 color negro de serie RSIZA74539X, con su chip Claro y un Chip Movistar y un cuchillo marca Hight Quality color plateado con mango de carey color negro el mismo que fue reconocido por la víctima; este es en cuanto a la  Teoría del Caso:  Defensor Ab. William Semper Carrión: Podemos apreciar en este alegato inicial que en el transcurso de esta Audiencia Oral Pública estará muy atento al post interrogatorio y podremos esclarecer todos los por menores de este caso: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: Solicito la declaración del CboP. Wellington Vinicio Domínguez Manzano: SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboP. Wellington Vinicio Domínguez Manzano: 1) TESTIMONIO DEL CboP. WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil casado, 31 años, de religión católico, ocupación Cabo Primero  de la Policía Nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si en el parte policial está su firma y rúbrica? R.- Sí, P.- ¿Indique porque detuvieron al señor que evidencia le encontraron y bajo que circunstancia? R.- Las circunstancias se dio cuando el señor José Luis Yauri llegó hasta las oficinas de la Policía Judicial del Cantón Yaguachi, a las 19h30 aproximadamente donde indicó que el señor Luis Eduardo Yuqui Lozano el mismo que se dedicaba a trabajar como taxista en el vehículo Hyundai color  dorado, en momentos que se encontraba circulando por la Av. 8 de abril había sido solicitado por el hoy detenido para que le realice una carrera hasta el sector del km. 48 del Cantón El Triunfo, en ese momento se había trasladado hasta dicho sector y al llegar a dicho lugar ha visto un vehículo Aveo de color blanco, y al bajarse le habían dicho que le regale corriente con la batería, pero eso había sido una mentira y habían procedido con un arma blanca a intimidarlo y lo amarran con su propia camiseta las manos y habían procedido a robarle el vehículo, en ese momento el señor Luis Eduardo Yuqui Lozano, había pedido ayuda en una gasolinera que quedaba por el sector donde le habían robado el vehículo y se habría podido zafar sus manos, y había visto que uno de los participó en el robo o sea el hoy detenido se había subido en un bus de color amarillo donde decía PRONACA, eso le había dicho al señor Luis Yauri por lo que de inmediato se montó un operativo en el sector del Cantón El Triunfo, logrando interceptar dicho bus de la Cía. PRONACA en donde se pudo ubicar al hoy detenido Rolando Efraín Arana Parrales, al mismo que al realizarle un registro minucioso en su bolsillo derecho del pantalón se encontró un celular Samsung modelo GT color negro, con su Chip Claro el mismo que había sido de la víctima el señor Luis Eduardo Yuqui Lozano, así mismo el señor Lluqui Lozano se acercó hasta las oficinas de la Policía Judicial, donde reconoció plenamente que dicho celular era de su propiedad, así mismo se le encontró un cuchillo Hight Quality marca Stanley color plateado con mango de carey color negro el mismo que también reconoció la víctima que había sido amenazado en momentos que procedieron a robarle el vehículo, posterior por medio de Hunter a través del propietario se ubicó el vehículo robado en el Cantón Duran en el parqueadero de dicho Cantón, por lo que se procedió a la detención, P.- ¿Quién le dio a usted esta información? R.- El señor José Luis Yauri, propietario del vehículo, P.- ¿Quién es la persona que le robaron? R.- El señor Luis Eduardo Yuqui Lozano era el chofer, P.- ¿En la investigación se realizó unas tomas del celular es mismo que está aquí? R.- Si y el cuchillo también es el mismo, P.- ¿En qué parte del bus esta el hoy detenido? R.- Se encontraba en la parte interior del bus, P.- ¿El celular estaba en el bolsillo del pantalón del lado derecho, P.- ¿Estaba encendido o apagado? R.- Estaba encendido y me dijo que ese teléfono era de él, P.- ¿Usted enseñó a alguien ese teléfono? R.- Al chofer del vehículo Hyundai y él indicó que ese teléfono era de él y que también se lo habían robado, P.- ¿Reconoció a la persona que tenía el celular? R.- Sí, que era uno de los que participó en el robo, P.- ¿En el peritaje de reconocimiento de lugar hay una foto de una placa GRY-6533, este vehículo que fue el que robaron? R.- Sí es el mismo, P.- ¿Indique como recuperaron el vehículo? R.- Por medio del dispositivo de Hunter, y los señores de Hunter avanzaron hasta la PJ de Yaguachi donde nos guiaron a través del GPS hasta el lugar donde se encontraba el vehículo, P.- ¿En esa diligencia usted actuó solo o con más policías? R.- Con más compañeros, P.- ¿El vehículo tenía forzada alguna seguridad? R.- No, estaba intacto: Defensor Ab. William Semper Carrión: P.- ¿Indique día fecha y hora que detuvo a mi defendido? R.- El 07 de noviembre del 2013 a las 21h00, P.- ¿Observó usted el robo a la fecha que ha expresado? R.- No, porque si no fuera testigo del hecho, P.- ¿Usted manifiesta que encontró un cuchillo a mi defendido? R.- Si, P.- ¿Mi defendido al momento que usted lo detiene puso resistencia? R.- No, P.- ¿Mi defendido estaba acompañado de otras personas? R.- No, P.- ¿Usted observó cuantas personas se subieron en el vehículo de PRONACA? R.- Sí viajaban aproximadamente 15 personas, P.- ¿Cuándo usted le pregunta a mi defendido de quién era el celular lo hiso delante de un Abogado? R.- No: Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿En poder de quién se encontró el celular? R.- En poder del hoy detenido, P.- ¿Usted tenía idea de quién podría ser ese celular? R.- Primero el detenido decía que era de su propiedad y luego llegó la víctima y dijo que era del él que se lo habían robado igual con el vehículo:  SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas: 2) TESTIMONIO DEL CboP. ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, estado civil soltero, 33 años, de religión católico, ocupación Cabo Primero  de la Policía Nacional, instrucción superior,  domiciliado en el Cantón Quevedo:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique si en el informe investigativo está su firma y rúbrica? R.- Sí, P.- ¿Indique en que consiste su investigación con respecto al hoy detenido? R.- Este ciudadano fue detenido el 7 de noviembre del 2013, a las 21h00, al frente del Destacamento de Policía, en primera instancia procedí a verificar en el Sistema SIIDNE los antecedentes del ciudadano, y no presentaba detenciones anteriores, así mismo tomé contacto con el denunciante Luis Eduardo Yuqui Lozano conductor del vehículo robado, y narró lo mismo que hiso en la Fiscalía y en la Policía Judicial, P.- ¿En su informe hay una foto en que consiste la misma? R.- Aquí se ve la vía y al Km. 26 y al otro lado la entrada al Triunfo, P.- ¿El lugar es despoblado? R.- Si: Defensor Ab. William Semper Carrión: P.- ¿Observó usted el presunto robo? R.- No, P.- ¿Indique el día fecha y hora que se suscitó el robo? R.- El de 7 de noviembre del 2013, a las 20h30 y a las 21h00 es la detención, P.- ¿Indique el lugar exacto que encontró el arma blanca? R.- Por la pretina del pantalón, P.- ¿En qué lugar es detenido el mi defendido? R.- Frente al Comando de la Policía en el Triunfo, P.- ¿Qué tipo de vehículo se transportaba el ciudadano? R.- En un vehículo que transportaba personal de la empresa PRONACA, P.- ¿Le manifestó mi defendido algo al momento de su detención? R.- No, nada, P.- ¿Puso algún tipo de resistencia mi defendido al momento de la detención? R.- No, P.- ¿Colaboró al momento de la detención? R.- Si:  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez: P.- ¿El señor tenía la credencial de PRONACA? R.- No, es único que iba cerca del conductor: PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía solicita que se considere como prueba documental lo siguiente: el parte policial con la documentación del vehículo y la versión de una persona que participó en el operativo al momento de recuperar el vehículo y en la detención del hoy detenido, con esta información se justifica la causalidad de la infracción, el informe investigativo realizado por el CboP. Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, el acta de peritaje del vehículo, la evidencia que consta que es un celular marca Samsung GT color negro que se encontró al detenido, con esta diligencia comprobamos la materialidad de la infracción: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA: La defensa solicita que se escuche el testimonio de mi patrocinado; A continuación 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES (procesado). El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 25 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Durán: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando: Hoy me encuentro siguiendo un cristianismo y hoy he aprendido a ir por el camino debido a la situación que he llevado, por eso reconozco mi error, admito que he fallado a todos a mi familia, porque antes de esto me separé de mi mujer, no tengo a mi madre, no tengo a nadie, tratando seguir la vida, ahora que he cogido este camino me está llenando el vacío que llevo por dentro, que no lo ha podido llenar ni el alcohol ni la droga ni nada del mundo ni los lujos que me daba, me vi obligado hacer esto debido a mi adicción porque en mi mente nunca estaba hacer daño a nadie, admito que yo estuve en el robo y que me encontraron el cuchillo a mí, esa es mi verdad y estoy arrepentido, le pido disculpa a la sociedad y a ustedes, Defensor Ab. William Semper Carrión: P.- ¿El arma se la encontraron a usted? R.- No, pero si participé en el robo, P.- Usted se dejó llevar de estas malas amistades? R.- Si, debido a mis vicios, P.- ¿Ha estado detenido anteriormente? R.- No, es mi primera detención, P.- ¿Aparte de la resolución está dispuesto a cambiar? R.- Sí, P.- ¿Cuántos hijos tiene usted? R.- Tengo 4 niños: FISCAL: P.- ¿Este celular era de la persona que le robaron el vehículo? R.- Si, P.- ¿El carro que se llevaron sus compañeros es el que está aquí? R.- Si: PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA: Como prueba documental presento los mismos de la Fiscalía:  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, que  tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES; ecuatoriano, 25 años, estado civil unión libre, de ocupación jornalero, religión evangélico, instrucción secundaria, domiciliado en en el Cantón Duran; AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, se lo condena a TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y aplicando las atenuantes señaladas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 en concordancia con el Art. 72 del Código Penal, se le impone la pena atenuada de DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir el antes mencionado, ROLANDO EFRAIN ARANA PARRALES en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab. William Semper Carrión; ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE. 