VISTOS: Los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, Dr. Francisco Morales Garces encargado mediante accion de personal Ndeg 8072-UARH-AMS y Ab. Rocio Cordova encargada del despacho del Dr. Gabriel Manzur, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelacion interpuestos por  GUSTAVO HERNAN IBARRA CHAVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHAVEZ contra la sentencia dictada el 24 de diciembre del 2013; a las 14h39, por el Decimo Cuarto Tribunal de Garantias Penales del Guayas, por el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado en los articulos 16, 46 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7; del Codigo Penal, dentro del Juicio No. 0290-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideracion a la Resolucion Ndeg037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (unica), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolucion indicada, senalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, seran conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidira;...las nuevas causas seran sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En sustanciacion de los recursos de nulidad y apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria el 30 de junio del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se escucho la fundamentacion del recurso de nulidad, por lo que se concedio la palabra al Ab. Valencia Gavilanes Miguel, en representacion de los procesados Gustavo Hernan Ibarra Chavez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chavez, quien en lo principal manifesto: "Fundamento el recurso en el articulo 330 Ndeg3  del Codigo de Procedimiento Penal; las nulidades son las siguientes: no se le leyeron los derechos a mis defendidos, y el agente aprehensor Sgto. Acosta en la audiencia de juzgamiento manifesto que no se le leyo los derechos constitucionales al procesado y que por lo tanto se atenta contra las garantias constitucionales del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Solicito se acepte el recurso de nulidad". La  Fiscal, Ab. Maria Livaneza Galvez manifesto que: "...de lo mencionado por el abogado debo mencionar lo siguiente que; del  parte de aprehension suscrito por los agentes aprehensores, Sgot. Acosta Dario, Cbop. Wilson Guevara, Cbop. Cristian Vera, Cbop. Luis Cueva, Cbop.  Edgar Vaicilla, y Cbos. Miguel Porozo, se ha cumplido,  por lo que la fiscalia considera que no se ha violentado los derechos tutelados". TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad interpuesto, la Sala considera: 1) EI sistema procesal es el medio legitimo para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal a fin de hacer efectivas las garantias del debido proceso. Debe tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades; lo que impone a los jueces la obligacion de valorar si los vicios alegados no estan referidos a la inobservancia de meras formalidades. (Art. 76 de la Constitucion de la Republica; Art. 18 Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Codigo de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad estan taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que preve: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa". De lo expresado se establece que cuando se encuentra en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres causales senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, omision o irregularidad que la ley no establezca la sancion de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no fundamentales, insistiendose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad.- 2) Una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia,  es que los principios constitucionales, estan sobre la Ley procesal; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaracion judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera la violacion al tramite ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 3) En el presente caso, la Sala considera que lo alegado por los recurrentes, dentro de la audiencia de fundamentacion, no justifica la procedencia de la nulidad invocada, quienes manifestaron que el agente aprehensor el Sgto. Acosta al contrainterrogatorio en la audiencia de juzgamiento senalo que jamas se leyo las garantias constitucionales al detenido, que asi lo reconocio por lo tanto se atenta contra las garantias constitucionales del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y que estas consideraciones omitio el Tribunal. Al respecto la Sala, examina lo siguiente: Del parte de detencion se desprende que cuando fueron detenidos los sentenciados se les hizo conocer los derechos constitucionales y para constancia de ello se observa en el reverso del parte en mencion que dice: "Derechos Constitucionales de la Detencion: Soy el senor Sgt. de Policia. Dario Acosta Freire pertenecientes a la Policia Judicial de Milagro, ustedes han sido detenidos en delito flagrante por el presunto delito contra  las personas (Secuestro), por lo que se seran puestos a ordenes de la Autoridad competente, por lo que tiene derecho a: permanecer en silencio, solicitar la presencia de un Abogado, sino lo tiene el Estado le otorgara un  Defensor Publico, comunicarse con un familiar o cualquier persona que indique, se respetara su integridad fisica y moral" (SIC), ademas, consta en el parte sus firmas, este parte policial es suscrito por los Sgtos. De la Policia Nacional Lcdo. Acosta Freire, Wilson Guevara Ortega, Cristian Vera Tomala, Luis Cueva Coloma, Edgar Valtilla Montes y Miguel Corozo Arboleda". En la audiencia de juzgamiento, una vez que se ha examinado el contenido del acta de la audiencia, no aparece de la declaracion rendida por el Sgto. Acosta Freire Dario que haya aceptado la violacion del derecho constitucional cuando se produjo las detenciones, como lo ha alegado la defensa en la audiencia de fundamentacion ante esta Sala, por lo que, se desecha tal pretension al no haberse demostrado conforme a derecho; adicionalmente, este Tribunal, al hacer el estudio y analisis del cuaderno procesal, no encuentra que en la sustanciacion de la causa se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado derechos fundamentales de los procesados; por lo que, no existiendo omision de solemnidad sustancial o violacion a los derechos fundamentales de los sujetos procesales, se deniega el recurso de nulidad y se declara la validez del proceso.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelacion interpuesto, se concedio la palabra nuevamente al Abogado Miguel Valencia Gavilanez en representacion de los procesados Gustavo Hernan Ibarra Chavez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chavez, indicando que: "Fundamenta su recurso en los articulos 343 Ndeg2 y 344 del Codigo de Procedimiento Penal; ... jamas estuvo en peligro la vida de la ofendida, y que las heridas no fueron causadas por arma cortopunzante, solo de punos, en este caso la unica prueba de la fiscalia fue la pericia medica que establece 12 a 15 dias de discapacidad; y se le da la responsabilidad de autores a mis dos defendidos; no se cumplio lo dispuesto en el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal; no se ha justificado el intento de asesinato, son lesiones leves y se los condena a una pena de 10 anos y 8 meses. Solicito que se revoque la sentencia y se declare su estado de inocencia".  El Fiscal indico: "...una vez que la Dra. Donia Loga dio su reporte medico; establece incapacidad de 12 a 15 dias, esto producto de las agresiones, la senora Maritza fue embarcada en una motocicleta y llevada a un sitio donde se pretendia acabar con su vida, pero fue encontrada por los policias con las evidencias, fue encontrada en el Km. 4 via  Barcelona- La Pila, a 20 metros de la carretera;  la fiscalia considera que la sentencia cumple con el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal y que se encuentra debidamente motivada por lo que solicita se confirme la sentencia". QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto por los procesados, la Sala considera lo siguiente: 1) El fiscal presento como pruebas: a) Teoria del Caso.- con fecha 29 de Julio del 2013 a las 16h00 aproximadamente la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan, en circunstancias que se dirigia por la via Barcelona La Pila en el kilometro 4 del Canton Milagro, fue abordada por dos sujetos, los hoy acusados, se movilizaban en una motocicleta y a la fuerza la embarcaron en la misma para trasladarla en la referida motocicleta a un lugar despoblado,  donde pretendian "segun lo que refiere la denunciante" acabar con su vida, siendo sorprendidos  en dicho momento por agentes de la policia judicial quienes tomaron conocimiento de esta situacion e iniciaron el operativo respectivo, siendo encontrados con las evidencias que constan en autos, que segun la denunciante esto ocurrio por la relacion que tenia con el padre de estos; circunstancias que dieron inicio a la presente instruccion fiscal que concluyo con un dictamen acusatorio por el delito de Tentativa de Asesinato en el grado de autores con las circunstancias agravantes previstas en los numerales 1, 4 , 5 y 7 del Art. 450 de conformidad con los Arts. 16 y 46 todos del Codigo Penal. b) TESTIMONIO DEL SGTO. ACOSTA FREIRE DARIO ROLANDO, quien responde al interrogatorio del FISCAL.- P.- ?Existe un parte de detencion en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.-Si es mi firma. P.- ?Puede indicar al tribunal en que circunstancias fueron detenidos los ahora acusados? R.- Estos ciudadanos fueron detenidos en instantes que trataban de victimar a la ciudadana Maritza Alexandra Zamora Merchan, ya que la policia judicial se encontraba realizando labores de inteligencia en el Recinto el Progreso via a las Pilas, los ciudadanos nos indicaron que habian secuestrado a una ciudadana y que la habian llevado con rumbo desconocido, se realizo el operativo encontrando a un sujeto a un costado de la moto por unos canteros y al otro sujeto se lo encontro con un arma corto punzante en su mano derecha tratando de victimar a la ciudadana, logramos neutralizar a los ciudadanos evitando que se cometa algo en contra de la ciudadana antes nombrada. P.- ?La ciudadana les indico el motivo por el cual estaba siendo agredida? R.- En primera instancia no reconocio a los sujetos, cuando la detienen en los canteros se da cuenta que son los hijos de la persona que convivia con ella, la accion de estos ciudadanos era por lo que querian que se aleje de su senor padre. P.- ?Al momento de realizar la detencion, la senora ofendida presentaba alguna lesion visible? R.- Presentaba golpes a la altura del rostro y dolencias en las costillas del lado derecho. P.- ?El punal a cual de los dos ciudadanos se la encontro? R.- Se le encontro al ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chavez. P.- ?Al momento de la detencion los senores presentaron resistencia? R.-En primera instancia se negaron, luego decidieron colaborar. c) TESTIMONIO DE LA DRA. DOINA LOGA ELIZABETA, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente.- FISCAL.- P.- ?Usted realizo el reconocimiento medico a la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan? R.- Si. P.- ?Nos puede decir que clase de lesiones tenia en su cuerpo? R.- El 29 de julio del 2013 bajo la autorizacion de la Dra. Susana Amores Gallegos, procedo a realizar la experticia medico legal a la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan de 28 anos de edad, al realizar el examen fisico general se observa a nivel de la cara derecha se nota congestion y dolor, discreta equimosis de 3 centimetros de color verdoso, con dolor a nivel de la region cervico dorsal (region media de la columna vertebral), en los miembros superiores se nota rasgunos ubicados en el tercio interior dorso lateral externo del ante brazo izquierdo, moretones en la mano izquierda con dolor local, debo manifestar que las heridas tenian una hora y media de evolucion aproximadamente. P.- ?Podria explicar al tribunal como pudieron haber sido producidas estas lesiones? R.- Segun manifiesta la persona al momento que se la entrevisto, dijo que bajo de un bus, cuando los dos presuntos agresores la agarran y la suben a la moto llevandola hacia un sembrio de cana, tambien nos dijo que en el trayecto la estaban agrediendo con el puno y que al momento que estaba en los canteros la amenazaron con un cuchillo pudiendo salvarse porque en ese momento pasaban los senores policias, tambien manifesto que ella trato de bajarse y que las lesiones por su forma y ubicacion han sido producidas por la accion traumatica del golpe. d) TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ?Usted realizo un informe pericial del lugar de los hechos, puede indicar al tribunal el lugar preciso que usted realizo dicha pericia? R.- Me traslade al recinto el Progreso perteneciente al Canton Milagro, especificamente en la via que conduce al recinto Barcelona, conjuntamente con la victima  Maritza Alexandra Zamora Merchan nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, en dicho lugar la senora nos supo indicar el lugar en el cual ella se habia bajado de un bus que se trasladaba hasta el recinto Barcelona, pero ella se quedaba en el recinto el Progreso por lo que ella llevaba unos productos Yambal al papa de los hoy detenidos, en el informe hay una flecha donde indica el lugar que ella bajo del vehiculo y la otra flecha el lugar donde estaban esperandola en la motocicleta, acto seguido la suben en la moto y la trasladan hasta un lugar donde se puede apreciar unas plantaciones de cana de azucar, un lugar baldio, no existe alumbrado publico, no hay viviendas, es un sector apartado de la ciudad en el mismo recinto. La distancia donde es el lugar de los hechos hasta el recinto hay unos dos kilometros, en dicho lugar los elementos de la policia habian procedido a la detencion de los ciudadanos en momentos en que se encontraban con la victima en aquel lugar, en dicha detencion firma el parte por motivo de que minutos antes fuimos alertas mediante llamada telefonica por una senora que a la altura del recinto el Progreso dos personas en actitud sospechosa se encontraban trasportando a una senora a la altura del camino, motivo por el cual los agentes que nos encontrabamos en las motocicletas procedimos a trasladarnos hasta dicho sector, al llegar al punto ya se encontraban dos agentes conjuntamente con los detenidos, a lo que observamos ya los detenidos estaban en el piso, la victima se encontraba totalmente nerviosa. Se realizo las pericias de la motocicleta, marca boltaco de color negro, la motocicleta no presenta ningun tipo de novedad. P.- ?Sumando a lo antes expuesto por usted Cbos. Guevara Ortega, en colaboracion con la fiscalia que otras diligencias investigativas practico usted?  R.- Tambien procedi a tomar la version de la victima, la misma que supo manifestar que en momentos que ella se dirigia a dejar unos productos Yambal al senor Luis Ibarra, al bajarse de la cooperativa de transporte se encontro con los dos senores quienes proceden a embarcarla a la motocicleta y llevarla al lugar que anteriormente manifeste. P.- ?Usted le recepto la version a la senora? R.- Si, se le recepto la version libre y voluntaria, de igual manera en este mismo informe se recibio el testimonio de los ciudadanos hoy detenidos en presencia de la senora Agente Fiscal y de su abogado defensor... e) TESTIMONIO DE LA SENORA MARITZA ALEXANDRA ZAMORA MERCHAN, quien rinde su testimonio mediante el interrogatorio siguiente.- FISCAL.- P.- ?Podria narrar al tribunal lo que sucedio el 29 de julio del 2013, que guarda relacion con los ahora procesados aqui presentes? R.- El dia lunes 29 de julio del 2013, tome un transporte y me dirigi a la ciudadela el progreso, a lo que me bajo del bus ellos me estaban esperando con cascos y gafas, me agarraron de la mano y me dijeron "embarcate en la moto chucha de tu madre que te vamos a matar", les dije que no me iba a embarcar y les entregue mi cartera porque creia que eran ladrones y me dijeron que no querian mis pertenencias, lo que ellos querian es llevarme a matar, yo gritaba que me dieran auxilio y ellos me daban punete y patadas por todo el cuerpo, cosa que uno de ellos dijo "subela en la moto y trancale cuatro punaladas", cosa que le respondio "llevemosla a un lugar apartado y desolado, alla la matamos pero primero la hacemos sufrir", a lo que me llevaban venia un taxi y me quise lanzar para matarnos todos, cosa que uno de ellos me dio unos punetes y codazos, cosa que uno dijo que me matara y que me lanzara a la vereda, cosa que yo le cogia la mano para que no cogiera el cuchillo, yo les suplicaba que no me matara porque tenia mis hijos, de ahi nos desviamos al cantero, me agarro del pelo y saco la cuchilla para matarme en ese momento llega la policia, el Sgto. Acosta y cuatro policias mas. P.- ?De la via principal hasta el cantero, que distancia hay? R.-Eso fue a la entradita de los canteros, ellos querian rapido matarme. P.- ?Al momento que estaban en el cantero, cuanto tiempo se demoro la policia en llegar? R.- Solo se demoro unos segundos. P.- ?Sabe por que los senores intentaron acabar con su vida? R.- Yo tenia una relacion con el papa, ellos no querian que yo este con el papa. P.- ?Que tiempo de relacion tenia con el senor? R.- Dos meses. P.- ?Usted ha tenido discusiones anteriores con los senores detenidos? R.-Nunca. P.- ?Cuando llegaron a los canteros aun seguian golpeandola? R.- Si, me rompieron la boca y me cargaban morada de los golpes. f) Parte de detencion suscritos por los agentes Sbos. Dario Acosta Freire, Cbop. Wilson Guevara Ortega, Cbop. Cristian Vera Tomala, Cbop. Luis Cueva Coloma, Cbos. Edgar Vaicilla Montes y el Cbos. Miguel Porozo Arboleda. g) Informe Pericial Ndeg 091001813080001, suscrito por el Cabo de Policia Wilson Guevara Ortega. h) Informe Medico realizado a la victima la senora Zamora Merchan Maritza Alexandra quien concluye: Las Lesiones tienen aproximadamente una hora y media de evolucion, dichas lesiones son provenientes de la accion traumatica de golpe con codo, puno y unas, que le determinan una enfermedad e incapacidad fisica para el trabajo DOCE A QUINCE DIAS, a contarse desde la fecha de su produccion, siempre que reciba tratamiento medico adecuado y oportuno. i)  Informe Policial elevado a la Sra. Fiscal de lo Penal del Guayas- Milagro, suscrito por el Cabo Wilson Edwin Guevara Ortega. 2) La defensa presento como pruebas a favor: a) Certificados de conducta.- b) Certificado de los Tribunales.- c) Certificados de honorabilidad.- d) Certificado Laboral en el Centro de Rehabilitacion Social Varones de Guayaquil. e) TESTIMONIO DEL SENOR MONTOYA OLVERA LUIS FRANCISCO, quien examina mediante el interrogatorio siguiente. Defensor Publico Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ?Usted conoce al senor Gustavo Ibarra Chavez? R.- Si, somos amigos desde que eramos pequenos. P.- ?Siempre ha vivido en el Recinto el Deseo? R.- El vive en el siete, eso es antes del Deseo. P.- ?Alguna vez ha tenido algun problema el senor? R.- Que yo sepa no, siempre ha sido trabajador, trabajaba en canteros, empacadoras. FISCAL.- P.- ?Conocio usted sobre los hechos suscitados el 29 de julio del 2013, en lo que se los involucra a los aqui presentes procesados en el delito de tentativa de asesinato en contra de la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan? R.-No, ese dia estabamos sacando caco y el cargaba esa cuchilla. P.- ?Conoce al senor Luis Ibarra Chavez? R.- Si. P.- ?Sabia que el senor Luis Ibarra tenia una relacion sentimental con la senora antes mencionada? R.- No. e) TESTIMONIO DEL ACUSADO GUSTAVO HERNAN IBARRA CHAVEZ, quien respondio al interrogatorio por parte de la fiscalia. P.- ?Que puede decir a cerca de los hechos que se estan suscintado el cual se lo esta acusando? R.- Ese dia ella decidio subirse a la moto porque ella tenia las escrituras de la casa de mi papa, cosa que la estabamos llevando ya que ella vive por el cantero en un punto donde se llaman las pozas, cuando ella ve la presencia de los policias se puso a gritar diciendo que la queriamos matar cosa que no es asi. f) TESTIMONIO DEL SENOR GARCIA AGUIRRE HECTOR EDINSON, quien rinde su testimonio por el interrogatorio de la Fiscalia.- P.- ?Indique al tribunal hace que tiempo conoce al senor Rodolfo Ibarra Chavez? R.- Unos trece anos, el siempre me ayudaba desde muchacho a trabajar, yo siempre contaba con el para cualquier trabajo ya que el se desenvuelve muy bien en varios oficios. P.- ?usted conoce a la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan? R.-Solo la conozco de vista. P.- ?Usted tenia conocimiento que la senora visitaba en su domicilio al senor Luis Antonio Ibarra Chavez? R.- Si, ella lo visitaba y siempre andaba con ese sector, pero no sabria decirle si ellos tenian alguna relacion sentimental. P.- ?Usted estaba el 29 de julio del 2013 con los hermanos Ibarra Chavez? R.- Ese dia trabajamos con ellos hasta las 15h30, estabamos cosechando guabas. P.- ?Usted se entero que los senores los detuvieron los policias? R.- Yo me entere el dia miercoles que los habian detenido, ya que fui a la casa de ellos para pedirles un dinero que tenian que darme, en ese momento me comunican que estaban detenidos. P.- ?Como califica al senor Rodolfo Ibarra Chavez? R.- Lo conozco como una persona trabajadora, responsable, nunca lo he visto en problemas. g) TESTIMONIO DEL ACUSADO RODOLFO LIZARDO IBARRA CHAVEZ, quien responde al interrogatorio de la defensa.- P.- ?Usted ha estado escuchando de los hechos por el cual se lo esta juzgando, tiene claro de lo que se le esta acusando? R.- Si. P.- ?Que puede decir acerca de los hechos que se estan suscintado el cual se lo esta acusando? R.- Lo que esta pasando es que la senora se esta inventando las cosas, fui a visitar a mi papa y ahi estaba la senora lo cual le pedimos que nos devuelva las escrituras, ella decidio entregarnos las escrituras y se subio en la moto, la llevamos al lugar donde ella vive pero al momento que la estabamos llevando se puso histerica, nos caimos de la moto justo por el cantero, en realidad no la queriamos asesinar como ella dice...P.- ?El 29 de julio del 2013 se encontraba laborando con su hermano y el senor Gracia Aguirre? R.-Si. P.- ?Despues de haber trabajado hacia donde se dirigieron? R.-A la casa de mi papa. P.- ?Que distancia hay entre el lugar de trabajo y el domicilio de su papa? R.- Unos ocho kilometros. P.- ?En que se trasladaban ustedes? R.- En la moto. P.- ?Que sucedio en el domicilio de su padre? R.- Ahi estaba la senora Maritza Zamora, mi papa nos dijo que la llevemos a ver la escritura ya que ella habia accedido a devolver la escritura. P.- ?Ella le tenia guardada las escrituras o se le habia sustraido? R.- No sabria decirle. P.- ?Las escrituras eran de una casa o finca? R.-Son de  una pequena finca. P.- ?Donde esta ubicado el terreno? R.- Esta en el Progreso. P.- ?Tiene en conocimiento desde cuando tenia las escrituras la senora? R.-Hace unos ocho dias atras. P.- ?Que paso luego que su padre le dijo que llevara a la senora a ver las escrituras? R.-  Ella dijo que las iba a ver las escrituras pero que no tenia en que irlas a ver y pidio de favor que la llevaramos, subio mi hermano a la moto de ahi ella y despues yo. P.- ?En que momento se cayeron de la moto? R.- Cuando ella empezo a gritar, se puso histerica, sin razon se puso asi, a lo que nos caemos llegan los policias. P.- ?La senora dijo que usted la habia arrastrado, que puede decir sobre eso? R.-  Eso dijo ella pero yo en ningun momento la arrastre. ...P.- ?usted tenia motivos para acabar con la vida de la senora Maritza Zamora? R.- No. P.- ?Usted agredio fisicamente a la senora?  No, en ningun momento. P.- ?Usted ha tenido problemas legales anteriormente? R.- No. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitucion de la Republica en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo. Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comision de una infraccion es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Codigo de Procedimiento Penal, la Constitucion de la Republica, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del articulo 83 del Codigo de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infraccion y el vinculo causal de responsabilidad de los sentenciados, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad factica investigada; en la especie, consta de autos que los hechos acaecidos dieron lugar el 29 de Julio del 2013, recogidos en el parte de detencion, en el cual se desprende que fueron alertados los agentes aprehensores  a la altura del recinto el Progreso via las Pilas en el cual dos sujetos a bordo de una motocicleta de color negra portando cascos de color negro y rojo habrian secuestrado a una ciudadana en el instante en que esta bajaba de un bus de la Coop. Transporte Barcelona, por lo que de forma inmediata los agentes se trasladaron a dicho sector realizando rastreos obteniendo informacion de dichos sujetos que habian ingresado por una guardarraya que conduce a los canteros de Eugenio Valdez, ingresando inmediatamente en dicho lugar encontrando al ciudadano Gustavo Hernan Ibarra Chavez embarcado en la moto con direccion a la salida del carretero principal, mientras que el ciudadano Rodolfo Lizardo Ibarra Chavez tenia en su mano derecha un arma cortopunzante, daga, con las claras intenciones de victimar a la Sra. Maritza Alexandra Zamora Merchan, por lo que ante el riesgo inminente que se encontraba la antes mencionada ciudadana procedieron a dar voz de alto solicitando a estos sujetos que se lanzara al piso negandose en primera instancia pero posterior accedieron a su pedido, acto seguido se procedio a entrevistar a la afectada indicando que sus nombres son Maritza Zamora Merchan, que no conocia a estos sujetos, pero que en el trayecto le decian que la iban a matar por cuanto ella mantenia una relacion sentimental con el Sr. Luis Antonio Ibarra Chavez, por varias ocasiones intento lanzarse de la moto pero el ciudadano Rodolfo Ibarra Chavez que iba en la parte de atras no se lo permitia; posterior se presento en el lugar el ciudadano Luis Antonio Ibarra Chavez de 71 anos de edad, el cual reconocio a los detenidos como sus hijos de nombres Gustavo Hernan Ibarra Chavez y Rodolfo Lizardo Ibarra Chavez, desconociendo las causas por las cuales sus vastagos han intentado victimar a la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan. Se ha comprobado la existencia material de la infraccion, con los testimonios, evidencias,  informe medico legal de la Dra. Donia Loga quien concluye el tipo de lesiones que han sido producidas a la Senora Maritza Alexandra Zamora Merchan,todo lo cual se recoge de las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.  En  lo que respecta, a la responsabilidad de los procesados con el delito investigado,  la Sala considera no solamente la necesidad de que se observe la eficacia y procedencia de la prueba, sino que esta tiene que ser valorada a la luz de la verdad fenomenologica referida a los hechos objeto de imputacion, el entorno donde se desarrollan las circunstancias facticas y sobre todo el de los diferentes actos procesales; de los recaudos obrantes en el proceso, consta el parte de detencion en el mismo que los agentes aprehensores relatan como sucedieron los hechos, en el que fue victima la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan por parte de los procesados quienes atentaron contra su vida con un arma corto puzante (daga).  En la audiencia de juzgamiento se practicaron las pruebas de cargo y descargo, tales como testimonios rendidos por los agentes de policia aprehensores que intervinieron en estas diligencias  Sgto. De Policia Dario Acosta Freire  y el Cabo Primero Wilson Guevara Ortega, quienes hacen una descripcion detallada de las circunstancias de la detencion de los procesados, corroborados con el testimonio rendido por la victima Maritza Alexandra Zamora Merchan, relacionado al evento suscitado el 29 de julio del 2013 aproximadamente a las 16h30, 	quien en la audiencia de juzgamiento de manera factica manifesto que: el dia de los hechos los procesados intentaron matarla con una cuchilla y en ese momento llego el policia Acosta.., ademas menciona que tenia una relacion sentimental con el padre de ellos, y que esos eran los motivos por lo que querian matarla.  Consta asi mismo la declaracion receptada en la audiencia de juzgamiento de la Doctora Doina Loga, quien le practico el reconocimiento medico a la victima, en el cual consta la descripcion de las lesiones sufridas como consecuencia de la forma y circunstancias de los hechos ocurridos que constan en el parte. Con  estas pruebas analizadas, la Sala considera que se practicaron actos idoneos conducentes de modo inequivoco a la realizacion del delito acusado. Los procesados practicaron actos simultaneos que tenian como fin acabar con la vida de la senora Maritza Alexandra Zamora Merchan, actos que no se consumaron, quedando en tentativa el delito y esto sucede cuando los autores inician la ejecucion de conducta punible mediante actos idoneos e inequivocamente dirigidos a su consumacion, por lo que esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecucion mediante actos dolosos e idoneos para producir el resultado y por la falta de resultado tipico; de esta forma, la modalidad de la tentativa supone la realizacion de una conducta que puede calificarse como un "comienzo de ejecucion" de la hipotesis prevista en la norma; un comienzo solo se presenta cuando el autor se coloca en situacion inmediata de producir el resultado tipico por estar desarrollando la accion adecuada que conduce al resultado, situacion que logicamente exige que la conducta sea idonea,  esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Con todo lo anteriormente analizado el sentenciado ha adecuado su conducta  al tipo penal del delito tipificado en los Arts. 16, 46 y 450 circunstancias 1,4,5 y 7 todos del Codigo Penal, en calidad de AUTOR  practicando actos idoneos de modo inequivoco, sin haberse producido la consumacion del delito. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: rechazar el recurso de apelacion interpuesto; consecuentemente,  confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declara a los ciudadanos GUSTAVO HERNAN IBARRA CHAVEZ Y RODOLFO LIZARDO IBARRA CHAVEZ, CULPABLES en el grado de AUTORES del delito tipificado y reprimido en los Arts. 16, 46 y 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Codigo Penal, imponiendoles la pena de DIEZ ANOS Y OCHO MESES DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL a cada uno. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley.- Notifiquese  y cumplase.