VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, el Juez Abg. Darwin Alberto Valencia Juez, de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el Jueves 30 de octubre del 2014, las 11h08´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ y otros, como presunto Autor del delito tipificado y reprimido en el Arts.450 del Código Penal, con los agravantes de los numerales 1, 4 y 5, en concordancia con el Art.42 del mismo cuerpo de Ley; se ratifica la orden de prisión preventiva que pesa sobre los procesados y se ordena la prohibición de enajenar los bienes que pudieran tener  los procesados, para lo cual se dispone oficiar al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a fin de que tome nota de este particular.- Auto que fue notificado a las partes procesales en forma escrita como ordena el Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento uno de los Tribunales de  Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la Etapa del Juicio, correspondiéndole la competencia a este Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que ahora forma parte del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Para el prenombrado procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ quedó suspendido el Juicio por estar prófugo, hasta que sea capturado o se presente voluntariamente, hecho que ocurrió el 31 de Mayo del 2016, al ser detenido por la Policía Nacional, a las 15H30 según el Parte de detención que consta a fs.156 de autos. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento los días: 13 de Julio del 2016, a las 09H00', y el 19 de Agosto del 2016, a las 14h30'. En esta Audiencia de Juzgamiento intervinieron los Jueces Titulares: Ab. Carlos Muñoz Rosado, Esp.Msc, como Presidente del Tribunal; Ab. Gabriel Noboa Ycaza, Msc., y Dr. Edwin Logroño Varela, y en representación de la Fiscalía intervino el Abg. Joffre González Mora, y por la defensa del procesado intervino el defensor particular Ab. Roberto Moyano Plaza. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Por ser este un caso con el Código de Procedimiento Penal anterior y vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión, y declaró oralmente la Absolución del Procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, y se confirmó su estado constitucional de inocencia. Siendo el estado del juicio el de dictar la Sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar, estipuladas en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 ibídem. y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del  Tribunal declaró abierto el juicio con las reglas establecidas en el Art.563 del COIP, e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantiza todos los derechos establecidos en los Art.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, e informa al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento; solicitó al  Fiscal interviniente Abg. Joffre González Mora, para que presente su Alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, exponiendo su teoría del caso. En su Alegato de apertura, el Ab. Joffre González, Representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: El sábado 11 de Enero del 2014, se habían reunido unas personas en Fortín de la Flor, ingiriendo licor donde se amanecieron, ya en horas del amanecer se forma una pelea entre personas ebrias, la cual después se apaciguó por estar con personas conocidas del sector.- Continuaron bebiendo y luego se volvió a formar una pelea pero ya con puños.- Alfredo Zacarías Solórzano Moran con arma blanca en mano procede a herir al hoy occiso, posterior Juan Carlos Morán Sánchez coge una piedra y lo impacta en la cabeza, estando ya herido se acerca también Fausto Solórzano Moran quien tenía un arma de fuego y dispara contra la humanidad del hoy occiso Enrique Alejandro Baquerizo Rosado, por lo que terminan con su vida, todo esto la Fiscalía va a probar en esta audiencia. El  Abogado Defensor del procesado Juan Carlos Morán Sánchez en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: Estamos frente a un grave error judicial, por falta de investigación de la Policía y la Fiscalía.- Esto es porque el Sr. Juan Carlos Morán Sánchez, no tiene nada que ver con el delito que se lo acusa.- La defensa demostrará que el no vive en Guayaquil y que toda su vida él ha vivido en la ciudad de Milagro.- En la declaración que hace el hermano del occiso indica que mi defendido no tiene nada que ver.  PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA: El Representante de la Fiscalía solicita la comparecencia de TESTIGOS: Testigo 1.- Sargento Primero de Policía Nacional Luis Guillermo Castillo Velasco, quien realizó el parte de detención y que luego de dar sus generales de ley en lo principal dijo: Avancé al lugar de los hechos y observé un cuerpo sin vida, habían unas 30 personas, que indicaron que habían asesinado a una persona y habían tirado piedras, al muerto ya lo tenían tapado con una sábana blanca.- Hablé con unos menores que indicaron que una de las personas que lo había matado vivía a pocas casas del lugar.- Se procedió a ir a la vivienda y se encontró al señor sospechoso dormido.- en la vivienda se encontró un arma de fuego y unas botellas de cerveza en el lugar, Los menores de unos 14 a 15 años, indicaron que vieron desde su casa como habían sido dos hermanos y otra persona los que produjeron el hecho, y que se dieron a la fuga.- Encontré al ingreso de la vivienda un arma de fuego en un cuarto y proyectiles percutidos.- La gente del sector quería lincharlo al detenido. El aprehendido es de nombres ALFREDO SACARIAS SOLORZANO MORAN. Testigo 2.- Cabo Segundo de Policía Nacional María Graciela Pazos Reina, quien también firmó el parte de detención y que luego de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: El 12/01/2014, por petición de la central de radio nos trasladamos al lugar en el sector de la Cordillera del Cóndor.- Al llegar encontramos al señor ya muerto en el piso, quien estaba baleado, acuchillado y golpeado.- Unos niños indicaron que habían visto quien fue, por lo que procedimos avanzar hasta donde más o menos vieron correr a unos de los sospechosos.- Se ingresó al domicilio y se vio en un cuarto un arma de fuego, cuatro proyectiles percutidos y en el otro cuarto se vio a un hombre dormido y con aliento a licor. Se llamó a la Fiscalía. La DINASEP se encargó del levantamiento del cadáver. Testigo 3.- Jorge Luis Cantos Córdova, testigo del hecho, quien luego de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: Salí a trabajar el 12 de enero del 2014, se me dañó el carro y me regresé porque trabajaba de taxi informal y veo al ahora fallecido ENRIQUE BAQUERIZO ROSADO, él me dijo para tomar una cervezas que el pagaba.- Llegó una persona y dijo vámonos que ahí está el sapo.- Nos fuimos a una fiesta y luego el me pide para ir a su casa que sacaba la música, yendo para allá nos encontramos con los que le había dicho sapo el hoy occiso, discutimos y peleamos con ellos, yo me di de golpes con Juan Carlos que no lo conocía antes, vi que me podían matar por lo que salí corriendo y fui a ver con los que estaban y me acompañaron y ahí estaba el finado, el hermano y un amigo Patricio, ellos se fueron.- Cuando después el hermano del finado vio que venían, el hermano bajo corriendo una loma y se dio a golpes, cuando bajamos vimos que le estaban apuñalando y cogimos piedras pero ellos que ya estaban tres, uno salió con arma y nos apuntaron, vimos cuando Juan Carlos cogió una piedra grande y le dio en la cabeza y lo dejó ya casi inconsciente.- Si vi quien lo mató, en ese tiempo no los conocía, no sabía cómo se llamaba, pero ya ahora sé que son Juan Carlos Morán Sánchez, el otro Alfredo, el otro Fausto y otro que no me acuerdo. Pelié con el Sr. Juan Carlos Morán Sánchez, era como las 6 am, ya estaba aclarando.- Me enteré cuando fui a la Fiscalía y porque mi sobrino tenía que dar una versión por un asesinato, ahí sé que se llama Juan Carlos Morán Sánchez. El que esta  presente como procesado no es él con quien pelié, a él nunca lo he visto. En la actualidad me han amenazado que me van a matar, ya que dicen los vecinos que andan como si nada, el que le disparó al finado y han dicho que si me ven yo también marcho, por lo que ya no vivo por ahí.- Testigo 4.- Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, hermano del occiso, quien luego de dar sus generales de ley, en lo principal dijo:  El 12/01/2014 mataron tres personas a mi hermano.- Unos amigos estaban libando y hubo una pelea, le metieron un cartuchazo, 7 puñaladas y un piedrazo en la cabeza a mi hermano. Los que lo habían matado eran vecinos, los conozco bien, hasta los saludaba por educación.- Por el sector le decían los chimuelos o los colombianos; a Juan Carlos Morán Sánchez a él se lo conocía como Juan Carlos pero supe que su verdadero nombre es Javier Loreto; arece que tenía doble nombre.- Habían unas fotos y los identifiqué a los tres: Alfredo Zacarías, Fausto y al que se lo conoce como Juan Carlos Morán. Enrique Baquerizo Rosado es mi hermano de padre y madre.- Conozco a los hermanos Morán Sánchez porque son vecinos.- Uno se llama Fausto que es quien disparó a mi hermano, Alfredo Zacarías y Javier Loreto o Juan Carlos Moran Sanchez. Yo estuve presente cuando pasó todo, vi cuando mi hermano peleaba con los tres, Alfredo Zacarías lo estaba apuñalando, yo le lancé una piedra y le rompí una ceja, Juan Carlos le dio un piedrazo y Fausto fue el que le disparó. Vi cuando lo mataron a mi hermano y puedo identificarlos al verlos a los agresores y sé que la persona que está ahora acusada no es quien mató a mi hermano, él no es, el no participó.- Quiero que se haga justicia pero no injusticia con alguien que no es.- Por lo que al verlo sé que él no es. El Tribunal suspende la Audiencia de Juicio a petición del Fiscal, por falta de testigos indispensables y relevantes para la Fiscalía. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA, Guayaquil 19 de Agosto del 2016, las 14h30´. Testigo 5.- Tnte. De Policía Nacional, Darío Javier Chiliquinga Velazco, quien realizó el informe de inspección ocular técnico, y luego de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: El 12/01/2014, Se avanzó al Fortín, donde se encontraba un cadáver de sexo masculino, donde se le constató dos heridas contusas, una producida por uso de arma de fuego a la altura del pecho, con algunas escoriaciones en brazos y partes del cuerpo.- Como evidencias se encuentra una piedra que tenía manchas de sangre por lo que se hizo toma de muestras con hisopado.- A metros de donde estaba el cadáver se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal en un inmueble, en el dormitorio.- El occiso en la cabeza, en región occipital tenía dos heridas contusas, ocasionadas por una piedra u objeto de volumen.- Se encontró la piedra a 1 metro del cuerpo. Testigo 6.- Cabo Segundo de Policía Nacional, Robinson Carlos Ortiz Villalta, quien también firmó el informe de inspección ocular técnico, y luego de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: El 12/01/2014, nos trasladamos el equipo para constatar un cadáver, que se encontraba en una zona abierta, estuvo cubierto por una sábana, tenía una herida de bala, escoriaciones, heridas cortantes, un tatuaje de Emelec.- En la inspección del lugar se encontró una piedra con marcas de sangre, un arma de fuego artesanal de calibre de 9mm, botellas de cerveza, se encontraron 4 cartuchos de calibre 7.65 y 3 cartuchos calibre 32. El Fiscal manifiesta al Tribunal que han llegado a un acuerdo probatorio sobre el Protocolo de Autopsia del occiso Enrique Alejandro Baquerizo Rosado y del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, documentos que constan en el proceso, acuerdo probatorio que es corroborado por el Abogado de la defensa del procesado. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: El Representante de la Fiscalía presenta al Tribunal: la pericia de autopsia médico legal practicada por el doctor Aldo Aníbal Pineda Córdova, el parte informativo del levantamiento de cadáver, el informe de investigación, el informe de reconocimiento de evidencias, así también el informe de inspección ocular, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el Parte de Detención del ciudadano Alfredo Zacarías. El Juez Ponente manda a agregar a la instancia del Juicio la prueba documental de la fiscalía en cuanto hubiere lugar en derecho. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ.- El Abogado defensor del procesado solicita al Tribunal que se le tome el testimonio a su defendido. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75,76 y 77 de la Constitución, el procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria,  de oficio auxiliar de clínica de diálisis, domiciliado en la ciudadela 28 de Mayo, Mz.208, del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, quien manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: De los hechos que me están acusando no se nada, me cogieron tres Policías y me detuvieron diciendo que consto para captura.- De lo que dicen no se nada, toda mi vida he vivido en Milagro, tengo 8 años trabajando en una clínica de hemodiálisis, no he cometido nada de lo que dicen.- Desde que nací vivo en Milagro.- Nunca he estado preso.- No tengo parentesco con los otros procesados, ni los conozco, nunca los he visto en mi vida. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Abogado de la defensa presenta al Tribunal como prueba documental a favor de su defendido lo siguiente: copia de cédula, biométrico y partida de nacimiento y partida de nacimiento de los padres; Partida de nacimiento de Javier Loreto, quien se hace pasar por el sr. Javier Morán Sánchez; Declaración juramentada realizada por el denunciante Jefferson Baquerizo Rosado, quien indicó en audiencia que no lo conoce a mi defendido; Declaración juramentada con el arraigo social del procesado, están en el expediente ya presentados; Certificado de mi defendido de no tener antecedentes penales; Partida de nacimiento de los hijos; Partida de nacimiento de los hermanos; Certificados de firmas de respaldo y Certificados de estudios de mi defendido. El Juez Ponente manda a agregar a la instancia del Juicio la prueba documental de la defensa del procesado en cuanto hubiere lugar en derecho. El Tribunal declara concluido el término de prueba y abre el debate.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- En el debate al exponer su Alegato de clausura sobre la situación jurídica del procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: En esta misma causa ya se sentenció a ALFREDO ZACARIAS SOLORZANO MORAN y posterior se suspendió el proceso hasta que sean capturados los otros implicados, en esta caso JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ.- El Sr. Jefferson Baquerizo Rosado, denunció el hecho y fue testigo del hecho.- Respecto de la denuncia, los hechos se dan cuando ellos estando en una noche de bohemia ingiriendo licor, en la madrugada por el efecto de los tragos se produce una pelea, entre Juan Carlos Morán Sánchez con Javier Baquerizo Rosado, cuando aparece ALFREDO ZACARIAS SOLORZANO MORAN y con un arma corto punzante hiere con varias puñaladas al hoy occiso, por lo que aprovechó Juan Carlos Morán Sánchez y con una piedra impacta también en la cabeza al hoy occiso, y finalmente Fausto Eddie Solórzano Morán, le dispara al occiso para terminar con su vida.- En la Audiencia ya cuando el denunciante y testigo presencial del hecho cuando se le preguntó si el hoy procesado es el Sr. Juan Carlos Morán Sánchez, el nos indicó que él no fue, que a él no lo conoce, pero la anterior investigación el denunciante con la fotografía del hoy procesado se le pregunta si es, y dijo “si él es”, pero en la Audiencia dice que no es, por lo que la Fiscalía piensa que se está retractando.- Por lo que la Fiscalía piensa que si tiene como probar, por tal motivo acuso al procesado sr. Juan Carlos Morán Sánchez, según el Art.450 y la circunstancia 1, por su alevosía en el hecho, por el delito de Asesinato, en el grado de Autor según el Art 42, todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se solicita se le considere la pena impuesta según los Artículos mencionados. En el debate al exponer su Alegato de clausura sobre la situación jurídica del procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, el Abogado de su defensa en lo principal dijo: Impugno todo lo dicho por la Fiscalía, ya que no hay una correcta investigación. ALFREDO ZACARIAS, JAVIER LORETO y FAUSTO EDDIE SOLORZANO MORAN, ellos están implicados en el hecho, en la muerte de Enrique Alejandro Baquerizo Rosado. Se tuvo contacto con el hermano de la víctima para que nos cuente como fueron los hechos, ya que se necesita saber la inocencia de mi defendido.- Cuando en las versiones del denunciante da el nombre de JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN, el agente investigador no hizo una investigación correcta ya que no revisó los nombres de las otras personas que dieron. Mi cliente es una persona honrada, que siempre ha vivido en Milagro, se ha presentado los documentos, que sin ser investigadores se ha dado con los otros nombres puestos en la denuncia y versiones.- Hay un error porque mi defendido no es el que participó en ese crimen, que lamentamos.- Mi defendido es inocente de lo que se lo acusa, ya que nunca ha vivido por ese sector y ni siquiera conoce a los participantes de ese delito, y el mismo hermano de la víctima que denunció el hecho ha dicho en esta audiencia que mi defendido no es culpable, porque él no ha sido quien participó en el hecho.- Por lo que solicito se considere a mi defendido su estado de inocencia. Acto seguido el Presidente del Tribunal declaró cerrado el debate, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Presidente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal: CUARTO: RESOLUCION ORAL EN LA AUDIENCIA.- Una vez que el Tribunal ha cumplido con lo dispuesto en el  Art. 563. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir a deliberado de manera reservada; en mérito de los alegatos presentados por las partes, y fundamentalmente por los medios de prueba que se han presentado en esta audiencia pública de juzgamiento, por el testimonio de los testigos que presentó la Fiscalía bajo juramento, por las pruebas documentales que han presentado tanto la Fiscalía como la defensa del procesado y por el propio testimonio del procesado.- El Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, el Tribunal de manera unánime considera que las pruebas presentadas por la Fiscalía, demuestran la materialidad de la infracción, esto es el delito de asesinato; pero, tomando en cuenta la declaración del denunciante Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, que es hermano del occiso, quien en su versión ante el señor Fiscal de turno el 12 de Enero del 2014, a las 16h30, dijo lo mismo en el testimonio que rindió ante el Tribunal en la Audiencia de Juicio, esto es “..Que quien atacó a su hermano Enrique Alejandro Baquerizo Rosado, con una piedra, fue Javier Loreto Solórzano Morán, quien se hacía llamar también Juan Carlos Morán Sánchez…”, es decir las pruebas de la Fiscalía son insuficientes para demostrar la responsabilidad del procesado, por cuanto existe duda razonable, lo que es favorable al reo, por lo que se resuelve  declarar al señor JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ, Absuelto de los cargos que le fueron imputados en la etapa procesal intermedia, en consecuencia el Tribunal confirma su estado constitucional de inocencia y se ordena que emita la respectiva boleta de libertad, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad y se levanten todas las medidas dictadas en su contra en esta causa penal. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siendo este caso con el procedimiento anterior, el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. SEXTO: Para el Tribunal La materialidad de la infracción esto es el delito de Asesinato en este acto típico y antijurídico que se juzga, se comprueba con el acuerdo probatorio al que llegaron el Fiscal con el Abogado de la defensa del procesado sobre el Protocolo de Autopsia del occiso Enrique Alejandro Baquerizo Rosado y del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, documentos que constan en el proceso; el Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova, fue quien realizó el protocolo de autopsia, protocolo  que en lo fundamental determina: “las circunstancias de la muerte se determinó que era por herida de proyectil  y por arma blanca.- Al examen externo a nivel del cuero cabelludo presentaba una herida contusa de tres centímetros de extensión, en el tórax lateral izquierdo tercio medio presentaba una herida punzo-cortante de dos centímetros de extensión, a nivel de la superficie del tórax posterior siete heridas punzo-cortantes que van de dos a cinco centímetros, a nivel de la región clavicular derecha a 132 centímetros por encima de los talones y diez centímetros a la derecha de la línea anterior presentaba herida irregularmente circular de cuatro por seis centímetros de diámetro con anillo de contusión y ensanchamiento de cuatro milímetros de ancho correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; a nivel de la herida descrita, al examen interno del cuello el paquete vascular derecho se encontraba lacerado; a nivel de músculos de tórax, en los músculos de la región clavicular derecha se encuentra y se extrae un taco de color café, músculos de segmento posterior de cuarto espacio intercostal izquierdo y cuarto y séptimo espacios intercostal izquierdo y cuarto y séptimo espacios intercostales derechos lacerados y con infiltrado hemorrágico, hay fractura de la clavícula derecha, a nivel de la cavidad torácica hay un hemitórax derecho de trescientos mililitros  o sea sangre en la cavidad torácica derecha donde se encuentran y se extraen cuarenta y dos perdigones plomos, el lóbulo superior derecho del pulmón se encontraba igualmente lacerado, se palpa fractura del cuerpo de la primera vertebra torácica donde también se extraen un taco de color café… determinando así que la causa de la muerte es hemorragia aguda externa por laceración de paquete vascular derecho del cuello por penetración e impase de proyectil de arma de fuego que le causó la muerte y por heridas corto punzante por un objeto que presenta punta y filo, por lo que se produce la muerte, …”; el informe del reconocimiento del lugar de los hechos determina que el lugar donde se produjo este injusto penal que se juzga si existe, y que se encuentra ubicado en el sector nor-oeste de esta ciudad de Guayaquil, ingresando por la vía que conduce a ciudad victoria, del UPC Nueva Prosperina, al costado derecho, en el patio del solar 02, Mz.508, lo que consta a fs. 65 de autos.- También se comprueba la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió al Tribunal en la audiencia de Juicio el Tnte. De Policía Nacional, Darío Javier Chiliquinga Velazco, quien realizó el informe de inspección ocular técnico, quien en lo fundamental dijo: “El 12/01/2014, Se avanzó al Fortín, donde se encontraba un cadáver de sexo masculino, donde se le constató dos heridas contusas, una producida por uso de arma de fuego a la altura del pecho, con algunas escoriaciones en brazos y partes del cuerpo.- Como evidencias se encuentra una piedra que tenía manchas de sangre por lo que se hizo toma de muestras con hisopado.- A metros de donde estaba el cadáver se encontró un arma de fuego de fabricación artesanal en un inmueble, en el dormitorio.- El occiso en la cabeza, en región occipital tenía dos heridas contusas, ocasionadas por una piedra u objeto de volumen.- Se encontró la piedra a 1 metro del cuerpo”; declaración que se corrobora también con el testimonio que rindió ante el Tribunal el Cabo Segundo de Policía Nacional, Robinson Carlos Ortiz Villalta, quien también firmó el informe de inspección ocular técnico, quien lo fundamental dijo: El 12/01/2014, nos trasladamos el equipo para constatar un cadáver, que se encontraba en una zona abierta, estuvo cubierto por una sábana, tenía una herida de bala, escoriaciones, heridas cortantes, un tatuaje de Emelec.- En la inspección del lugar se encontró una piedra con marcas de sangre, un arma de fuego artesanal de calibre de 9mm, botellas de cerveza, se encontraron 4 cartuchos de calibre 7.65 y 3 cartuchos calibre 32”.  Con estas pruebas, además de las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juzgamiento, para el Tribunal la materialidad de la infracción, esto es el delito de Asesinato, en este acto típico y antijurídico que se juzga, está probada conforme a derecho, ya que se cumple el verbo rector del Art.450 circunstancia 1 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y que fue acusado por la fiscalía, que dice: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía…”. Sobre la presunta responsabilidad penal del procesado Juan Carlos Morán Sánchez, en este acto típico y antijurídico que se juzga, existen los siguientes testimonios que se produjeron en la Audiencia de Juicio: el Sargento Primero de Policía Nacional Luis Guillermo Castillo Velasco, quien realizó el parte de detención, quien en lo fundamental dijo: “Avancé al lugar de los hechos y observé un cuerpo sin vida, habían unas 30 personas, que indicaron que habían asesinado a una persona y habían tirado piedras, al muerto ya lo tenían tapado con una sábana blanca.- Hablé con unos menores que indicaron que una de las personas que lo había matado vivía a pocas casas del lugar.- Se procedió a ir a la vivienda y se encontró al señor sospechoso dormido.- en la vivienda se encontró un arma de fuego y unas botellas de cerveza en el lugar, Los menores de unos 14 a 15 años, indicaron que vieron desde su casa como habían sido dos hermanos y otra persona los que produjeron el hecho, y que se dieron a la fuga.- Encontré al ingreso de la vivienda un arma de fuego en un cuarto y proyectiles percutidos.- La gente del sector quería lincharlo al detenido. El aprehendido es de nombres ALFREDO SACARIAS SOLORZANO MORAN”; el testimonio de Jorge Luis Cantos Córdova, testigo del hecho, quien en lo fundamental dijo: Salí a trabajar el 12 de enero del 2014, se me dañó el carro y me regresé porque trabajaba de taxi informal y veo al ahora fallecido ENRIQUE BAQUERIZO ROSADO, él me dijo para tomar una cervezas que el pagaba.- Llegó una persona y dijo vámonos que ahí está el sapo.- Nos fuimos a una fiesta y luego el me pide para ir a su casa que sacaba la música, yendo para allá nos encontramos con los que le había dicho sapo el hoy occiso, discutimos y peleamos con ellos, yo me di de golpes con Juan Carlos que no lo conocía antes, vi que me podían matar por lo que salí corriendo …Cuando después el hermano del finado vio que venían, el hermano bajo corriendo una loma y se dio a golpes, cuando bajamos vimos que le estaban apuñalando y cogimos piedras pero ellos que ya estaban tres, uno salió con arma y nos apuntaron, vimos cuando Juan Carlos cogió una piedra grande y le dio en la cabeza y lo dejó ya casi inconsciente.- Si vi quien lo mató, en ese tiempo no los conocía, no sabía cómo se llamaba, pero ya ahora sé que son Juan Carlos Morán Sánchez, el otro Alfredo, el otro Fausto y otro que no me acuerdo. Pelié con el Sr. Juan Carlos Morán Sánchez, era como las 6 am, ya estaba aclarando. Me enteré cuando fui a la Fiscalía y porque mi sobrino tenía que dar una versión por un asesinato, ahí sé que se llama Juan Carlos Morán Sánchez.- El que está  presente como procesado no es él con quien pelié, a él nunca lo he visto...”; el testimonio ante el Tribunal de Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, hermano del occiso, quien en lo fundamental dijo: “El 12/01/2014 mataron tres personas a mi hermano.- Unos amigos estaban libando y hubo una pelea, le metieron un cartuchazo, 7 puñaladas y un piedrazo en la cabeza a mi hermano. Los que lo habían matado eran vecinos, los conozco bien, hasta los saludaba por educación.- Por el sector le decían los chimuelos o los colombianos; a Juan Carlos Morán Sánchez a él se lo conocía como Juan Carlos pero supe que su verdadero nombre es Javier Loreto; parece que tenía doble nombre.- Habían unas fotos y los identifique a los tres: Alfredo Zacarías, Fausto y al que se lo conoce como Juan Carlos Morán. Enrique Baquerizo Rosado es mi hermano de padre y madre.- Conozco a los hermanos Morán Sánchez porque son vecinos.- Uno se llama Fausto que es quien disparó a mi hermano, Alfredo Zacarías y Javier Loreto o Juan Carlos Morán Sánchez. Yo estuve presente cuando pasó todo, vi cuando mi hermano peleaba con los tres, Alfredo Zacarías lo estaba apuñalando, yo le lancé una piedra y le rompí una ceja, Juan Carlos le dio un piedrazo y Fausto fue el que le disparó. Vi cuando lo mataron a mi hermano y puedo identificarlos al verlos a los agresores y sé que la persona que está ahora acusada no es quien mato a mi hermano, él no es, el no participó.- Quiero que se haga justicia pero no injusticia con alguien que no es.- Por lo que al verlo sé que él no es.”.- Testimonio que es idéntico con la versión rendida por el mismo testigo de los hechos Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, versión que la dio el mismo día de los hechos ante el Fiscal de Turno, que consta a fs.67 de autos, versión que dice lo siguiente: “En las dependencias de la Policía Judicial del Guayas específicamente en la Brigada de Delitos contra las Personas, siendo las 16h30 del día 12 de Enero del 2014, en presencia del señor Fiscal de Turno Ab. Francisco Campo Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, se procede a receptar la versión libre y voluntaria del ciudadano en mención a quien se le hace conocer sus Derechos Constitucionales y de la obligación que tiene que presentarse ante un Juez o Tribunal de Garantías Penales, respecto a los hechos que se investigan indica lo siguiente.- Es el caso que en circunstancias que me encontraba en mi domicilio siendo aproximadamente las 06h00, me percaté a través de la hendijas de mi casa que dos sujetos que se encontraban peleando, percatándome que se trataba de un invitado de la fiesta de mi hermano hoy occiso de nombres ENRIQUE ALEJANDRO BAQUERIZO ROSADO y el otro sujeto se trataba de un morador del sector alias CHIMUELO y que responde a los nombres de JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN o JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ  siendo esta última una identidad falsa que utiliza, por lo que mi hermano hoy occiso intervino y los separó; a los pocos minutos me percato que este sujeto de nombres JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN o JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ  fue a buscar a sus dos hermanos de nombres FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN y ALFREDO SACARIAS SOLORZANO MORAN, los mismos que fueron armados el uno con un cuchillo mata chancho y el otro con una arma de fuego; los mismos que se dirigían a la casa de mi hermano hoy occiso, por lo que yo al ver esto salí en precipitada carrera para prevenir a mi hermano que se oculte, diciéndole que se reunieron los hermanos en grupo y venía tirando piedras, mi hermano salió a hablar con los hermanos FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN, ALFREDO SACARÁS SOLORZANO MORAN y JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN para pedirles que se calmen, pero ellos no se calmaban, al tratar de correr mi hermano y le agredió con un cuchillo causando múltiples heridas en su cuerpo, siendo agredido también por su otro hermano JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN el mismo que primero lo agredió con piedras y luego también con un cuchillo, interviniendo en ese momento el señor FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN quien dispara a quema ropa a mi hermano, falleciendo inmediatamente, al ver a mi hermano casi sin respiración salen en precipitada carrera. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad. En este estado interviene el suscrito investigador y realiza las siguientes preguntas.-  P.- Diga el deponente, si usted conoce los motivos por los cuales se dieron estos problemas?. R.- Sí, como se lo comenté al inicio hubo un problema entre uno de los invitados de mi hermano quien tenía una fiesta en su casa, y el señor JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN, por lo que mi hermano se vió obligado a impedir  que se sigan agrediendo por lo que el señor JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN  se molestó y fue a ver a sus dos hermanos. Debo agregar que a los tres hermanos les dicen los CHIMUELOS.  P.- Diga el ponente si su versión es libre y voluntaria?. R.- Sí, es libre y voluntaria. Con lo que termina la presente diligencia firmando al pie los interviniendo en unión de actos”.- y el procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, en la audiencia de Juicio, en lo fundamental dijo: “De los hechos que me están acusando no se nada, me cogieron tres Policías y me detuvieron diciendo que consto para captura.- De lo que dicen no se nada, toda mi vida he vivido en Milagro, tengo 8 años trabajando en una clínica de hemodiálisis, no he cometido nada de lo que dicen.- Desde que nací vivo en Milagro.- Nunca he estado preso.- No tengo parentesco con los otros procesados, ni los conozco, nunca los he visto en mi vida”.- Con estas pruebas, además de las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juzgamiento, para el Tribunal las pruebas de la Fiscalía son insuficientes para demostrar la responsabilidad penal del procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga, por cuanto existe duda razonable, ya que no se cumplen los presupuestos del Nexo Causal estipulado en el Art.88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; y la Duda razonable por principio universal es favorable al reo; por lo que el Tribunal por unanimidad declaró Absuelto al prenombrado procesado de los cargos imputados por la fiscalía en la etapa procesal intermedia. SEPTIMO.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  Wilhelm  kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar.  Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución y de acuerdo a la sana crítica. En este injusto penal que se juzga para el Tribunal existe duda razonable, por cuanto el mismo hermano del occiso y denunciante en esta causa penal, señor Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, le dice al Tribunal en la Audiencia de Juicio: “…Por el sector le decían los chimuelos o los colombianos; a Juan Carlos Morán Sánchez a él se lo conocía como Juan Carlos pero supe que su verdadero nombre es Javier Loreto; parece que tenía doble nombre… Vi cuando lo mataron a mi hermano y puedo identificarlos al verlos a los agresores y sé que la persona que está ahora acusada no es quien mato a mi hermano, él no es, el no participó .- Quiero que se haga justicia pero no injusticia con alguien que no es.- Por lo que al verlo sé que él no es…”.- Testimonio que es idéntico con la versión rendida por el mismo testigo de los hechos Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, versión que la dio el mismo día de los hechos ante el Fiscal de Turno, que consta a fs.67 de autos, versión que dice en lo fundamental: “…Es el caso que en circunstancias que me encontraba en mi domicilio siendo aproximadamente las 06h00, me percaté a través de la hendijas de mi casa que dos sujetos que se encontraban peleando, percatándome que se trataba de un invitado de la fiesta de mi hermano hoy occiso de nombres ENRIQUE ALEJANDRO BAQUERIZO ROSADO y el otro sujeto se trataba de un morador del sector alias CHIMUELO y que responde a los nombres de JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN o JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ  siendo esta última una identidad falsa que utiliza, por lo que mi hermano hoy occiso intervino y los separó; a los pocos minutos me percato que este sujeto de nombres JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN o JUAN CARLOS MORAN SANCHEZ  fue a buscar a sus dos hermanos de nombres FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN y ALFREDO SACARIAS SOLORZANO MORAN, los mismos que fueron armados el uno con un cuchillo mata chancho y el otro con una arma de fuego; los mismos que se dirigían a la casa de mi hermano hoy occiso, por lo que yo al ver esto salí en precipitada carrera para prevenir a mi hermano que se oculte, diciéndole que se reunieron los hermanos en grupo y venía tirando piedras, mi hermano salió a hablar con los hermanos FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN, ALFREDO SACARÁS SOLORZANO MORAN y JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN para pedirles que se calmen, pero ellos no se calmaban, al tratar de correr mi hermano y le agredió con un cuchillo causando múltiples heridas en su cuerpo, siendo agredido también por su otro hermano JAVIER LORETO SOLORZANO MORAN el mismo que primero lo agredió con piedras y luego también con un cuchillo, interviniendo en ese momento el señor FAUSTO EDDY SOLORZANO MORAN quien dispara a quema ropa a mi hermano, falleciendo inmediatamente…”; es decir que el hermano del occiso y denunciante en esta causa penal  señor Jefferson Gabriel Baquerizo Rosado, deslinda responsabilidad del procesado Juan Carlos Morán Sanchez, no solo en la Audiencia de Juicio realizada en los meses de Julio y Agosto del año 2016, sino también en la versión libre y voluntaria rendida el mismo día de los hechos, en las dependencias de la Policía Judicial del Guayas específicamente en la Brigada de Delitos contra las Personas, siendo las 16h30 del día 12 de Enero del 2014, en presencia del señor Fiscal de Turno Ab. Francisco Campo Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas; por lo que el Tribunal al hacer un análisis en su conjunto de las pruebas practicadas en la audiencia de Juicio, aplica la duda razonable, que como Principio Universal es a favor del reo, y confirma el estado constitucional de inocencia del procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, en este acto típico y antijurídico que se juzga. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República.- El Tribunal  ha analizado y valorado los medios de pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juzgamiento, dentro del término de prueba conforme a lo dispuesto en  los artículos: 79, 83, 106, 119, 143 y 146 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. Por lo que el Tribunal considera, que en la sustanciación de esta Etapa Procesal del Juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, que constan en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así  como con lo estipulado en los Arts.  85, 86, 88 y 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. OCTAVO: Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia que el establecimiento legal de la posibilidad de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación guarde directa proporción con la medida en que el hecho haya sido más o menos grave; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido; de igual manera se ha cumplido con el Art. 75 ibídem que señala “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la Justicia y a la Tutela efectiva, imparcial y expedita de todos sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad…”; y también se ha cumplido con el Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad al procesado JUAN CARLOS MORÁN SANCHEZ, de Nacionalidad Ecuatoriana, de 42 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria,  de oficio auxiliar de clínica de diálisis, domiciliado en la ciudadela 28 de Mayo, Mz.208, del Cantón Milagro, Provincia del Guayas, ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia  y se confirma su estado constitucional de inocencia, y en aplicación de la disposición contenida en los Arts.311 y 319 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra en esta causa penal, y se dispone su inmediata libertad siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa como el Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.