Guayaquil, 09 Febrero del 2011, a las 15H25;
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Mayo del 2010, a las ocho horas y cuarenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, EDWIN ALBERTO MORALES LINO, ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ, CARLOS ALBERTO CEDEÑO ARREAGA y EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores, Mayor  de Policía JAIME SALAZAR MONTESDEOCA; Sargento Primero de Policía MARIO CEVALLOS LOACHAMIN; Sargento Primero de Policía HECTOR PESANTEZ SANGURIMA; Sargento Segundo de Policía WILLAM AGURTO VALDIVIEZO; Cabo Primero de Policía RODOLFO PRADO ALVAREZ; Cabo Segundo de Policía MANUEL CHACON JIMENEZ y Cabo Segundo de Policía FRANCISCO COELLO FALCONEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 04 de Febrero del 2011, a las 11h00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Mayor de Policía JAIME SALAZAR MONTESDEOCA; Sargento Primero de Policía MARIO CEVALLOS LOACHAMIN; Sargento Primero de Policía HECTOR PESANTEZ SANGURIMA; Sargento Segundo de Policía WILLAM AGURTO VALDIVIEZO; Cabo Primero de Policía RODOLFO PRADO ALVAREZ; Cabo Segundo de Policía MANUEL CHACON JIMENEZ y Cabo Segundo de Policía FRANCISCO COELLO FALCONEZ, se hace saber: “Que continuando con las investigaciones en torno a la desarticulación de bandas delincuenciales dedicadas al asalto y robo de locales comerciales, el día de hoy 26 de Junio del 2009, a las 14H30, por medio de una llamada telefónica se tuvo conocimiento que en el sector de la ciudadela Nueva Kennedy, varios delincuentes perpetraban un asalto de un local de computadoras denominado SERIMTEC. Con la finalidad de verificar la información nos trasladamos hasta el sector de la ciudadela Nueva Kennedy,  específicamente a  las calles Benito Juárez, donde se encuentra ubicado el local denominado SERIMTEC, percatándonos que varios sujetos salían del local antes mencionado y se embarcaban en los siguientes vehículos: un auto Spark gris GQO-014; un auto Spark rojo de placas GQW-521; un auto taxi de placas GMR-742; un auto Volkswagen azul de placas GMU-878,  y en otros vehículos de color gris, quienes al percatarse de la presencia policial tomaron diferentes vías escape, por lo que se realizó un operativo policial a dichos vehículos, interceptando en el sector de las calles Benito Juárez y Miguel H. Alcívar al auto tipo taxi de placas GMR-742 conducido por EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO. En el interior del vehículo se encontró 79 dólares en efectivo en billetes de un dólar; un bolso de color negro con varias fundas de basura color negro; un rollo de cinta de embalaje,  y debajo del asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 38 con un cartucho percutado y cuatro sin percutar. En el mismo automotor se encontraba como supuesto pasajero SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON. También se interceptó el auto Spark Gris de placa GQO-014 conducido por EDWIN ALBERTO MORALES LINO, y el auto Volkswagen azul de placas GMU-878 conducido por DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA. De igual manera en la ciudadela Valdivia se interceptó al auto Chevrolet Spark rojo de placas GQW-521 conducido por ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ. Cabe indicar que se le realizó varias preguntas a los conductores de dichos vehículos sobre la procedencia de los demás autores del asalto y robo al local denominado SERIMTEC, quienes no quisieron aportar con detalles; mientras otros equipos de la Unidad del GAO continuaban con la persecución de un auto de color gris que logró perderse de vista en el sector del Guasmo Norte, en la Cooperativa Juan X. Marcos;  al realizar un recorrido por la mencionada cooperativa en el solar No. 6 de la Manzana C, en la puerta de ingreso se observó la presencia de un sujeto de las mismas características similares a uno de los delincuentes que había participado en el asalto, quien al notar la presencia policial ingresó a toda carrera en el domicilio por lo que se trató de detenerlo sin resultado positivo, por cuanto saltó la pared del patio; en el interior del inmueble se tomó contacto con VIVIANA JOHANA RIOFRIO BARAHONA. Así mismo, en un dormitorio debajo de la cama se encontraron cuatro portátiles de diferentes marcas, una subametralladora y una pistola por lo que fue detenida la mencionada ciudadana con fines de investigación. Es de mencionar que conjuntamente con todos los detenidos nos trasladamos al sector de la ciudadela de Nueve Kennedy al local denominado SERIMTEC, donde se tomó contacto con el propietario PATRICIO RODRIGUEZ RIOFRIO, quien supo manifestar que a las 14h30 aproximadamente varios sujetos los habían asaltado, dos de ellos vestidos con uniforme de SERVIENTREGA. Además manifestó reconocer plenamente a los detenidos  SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ, EDISSON FERNANDO CHOEZ SABANDO, EDWIN ALBERTO MORALES LINO, Y DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, quienes entre otros robaron su local.” CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio  el Sargento Primero de Policía MARIO RODRIGO CEVALLOS LOACHAMIN,  quien  sobre el hecho manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados y que es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que el 26 de Julio del 2009 a eso de las 14H45, se recibió una llamada y se les dijo que unas personas iban a asaltar un local de computadoras atrás del Cuartel Modelo. Que cuando llegaron se observó que salían personas del lugar donde estaba el local de las computadoras, por lo que un compañero que se encontraba en una de las patrullas detuvo a un taxi KIA color amarillo, que en ese taxi se encontraba uno de los procesados, el señor SANTIAGO MONROY BALDEON; que como salía un auto VOLSKVAGEN AZUL lo cogió su patrulla donde estaba el otro procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA. Que luego  salió un SPARK ROJO y otro de color GRIS, al cual lo estaban revisando unos compañeros. Que luego lo llaman y le dicen que el otro auto estaba por la Avenida 25 de Julio, y cuando estaban por el Registro Civil  se meten en la Ciudadela Valdivia y le dan el alto, este es el SPARK ROJO, donde detienen a otra persona. Que por todo había cinco detenidos.  Que luego los llaman y les dicen que otro vehículo estaba por el Guasmo Sur por la gasolinera MOBIL, y en el lugar proceden a buscar ese auto  pero no lo encontraron, cuando  ven a una persona que salía de un domicilio, la que al verlos se mete nuevamente a dicha vivienda, por lo que lo siguen ya que se metió por unos patios. Que ven a una señora que se llama  VIVIANA RIOFRIO, la cual se opuso al ingreso de ellos, que esta señora era la esposa de uno de los sospechosos. Que en esa casa encontraron computadoras;  una sub ametralladora marca AZ2 serie B2M2734, calibre 9 milímetros; una alimentadora con 4 municiones 9 milímetros; una pistola marca TAURUS calibre 9 milímetros; dos alimentadoras, una niquelada y otra negra con tres proyectiles de 9 milímetros; un revólver artesanal serie 00202 con cacha de madera y un cartucho percutado y cuatro sin percutar del mismo calibre, además varios celulares y computadores. Que la señora antes mencionada era conviviente del señor sospechoso CARLOS CEDEÑO. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el detuvo al procesado DIOGENES LOPEZ en el auto marca Volkswagen de color azul en el que se hizo el asalto, y que el procesado se encontraba solo. Que todas las evidencias habían sido puestas en un auto que las llevó hasta el Guasmo Central. Que dejó a la Cabo Segundo LORENA SOLANO y procedió luego a llevar al procesado a la Policía Judicial con el vehículo y las evidencias. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA dijo: Que el  procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA conducía el auto Volkswagen color azul. Que al ser detenido se encontraba solo. Que no le encontró evidencia ni armamento, pero fue la persona que salió del lugar al momento de cometerse el asalto. Que el primer vehículo que detienen es el auto amarillo donde iba el señor SANTIAGO MONROY,  que el siguió a los otros autos porque si no,  no se hubieran capturado las evidencias. Que lo hizo detener porque fue la persona que salía del local asaltado. Que el observó la salida de los vehículos. Que el local tenía un parqueadero amplio, que se dan a la fuga pero ellos vieron los autos y dieron las placas por radio, por lo que los otros patrulleros los localizaran. Que no recuerda la forma en que se encontraba vestido. Que luego que los llevaron a los detenidos con las evidencias a la Policía Judicial, se trasladaron hasta allá los empleados y operarios del local quienes los reconocieron como los autores del hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado SANTIAGO MONROY dijo: Que vio cuando una unidad del GAO neutralizó al procesado SANTIAGO MONROY. Que los empleados de la empresa reconocieron a los detenidos como los responsables del hecho. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo  de Policía WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVIESO,  quien  manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados, en el cual se afirma y ratifica y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que sobre el operativo del 26 de Julio del 2009, recibieron una llamada sobre un asalto a la empresa SERIMTEC. Que  su patrulla y otras más fueron al sector y se percataron que cuatro vehículos estaban en actitud sospechosa y cuando llegaron se dieron a la fuga. Que su patrulla interceptó al taxi de placas GMR-742 conducido por  EDISON CHOEZ, que en el taxi estaba el señor SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON como pasajero, encontrando en el interior del vehículo un revólver, un rollo de cinta para amarrar a los que estaban en el interior del local. Que en el asiento del copiloto se encontraba un revólver. Que los compañeros de las otras patrullas fueron a interceptar a los otros carros. Que ellos llevaron a los que estaban en el taxi a la Policía Judicial. Que luego los compañeros llevaron a los otros vehículos y detenidos a la Policía Judicial. Que en las investigaciones preliminares se estableció que el señor SANTIAGO MONROY BALDEON había salido dos meses antes de la Penitenciaría por un asalto igual. Que el procesado SANTIAGO MONROY  iba de copiloto y se encontró en ese asiento un revólver. Que había además un video del local donde se ve la participación en el robo del señor SANTIAGO MONROY. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DIOGENES LOPEZ dijo: Que cuando recibió la llamada estaban haciendo inteligencia, y les dijeron que estaban robando, que estaba cerca del sector. Que él no detuvo al procesado DIOGENES LOPEZ. Que solo detuvo a los que iban en el taxi, donde estaba el señor SANTIAGO MONROY.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado SANTIAGO MONROY dijo: Que el no opuso resistencia. Que ellos hicieron el Parte de Aprehensión. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía RODOLFO MIGUEL PRADO ALVAREZ,  quien  manifestó: Que elaboró el Parte de Aprehensión y reconoce la firma que consta en el mismo. Que en el caso de la  aprehensión de los seis detenidos, se hizo el operativo por una llamada telefónica. Que el Sargento MARIO CEVALLOS LOACHAMIN les hizo saber que en la Ciudadela Nueva Kennedy se estaba produciendo un asalto. Que al llegar el interceptó un Volkswagen, de color azul conducido por el señor DIOGENES LOPEZ. Que en ese momento les hacen otra llamada y les dicen que otro de los vehículos del asalto estaba por otro sector, por lo que fueron a interceptarlo, encontrándolo por la Ciudadela Valdivia, era un Spark Rojo el cual estaba con una persona adentro. Que luego reciben otra llamada y les dicen que en el Guasmo Central estaba otro auto con el producto del robo. Que él hasta tanto llevó al Spark Rojo hasta la Policía Judicial. Y al Guasmo Central fue el Sargento MARIO CEVALLOS LOACHAMIN, con el Cabo FRANCISCO COELLO. Que luego de unas horas llegaron con evidencia y una señorita de nombres VIVIANA RIOFRIO BARAHONA en cuyo domicilio se habían encontrado las evidencias que están descritas en el parte, sin lograr capturar al otro ciudadano, que se dio a la fuga. Que en el Tribunal se encuentra el señor DIOGENES LOPEZ el cual iba manejando el Volkswagen. Que el detuvo al que iba en el Spark rojo que fue detenido en la Ciudadela Valdivia. Que así mismo al personal del local SERMITEC que está situado en la Nueva Kennedy se les pidió una cinta de video donde se ve claramente a los que están en el Parte de Detención y como cometieron el robo en ese local comercial. Que a la señora VIVIANA RIOFRIO BARAHONA se le indicó sobre el paradero del otro asaltante y dijo que se llamaba CARLOS CEDEÑO ARREAGA el cual era su conviviente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado DIOGENES LOPEZ dijo: Que él se encontraba con el Jefe de Patrulla MARIO CEVALLOS LOACHAMIN y el Cabo FRANCISCO COELLO. Que a unos cien metros se detuvo la marcha del auto Volkswagen azul. Que el operativo demoró como una hora y media. Que el procesado DIOGENES LOPEZ  consta en el video donde se aprecia que participó en el robo. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que en el listado de evidencias constan los cuatro vehículos que fueron utilizados para el asalto, los cuales son un auto Spark gris GQO-014; un auto Spark rojo de placas GQW-521; un auto taxi de placas GMR-742; un auto Volkswagen azul de placas GMU-878. Que el auto Spark Gris de placa GQO-014 era conducido por EDWIN ALBERTO MORALES LINO; el auto Volkswagen azul de placas de placas GMU-878 era conducido por DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA; el auto Chevrolet Spark rojo de placas GQW-521 era conducido por ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ y el taxi de placas GMR-742 era  conducido por EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO. Que en el Guasmo Sur ven a una persona sospechosa por lo que lo siguen ya que se metió por unos patios; que al querer ingresar a la vivienda donde se metió el sospechoso, la señora de nombres VIVIANA RIOFRIO se opuso al ingreso, cabe indicar que esta señora era la esposa de uno de los sospechosos; que una vez que ingresaron en esa casa encontraron computadoras; una sub ametralladora marca AZ2 serie B2M2734, calibre 9 milímetros; una alimentadora con 4 municiones 9 milímetros; una pistola marca TAURUS calibre 9 milímetros; dos alimentadoras, una niquelada y otra negra con tres proyectiles de 9 milímetros; un revólver artesanal serie 00202 con cacha de madera; un celular marca NOKIA modelo 2115i, color celeste con plomo; un celular marca NOKIA modelo 1112b, color negro; un celular marca NOKIA modelo 1600b, color plomo; un celular marca NOKIA modelo 2760b, color gris con negro; un celular marca LG, color negro; entre otras cosas detalladas en el Parte de Aprehensión. Que los dueños del local asaltado fueron hasta la Policía Judicial donde reconocieron a los  procesados y las evidencias. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía MANUEL HUMBERTO CHACON JIMENEZ,  quien  manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión y que es su firma la que consta en el mencionado documento, así como la que consta en el Informe Preliminar. Que con fecha 26 de Julio del 2009, siendo parte del GAO, colaboró en un operativo policial para capturar a los autores de un asalto a un local en la Ciudadela Kennedy. Que el local era de venta de computadoras y al llegar vieron que salían varios vehículos, a uno de los cuales neutralizó en las calles Benito Juárez  y Miguel H. Alcívar, que era un taxi en el que iban dos personas, y en el asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 38. Que las demás unidades cumplieron su función y sus compañeros dijeron lo que habían realizado. Que uno de los que detuvo se encuentra presente en la audiencia y es el señor SANTIAGO MONROY el cual estaba en el taxi en el asiento del copiloto donde estaba el arma. Que con él se encontraba el señor EDISON CHOEZ. Que luego de su detención lo llevaron hasta el lugar del asalto y los reconocieron los empleados y les mostraron un video donde consta el procesado. Que luego los llevaron a la Policía Judicial y fueron puestos en conocimiento de la autoridad competente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado SANTIAGO MONROY dijo: Que el procedió a la detención del señor SANTIAGO MONROY, que luego de su detención el colaboró  y no opuso resistencia. Que el arma se encontraba debajo del asiento donde se encontraba su defendido. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía HECTOR SALOMON PESANTEZ SANGURIMA,  quien  manifestó: Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión y que es su firma la que consta en el mencionado documento. Que él conjuntamente con el Cabo Primero MANUEL CHACON  y el Cabo WILLIAM AGURTO estaban en una patrulla del GAO. Que ellos detuvieron a los ocupantes de un vehículo taxi marca KIA de placas GMR-742. Que manejaba ese auto el señor EDISON CHOEZ  y el procesado SANTIAGO MONROY el cual se encuentra en la audiencia.  Que debajo del asiento del copiloto se encontró un revólver calibre 38. Que las otras patrullas proceden a detener a los otros vehículos y a allanar un domicilio donde se encontró la evidencia de computadoras y armas. Que el detuvo al procesado SANTIAGO MONROY debajo de cuyo asiento se encontró un arma de fuego. Que estaba con los compañeros  MANUEL CHACON y WILLIAM AGURTO. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado SANTIAGO MONROY dijo: Que  SANTIAGO MONROY  se hallaba en el asiento del copiloto, debajo de cuyo asiento se encontró un arma. Que regresaron al local con los detenidos y los empleados y les dijeron que estaban asustados y que habían llegado dos personas vestidos con uniforme de SERVIENTREGA y luego habían procedido a asaltarlos. Que los reconocieron los empleados plenamente como los autores del robo. Que el procesado DIOGENES LOPEZ no vestía  uniforme de SERVIENTREGA. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía JUAN ANDRES ENDARA ROMERO,  quien  dijo: Que realizó el peritaje  criminalístico de un arma de fuego y que es su firma la que consta en el mencionado documento. Que por parte de la fiscalía le ordenaron hacer el peritaje de tres armas de fuego, una subametralladora; una pistola; un revolver, así como proyectiles. Que las armas eran aptas para hacer disparos. Que al realizar la prueba del griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior de los cañones de las armas de fuego, recibidos para el análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. En cuanto a la subametralladora de fabricación industrial, calibre 9 milímetros, designado como “A-1”, recibido para análisis, se encuentra en buen estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. Que la pistola de fabricación artesanal calibre 9 milímetros, designado como A-2 recibido para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. El revólver de fabricación artesanal, calibre 38 designado como A-3 recibido para el análisis se encuentra  en regular estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. De igual forma los siete cartuchos de nueve milímetros poseen un sistema de percusión central y pueden ser utilizados como unidad de carga para armas del mismo calibre. Los cuatro cartuchos calibre 0.38 poseen sistema de percusión de sistema central y pueden ser utilizados como unidad de carga para armas del mismo calibre. Y la vaina analizada pertenece al calibre 0.38 y fue percutida por un arma de fuego del mismo calibre.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA,  quien  dijo: Que realizó los peritajes de los vehículos que fueron utilizados para cometer el delito, ratificándose en el contenido de sus informes. Que fue designado para realizar el reconocimiento de las evidencias. El primero es un auto Volkswagen de placas GMU-878, de color azul, con motor No. UDH213628, chasis No. 9BWCC05X32P010323 que está matriculado a nombres de SAULA PASTUISACA JOAQUIN; Que de igual forma realizó el reconocimiento de un auto Spark de placas GQW-521, de color rojo, con motor No. B10S1060149KC2, chasis No. KL1MM61009C522136 matriculado a nombres de EVELYN ELENA ANCHUNDIA MARTINEZ. Que así también a otro vehículo  Spark de placas GQO-014, de color plateado, con motor No. B10S1084613KB2, chasis No. KL1MM61068C474060 en buen estado con avalúo de 9 mil dólares Que les tomó fotos de los automóviles.  Que eran tres vehículos los reconocidos. Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR,  quien  dijo: Que  reconoce el contenido del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos. Que en la Ciudadela Nueva Kennedy en las calles Gonzalo Zaldumbide No. 505 y Benito Juárez había una edificación de dos pisos donde funciona la empresa SERIMTEC S.A. Que en el ala norte de la edificación funciona la misma, que tiene un patio y un pasillo que conduce a la empresa. Que en la planta baja están los Departamento de venta; que en la parte superior está la Contabilidad, el Departamento Técnico y la Gerencia. Que el ambiente era cerrado y en la entrada del local había un cerramiento. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado SANTIAGO MONROY dijo: Que en el edificio había  CÁMARAS DE VIGILANCIA. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA,  quien dijo: Que el tiene un taller de soldadura, que cuando no tiene trabajo en el taller sale y hace el trabajo de taxi amigo. Que el 26 de Junio del 2009 el salió a dejar a los hijos a la escuela y luego salió a trabajar. Que en la Pradera hace una carrera a la LAICA, que al llegar a la laica lo llama el señor OSCAR LOPEZ RIVAS, diciéndole que él estaba por la Ciudadela NUEVA KENNEDY, que estaba botado con el carro de un cliente, y le dijo que lo vaya a remolcar, por lo que fue y  él estaba buscándolo y se metió a la Kennedy, y cuando va por la calle Benito Juárez un policía uniformado lo intercepta. Que lo detuvo un policía uniformado y dos de civil. El policía uniformado era gordo, barbón y alto, los otros eran de su porte. Que cuando lo detuvieron vio que detienen a un auto Spark plateado y a un carro Rodeo,  que al de la rodeo lo dejan pasar y a él le piden documentos. Que a él no le encontraron nada. Que cuando le piden la cédula verificaron que estuvo  detenido por robo años atrás, motivo por el que lo llevaron al lugar del hecho y ninguno de los empleados de la empresa lo reconoció. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que antes de que lo detuvieran el estaba solo, luego de dejar a una pasajera en la LAICA, que lo llamó el señor LOPEZ RIVAS quien lo estaba buscando. Que a SANTIAGO MONROY BALDEON no lo conocía. Que él iba solo en el carro manejando. Que luego de ser detenido lo llevaron al lugar de los hechos,  que lo tenían sentado en la camioneta.  Que vestía un jean y camiseta azul, que él fue la primera persona que llevaron al sitio, y  dijeron los trabadores que ninguno lo conocía. Que el problema fue porque él tenía otras detenciones en años anteriores por robo. Que le pegaron y le hicieron decir que conocía a los otros procesados.  Que rindió otra versión y dijo que había sido maltratado, pero que no le hicieron moretones. Comparece a rendir su testimonio el procesado SANTIAGO LENIN  MONROY BALDEON,  quien dijo: Que el 25 de Junio del 2009 lo llama por teléfono un amigo llamado CRISTHIAN, pero que se ha llamado CARLOS CEDEÑO, que lo fue a buscar esa noche y le pidió que le ayude a participar en el robo, llevándolo al sitio que iban a robar. Que era en la Kennedy y que al siguiente día lo llamaba y lo pasaba recogiendo. Que el 26  de Junio del 2009 lo llamó a las dos de la tarde y lo recogió en Portete y Santa Elena, en el Chevrolet Aveo plateado en el que iban otras dos personas,  y le dijo que al llegar al sitio entre como comprador y que luego iban a entrar dos personas más haciéndose pasar como empleados de SERVIENTREGA. Las personas que iban en el auto no las conocía, el uno era delgado y el otro escuchó que se llamaba CARLOS. Que participó en el delito, pero que a él no le encontraron el arma, Que él no tenía arma, que en el video se ve que él le entregó el arma al señor CARLOS CEDEÑO, el que le dijo que afuera iba a estar un taxi y el Aveo plateado. Que al salir del lugar estaba el taxi y el Aveo, el se subió en el taxi y las otras dos personas se subieron en el Aveo. Que él se sentó atrás del taxi y al llegar a la calle Plaza Dañín fueron interceptados,  y que él llevaba una parte del dinero, pero que nunca llevó arma. Que no encontraron arma en el carro. Que las armas y las evidencias las encontraron en el Guasmo. Que  siempre ha colaborado con las investigaciones, que les decía a los Policía que vean el VIDEO. Que se gana actualmente 50 a 60 dólares a la semana haciendo artesanías, que hace espejeras, cuadros, cosas que aprendió a hacer adentro en la penitenciaria, que tiene seis meses presentándose al Tribunal porque está con sustitución. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el señor CARLOS CEDEÑO lo llamó la noche anterior, que a las otras personas no las conocía. Que CARLOS le dijo que a la salida había dos vehículos a la disposición. Que el sacó el arma y entró como comprador y luego sacó el arma para decir que era un asalto. Que tiene seis meses afuera y hasta ahora no se ha metido en más problemas. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor de DIOGENES LOPEZ dijo: Que en el robo participaron cuatro personas, y de las cuatro personas el no vio al procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA, que solo lo vio en la Policía Judicial, que en la parte de afuera vio dos vehículos y se embarcó en el Aveo plateado. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, manifestó: Que luego que se han escuchado los testimonios de los agentes que participaron en la captura y recuperación de las evidencias, como MARIO CEVALLOS LOACHAMIN, WILLIAM AGURTO, RODOLFO PRADO, MANUEL CHACON, HECTOR PESANTEZ. Así como con los testimonios de los peritos LUCIANO CEDEÑO y JUAN ENDARA, que realizaron el reconocimiento de las evidencias y de las armas de fuego respectivamente, las que están en capacidad de producir disparos. Por todo lo expuesto se llega a la conclusión que esto fue premeditado, es decir que fue preparado. Que el señor CEDEÑO fue el autor intelectual, que de forma inteligente no quería que se sepa quiénes iban a participar, porque se reunían de forma separada con cada uno de los participantes. Que unos llevaban a los asaltantes, otros los retiraban y otros se llevaban los objetos sustraídos. Por lo tanto esta Fiscalía considera que de los recaudos anotados y por los testimonios rendidos, se presume que los procesados son responsables, por lo que acusa a  DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA en calidad de COMPLICE del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552, segunda circunstancia. El defensor del procesado DIOGENES LOPEZ al hacer su exposición manifestó: La defensa del procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA rechaza el pronunciamiento de la Fiscalía, por cuanto este es un Tribunal donde se presentan y se sustentan las pruebas. Que la Fiscalía no ha presentado pruebas, pues sus testigos se contradicen, dicen una cosa y dicen otra cosa. Que el señor Sargento MARIO CEVALLOS LOACHAMIN dice en su testimonio que el detiene a su defendido; luego se presenta otro testigo diciendo que él no lo detiene, quien dice que se lo entregaron a una compañera policía para que proceda a detenerlo. Que existe un mal procedimiento de la Policía, que si pasaba por el lugar el Abogado Defensor también lo detenían, que solo por el hecho de tener antecedentes lo detuvieron. Que el agente MARIO CEVALLOS LOACHAMIN dice que no lo llevaron al lugar del hecho porque se le iban a llevar los carros. Que el otro policía dice que se lo entregaron  a una compañera  y ellos fueron a ver los carros. Que otro dice que lo llevaron al local pero que los empleados no lo reconocieron.  Que cuando lo detuvieron a él no le encontraron evidencia alguna, el estaba solo. Que el otro procesado SANTIAGO MONROY da nombres de los otros, el color de los carros, pero no menciona al vehículo de su defendido. Que desde el inicio se han violado todos sus derechos; que la Sala lo sobresee, luego lo anula, luego la Sala le confirma el auto de llamamiento a juicio. Que en el Tribunal  tenía que estar el perjudicado, o las personas que trabajaban en el local. Que no hay persona alguna que lo acuse a su defendido, el único que lo acusa es el Fiscal, el que no tiene prueba para acusarlo. Que existe una duda y esta favorece a su defendido, que la misma Constitución lo protege, y el hecho que tenga una detención no debe significar que se lo acuse. Que hay copias certificadas del video donde él no aparece en el video.  Que el Parte menciona que dos personas vestidas como empleados de SERVIENTREGA entran en el local,  y su defendido  no estaba vestido de esa manera. Por lo que solicita que se abstengan de condenarlo, y en último caso, se lo condene con la pena mínima. El Fiscal en cuanto a la situación de SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON dijo: Que la Fiscalía en la audiencia no ha probado ni la materialidad ni la responsabilidad de su defendido, que es el procesado el que se ha presentado a la audiencia y dice la verdad de los hechos libre y voluntariamente. Que toda persona tiene derecho a rehabilitarse con la sociedad. Que ha venido laborando como artesano y se ha estado presentando en el tribunal cada semana como le fue dispuesto. Que él ha tenido el valor de comparecer y decir que está arrepentido y que pide que al momento de emitir sentencia se tenga clemencia, solicitando que se considere su  testimonio como una atenuante trascendental. Que no delinquió sino por necesidad. Que ahora tiene un trabajo honesto y vive honradamente. Que se considere el artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del Teniente de Policía JUAN ANDRES ENDARA ROMERO, quien  realizó el Informe Pericial Balístico de las armas de fuego decomisadas, quien dijo: Que las armas eran aptas para producir  disparos. Que al realizar la prueba del griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior de los cañones de las armas de fuego, recibidos para el análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. En cuanto a la subametralladora de fabricación industrial, calibre 9 milímetros, designado como “A-1”, recibido para análisis, se encuentra en buen estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. Que la pistola de fabricación artesanal calibre 9 milímetros, designado como A-2 recibido para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. El revólver de fabricación artesanal, calibre 38 designado como A-3 recibido para el análisis se encuentra  en regular estado de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento mecánico operativo debido a que esta sección no posee la munición correspondiente para el arma de fuego analizada, sin embargo se observó que constan todos sus mecanismos de disparo. De igual forma los siete cartuchos de nueve milímetros poseen un sistema de percusión central y pueden ser utilizados como unidad de carga para armas del mismo calibre. Los cuatro cartuchos calibre 0.38 poseen sistema de percusión de sistema central y pueden ser utilizados como unidad de carga para armas del mismo calibre. Y la vaina analizada pertenece al calibre 0.38 y fue percutida por un arma de fuego del mismo calibre. Además, se ha probado la materialidad de la infracción, con el testimonio del perito LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien realizó el Informe Pericial de reconocimiento de los vehículos aprehendidos a los procesados que fueron  utilizados para cometer el delito. Que el primero de los vehículos  es un auto Volkswagen de placas GMU-878, de color azul, con motor No. UDH213628, chasis No. 9BWCC05X32P010323 que está matriculado a nombres de SAULA PASTUISACA JOAQUIN; Que de igual forma realizó el reconocimiento de un auto Spark de placas GQW-521, de color rojo, con motor No. B10S1060149KC2, chasis No. KL1MM61009C522136 matriculado a nombres de EVELYN ELENA ANCHUNDIA MARTINEZ. Que así también a otro vehículo  Spark de placas GQO-014, de color plateado, con motor No. B10S1084613KB2, chasis No. KL1MM61068C474060 en buen estado con avalúo de 9 mil dólares. Así también, con el testimonio del perito MANUEL ALCIVAR ZAMBRANO, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos,  situado en la Ciudadela Nueva Kennedy,  calles Gonzalo Zaldumbide No. 505 y Benito Juárez, donde funciona la empresa SERIMTEC S.A., sitio en el cual se produjo el robo. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  cinco de los seis policías aprehensores, que comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal Penal y las partes. Así, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del Sargento primero de Policía MARIO CEVALLOS LOACHAMIN, quien en lo principal manifestó: Que  el 26 de Julio del 2009 a eso de las 14H45, se recibió una llamada telefónica y se les dijo que unas personas iban a asaltar un local de computadoras atrás del Cuartel Modelo. Que cuando llegaron se observó que salían personas del lugar donde estaba el local de las computadoras, por lo que un compañero que se encontraba en una de las patrullas detuvo a un TAXI KIA color amarillo, que en ese taxi se encontraba uno de los procesados, el señor SANTIAGO MONROY BALDEON; que como salía un auto VOLSKVAGEN AZUL lo cogió su patrulla donde estaba el otro procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA. Que luego  salió un SPARK ROJO y otro de color GRIS, al cual lo estaban revisando unos compañeros. Que luego lo llaman y le dicen que el otro auto estaba por la Avenida 25 de Julio, y cuando estaban por el Registro Civil  se meten en la Ciudadela Valdivia y le dan el alto, este es el SPARK ROJO, donde detienen a otra persona. Que por todo había cinco detenidos.  Que luego los llaman y les dicen que otro vehículo estaba por el Guasmo Sur por la gasolinera MOBIL, y en el lugar proceden a buscar ese auto  pero no lo encontraron, cuando  ven a una persona que salía de un domicilio, la que al verlos se mete nuevamente a dicha vivienda, por lo que lo siguen ya que se metió por unos patios. Que ven a una señora que se llama  VIVIANA RIOFRIO, la cual se opuso al ingreso de ellos, que esta señora era la esposa de uno de los sospechosos. Que en esa casa encontraron computadoras;  una sub ametralladora marca AZ2 serie B2M2734, calibre 9 milímetros; una alimentadora con 4 municiones 9 milímetros; una pistola marca TAURUS calibre 9 milímetros; dos alimentadoras, una niquelada y otra negra con tres proyectiles de 9 milímetros; un revólver artesanal serie 00202 con cacha de madera y un cartucho percutado y cuatro sin percutar del mismo calibre, además varios celulares y computadores. Que la señora antes mencionada era conviviente del señor sospechoso CARLOS CEDEÑO. Que el detuvo al procesado DIOGENES LOPEZ en el auto marca Volkswagen de color azul en el que se hizo el asalto, y que el procesado se encontraba solo. Que todas las evidencias habían sido puestas en un auto que las llevó hasta el Guasmo Central. Que dejó a la Cabo Segundo LORENA SOLANO y procedió luego a llevar al procesado a la Policía Judicial con el vehículo y las evidencias. Que no le encontró evidencia ni armamento, pero fue la persona que salió del lugar al momento de cometerse el asalto. Que el primer vehículo que detienen es el auto amarillo donde iba el señor SANTIAGO MONROY,  que él siguió a los otros autos porque si no,  no se hubieran capturado las evidencias. Que lo hizo detener porque fue la persona que salía del local asaltado. Que cuando se daban  a la fuga ellos vieron los autos y dieron las placas por radio, por lo que los otros patrulleros los localizaran. Que luego que los llevaron a los detenidos con las evidencias a la Policía Judicial, se trasladaron hasta allá los empleados y operarios del local quienes los reconocieron como los autores del hecho.  De igual forma, con el testimonio del Sargento WILLIAM AGURTO VALDIVIESO, quien  manifestó: Que recibieron una llamada sobre un asalto a la empresa SERIMTEC. Que  su patrulla y otras más fueron al sector y se percataron que cuatro vehículos estaban en actitud sospechosa y cuando llegaron se dieron a la fuga. Que su patrulla interceptó al taxi de placas GMR-742 conducido por  EDISON CHOEZ, que en el taxi estaba el señor SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON como pasajero, encontrando en el interior del vehículo un revólver, un rollo de cinta para amarrar a los que estaban en el interior del local. Que en el asiento del copiloto se encontraba un revólver. Que los compañeros de las otras patrullas fueron a interceptar a los otros carros. Que ellos llevaron a los que estaban en el taxi a la Policía Judicial. Que luego los compañeros llevaron a los otros vehículos y detenidos a la Policía Judicial. Que en las investigaciones preliminares se estableció que el señor SANTIAGO MONROY BALDEON había salido dos meses antes de la Penitenciaría por un asalto igual. Que el procesado SANTIAGO MONROY  iba de copiloto y se encontró en ese asiento un revólver. Que había además un video del local donde se ve la participación en el robo del señor SANTIAGO MONROY.  También, con el testimonio del  Cabo de Policía RODOLFO PRADO ALVAREZ, quien en lo principal manifestó: Que  en la  aprehensión de los seis detenidos el operativo se hizo por una llamada telefónica. Que el Sargento MARIO CEVALLOS LOACHAMIN les hizo saber que en la Ciudadela Nueva Kennedy se estaba produciendo un asalto. Que al llegar el interceptó un Volkswagen, de color azul conducido por el señor DIOGENES LOPEZ. Que en ese momento les hacen otra llamada y les dicen que otro de los vehículos del asalto estaba por otro sector, por lo que fueron a interceptarlo, encontrándolo por la Ciudadela Valdivia, era un Spark Rojo el cual estaba con una persona adentro. Que luego reciben otra llamada y les dicen que en el Guasmo Central estaba otro auto con el producto del robo. Que él hasta tanto llevó al Spark Rojo hasta la Policía Judicial. Y al Guasmo Central fue el Sargento MARIO CEVALLOS LOACHAMIN, con el Cabo FRANCISCO COELLO. Que luego de unas horas llegaron con evidencia y una señorita de nombres VIVIANA RIOFRIO BARAHONA en cuyo domicilio se habían encontrado las evidencias que están descritas en el parte, sin lograr capturar al otro ciudadano, que se dio a la fuga. Que en el Tribunal se encuentra el señor DIOGENES LOPEZ el cual iba manejando el Volkswagen. Que el detuvo al que iba en el Spark rojo que fue detenido en la Ciudadela Valdivia. Que así mismo al personal del local SERMITEC que está situado en la Nueva Kennedy se les pidió una cinta de video donde se ve claramente a los que están en el Parte de Detención y como cometieron el robo en ese local comercial. Que a la señora VIVIANA RIOFRIO BARAHONA se le indicó sobre el paradero del otro asaltante y dijo que se llamaba CARLOS CEDEÑO ARREAGA el cual era su conviviente. Que él se encontraba con el Jefe de Patrulla MARIO CEVALLOS LOACHAMIN y el Cabo FRANCISCO COELLO. Que a unos cien metros se detuvo la marcha del auto Volkswagen azul. Que el operativo demoró como una hora y media. Que el procesado DIOGENES LOPEZ  consta en el video donde se aprecia que participó en el robo. De igual forma, con el testimonio del Cabo Primero de Policía MANUEL CHACON JIMENEZ, quien dijo: Que con fecha 26 de Julio del 2009, siendo parte del GAO, colaboró en un operativo policial para capturar a los autores de un asalto a un local en la Ciudadela Kennedy. Que el local era de venta de computadoras y al llegar vieron que salían varios vehículos, a uno de los cuales neutralizó en las calles Benito Juárez  y Miguel H. Alcívar, que era un taxi en el que iban dos personas, y en el asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 38. Que las demás unidades cumplieron su función y sus compañeros dijeron lo que habían realizado. Que uno de los que detuvo se encuentra presente en la audiencia y es el señor SANTIAGO MONROY el cual estaba en el taxi en el asiento del copiloto donde estaba el arma. Que con él se encontraba el señor EDISON CHOEZ. Que luego de su detención lo llevaron hasta el lugar del asalto y los reconocieron los empleados y les mostraron un video donde consta el procesado. Que luego los llevaron a la Policía Judicial y fueron puestos en conocimiento de la autoridad competente.  Y con el testimonio del Cabo Segundo de Policía HECTOR PESANTEZ SANGURIMA, quien dijo: Que él conjuntamente con el Cabo Primero MANUEL CHACON  y el Cabo WILLIAM AGURTO estaban en una patrulla del GAO. Que ellos detuvieron a los ocupantes de un vehículo taxi marca KIA de placas GMR-742. Que manejaba ese auto el señor EDISON CHOEZ  y el procesado SANTIAGO MONROY, el cual se encuentra en la audiencia iba de copiloto. Que debajo del asiento del copiloto se encontró un revólver calibre 38. Que las otras patrullas proceden a detener a los otros vehículos y a allanar un domicilio donde se encontró la evidencia de computadoras y armas. Que el detuvo al procesado SANTIAGO MONROY debajo de cuyo asiento se encontró un arma de fuego. Que estaba con los compañeros  MANUEL CHACON y WILLIAM AGURTO. Que regresaron al local con los detenidos y los empleados y les dijeron que estaban asustados y que habían llegado dos personas vestidos con uniforme de SERVIENTREGA y luego habían procedido a asaltarlos. Que los reconocieron los empleados plenamente como los autores del robo. Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante,  siendo detenido uno de ellos en posesión de un arma de fuego, con la que habían procedido a amenazar a los empleados de la empresa SERIMTEC. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  huyendo en los vehículos que habían utilizado para cometer el delito, y en posesión de armas de fuego, siendo  directamente identificados por los policías aprehensores y trabajadores de la empresa SERIMTEC, como fue atestiguado en el Tribunal por los primeros; lleva a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- En cuanto al grado de participación de los procesados el Tribunal establece:  El Fiscal en la audiencia del juicio al momento de emitir su acusación en contra del procesado DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, lo hace en el grado de COMPLICE,  sin exponer ningún fundamento o argumento jurídico para la reducción del grado de participación. El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que el procesado DIOGENES LOPEZ OLVERA participó de forma directa y principal en el cometimiento de la infracción, pues fue una de las personas que concurrió con los otros asaltantes hasta  las oficinas de la empresa SERIMTEC para cometer el robo, utilizando para ello el automóvil Volkswagen color azul de placas GMU-878,  el cual conducía, y luego de cometido el asalto utilizó para huir del lugar, siendo detenido a escasa una cuadra de la empresa asaltada. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA fue la de haber concurrido a bordo de un automóvil hasta el lugar donde se cometió la infracción y participó de forma principal en la ejecución del delito, habiendo sido identificado por los trabajadores y empleados de la empresa SERIMTEC como uno de los asaltantes que cometió el robo; el cual fue detenido en momentos que huía del  lugar de la infracción,  hecho que fue corroborado por los cinco elementos policiales que realizaron la aprehensión de los procesados, quienes comparecieron a la audiencia de juzgamiento a rendir sus testimonios en su condición de testigos presenciales del hecho, los cuales manifestaron que luego de la aprehensión de los procesados, los llevaron hasta las instalaciones de la empresa y luego a la Policía Judicial, donde fueron plenamente identificados por los empleados y trabajadores de la empresa SERIMTEC, por lo cual el Tribunal considera que no existe duda alguna de la participación directa y principal del procesado DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA en el delito en calidad de autor de la infracción. Que por la prueba documental agregada por el Fiscal, se ha determinado además que el mencionado procesado registra varias detenciones en su contra por delitos contra la propiedad.  El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. En cuanto al procesado SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, éste al rendir su testimonio ha admitido su responsabilidad en la infracción, lo que se encuentra corroborado por las pruebas testimoniales aportadas por los testigos presenciales del hecho, con lo que se ha probado el NEXO CAUSAL.  NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, con cédula de identidad 0918157702, de 32 años de edad, domiciliado en Guasmo Norte, Cooperativa Casitas del Guasmo, de estado civil casado, de profesión chofer, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber utilizado la astucia y el disfraz, pues varios de los coacusados se vistieron con el uniforme de empleados de la compañía SERVIENTREGA para cometer la infracción.  Y declara a  SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, con cédula de ciudadanía No. 0911823144,   domiciliado  en Pascuales, Avenida Principal y Calle Once, de cuarenta y  un años de edad, de estado civil soltero,  de oficio artesano, de instrucción superior y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber utilizado la astucia y el disfraz, pues varios de los coacusados se vistieron con el uniforme de empleados de la compañía SERVIENTREGA para cometer la infracción. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al denunciante PATRICIO VICENTE RODRIGUEZ RIOFRIO. Por cuanto el procesado SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON se encuentra actualmente con sustitución de la prisión preventiva, se dispone que no se oficie a las autoridades policiales para que procedan a su captura, hasta que el presente fallo se encuentre ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, debiendo hasta tanto presentarse obligatoriamente los lunes de cada semana ante este Tribunal para seguir en goce de  la medida sustitutiva. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 