REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 205-2010
Guayaquil, 27 Diciembre del 2011, a las 15H25;
VISTOS: El Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, el 27 de Mayo del 2010, a las ocho horas y cuarenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, EDWIN ALBERTO MORALES LINO, ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ, CARLOS ALBERTO CEDEÑO ARREAGA y EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores, Mayor  de Policía JAIME SALAZAR MONTESDEOCA; Sargento Primero de Policía MARIO CEVALLOS LOACHAMIN; Sargento Primero de Policía HECTOR PESANTEZ SANGURIMA; Sargento Segundo de Policía WILLAM AGURTO VALDIVIEZO; Cabo Primero de Policía RODOLFO PRADO ALVAREZ; Cabo Segundo de Policía MANUEL CHACON JIMENEZ y Cabo Segundo de Policía FRANCISCO COELLO FALCONEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes 26 de Diciembre del 2011, a las 10h30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores policías, Mayor de Policía JAIME SALAZAR MONTESDEOCA; Sargento Primero de Policía MARIO CEVALLOS LOACHAMIN; Sargento Primero de Policía HECTOR PESANTEZ SANGURIMA; Sargento Segundo de Policía WILLAM AGURTO VALDIVIEZO; Cabo Primero de Policía RODOLFO PRADO ALVAREZ; Cabo Segundo de Policía MANUEL CHACON JIMENEZ y Cabo Segundo de Policía FRANCISCO COELLO FALCONEZ, se hace saber: “Que continuando con las investigaciones en torno a la desarticulación de bandas delincuenciales dedicadas al asalto y robo de locales comerciales, el día de hoy 26 de Junio del 2009, a las 14H30, por medio de una llamada telefónica se tuvo conocimiento que en el sector de la ciudadela Nueva Kennedy, varios delincuentes perpetraban un asalto de un local de computadoras denominado SERIMTEC. Con la finalidad de verificar la información nos trasladamos hasta el sector de la ciudadela Nueva Kennedy,  específicamente a  las calles Benito Juárez, donde se encuentra ubicado el local denominado SERIMTEC, percatándonos que varios sujetos salían del local antes mencionado y se embarcaban en los siguientes vehículos: un auto Spark gris GQO-014; un auto Spark rojo de placas GQW-521; un auto taxi de placas GMR-742; un auto Volkswagen azul de placas GMU-878,  y en otros vehículos de color gris, quienes al percatarse de la presencia policial tomaron diferentes vías escape, por lo que se realizó un operativo policial a dichos vehículos, interceptando en el sector de las calles Benito Juárez y Miguel H. Alcívar al auto tipo taxi de placas GMR-742 conducido por EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO. En el interior del vehículo se encontró 79 dólares en efectivo en billetes de un dólar; un bolso de color negro con varias fundas de basura color negro; un rollo de cinta de embalaje,  y debajo del asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 38 con un cartucho percutado y cuatro sin percutar. En el mismo automotor se encontraba como supuesto pasajero SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON. También se interceptó el auto Spark Gris de placa GQO-014 conducido por EDWIN ALBERTO MORALES LINO, y el auto Volkswagen azul de placas GMU-878 conducido por DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA. De igual manera en la ciudadela Valdivia se interceptó al auto Chevrolet Spark rojo de placas GQW-521 conducido por ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ. Cabe indicar que se le realizó varias preguntas a los conductores de dichos vehículos sobre la procedencia de los demás autores del asalto y robo al local denominado SERIMTEC, quienes no quisieron aportar con detalles; mientras otros equipos de la Unidad del GAO continuaban con la persecución de un auto de color gris que logró perderse de vista en el sector del Guasmo Norte, en la Cooperativa Juan X. Marcos;  al realizar un recorrido por la mencionada cooperativa en el solar No. 6 de la Manzana C, en la puerta de ingreso se observó la presencia de un sujeto de las mismas características similares a uno de los delincuentes que había participado en el asalto, quien al notar la presencia policial ingresó a toda carrera en el domicilio por lo que se trató de detenerlo sin resultado positivo, por cuanto saltó la pared del patio; en el interior del inmueble se tomó contacto con VIVIANA JOHANA RIOFRIO BARAHONA. Así mismo, en un dormitorio debajo de la cama se encontraron cuatro portátiles de diferentes marcas, una subametralladora y una pistola por lo que fue detenida la mencionada ciudadana con fines de investigación. Es de mencionar que conjuntamente con todos los detenidos nos trasladamos al sector de la ciudadela de Nueve Kennedy al local denominado SERIMTEC, donde se tomó contacto con el propietario PATRICIO RODRIGUEZ RIOFRIO, quien supo manifestar que a las 14h30 aproximadamente varios sujetos los habían asaltado, dos de ellos vestidos con uniforme de SERVIENTREGA. Además manifestó reconocer plenamente a los detenidos  SANTIAGO LENIN MONROY BALDEON, ALEX DARIO HURTADO MARTINEZ, EDISSON FERNANDO CHOEZ SABANDO, EDWIN ALBERTO MORALES LINO, Y DIOGENES STALIN LOPEZ OLVERA, quienes entre otros robaron su local.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio propio el denunciante PATRICIO VICENTE  RODRIGUEZ RIOFRIO, quien sobre el hecho manifestó: Que el día  26 de junio del 2009, presentó una denuncia en la Fiscalía,  ese día aproximadamente al medio día estaba en la Clínica Gil, acompañando a mi esposa e hija para una intervención a mi nieto,  a eso de las dos de la tarde me llamó uno de los empleados que trabaja en la empresa SERINTEC, diciéndome que habían sido asaltados. Ese momento me fui a la empresa  y  cuando llegué  la policía había detenido a algunas personas,  supuestos autores del robo y   hablé con los empleados para que me digan lo que había pasado. Luego de esto me dirigí a la Policía judicial  a hacer la denuncia y declaración. Con el sistema de cámaras de la empresa se había grabado el robo y después de la declaración que rendí nosotros hicimos una copia de lo grabado por las cámaras de seguridad,  las cuales fueron entregadas a la Policía. Comparece a rendir testimonio el Sargento WILLIAM VICENTE AUGURTO VALDIVEZO, quien manifestó. Que elaboré con otros compañeros el parte de aprehensión donde se procedió la detención del acusado EDISON CHUEZ SABANDO,  que es mi firma la que consta y me ratifico en el contenido del mismo. Se detuvo a varias personas y vehículos, yo fui quien interceptó un taxi donde se encontraba el señor acusado EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO, el cual estaba manejando el vehículo al momento que estaba la policía en el lugar. Se lo interceptó con otro señor de nombres SANTIAGO LENIN MONROY, en un  auto tipo taxi de placas GMR-742, manejado por el acusado presente en la audiencia.  Dentro del auto se encontró 79 dólares en efectivo, un  bolso color negro con varias fundas de basura color negro, un rollo de cinta de embalaje, lo cual usa la mayoría de los delincuentes que los emplean para  maniatar a las personas que asaltan. En el asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 0.38,  con cuatro vainillas sin percutar.  En el operativo se detuvieron a más personas   en un auto Chevrolet Spark gris, de placas GKO014, conducido por EDWIN ALBERTO MORALES LINO y en un auto Volkswagen azul de placas GMU 878,  a otro acusado de nombres DIOGENES LOPEZ OLVERA.  Además se encontró una subametralladora en el interior de un domicilio allanado por otros compañeros. Contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: Que reconoce al señor acusado como la persona que detuvo, el cual estaba manejando el vehículo taxi de placas GMR- 742. En el interior del mismo encontramos las evidencias que eran; 79 dólares, que estaban en billetes de un dólar, un bolso color negro, un rollo de cinta de embalaje y  un revolver debajo del asiento del copiloto. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado  dijo: El ciudadano que acompañaba al acusado se llamaba SANTIAGO LENIN MONROY. Yo hice la detención del acusado cuando se estaba dando a la fuga, pero no hice las investigaciones. Comparece el Sargento Segundo RODOLFO MIGUEL PRADO ALVAREZ, quien manifestó: Que elaboré el Informe de Investigaciones de fecha 21 de Julio del año 2009,  y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Debo mencionar que  el acusado fue detenido mediante una denuncia anónima que se hizo al GAO,  salimos al lugar y se vio  varios vehículos en el sitio que se daban a la fuga por lo que se los siguió y yo con una patrulla fui hacia el sur de la ciudad siguiendo un auto SPARK. Al acusado lo detuvo otra patrulla. Luego con las evidencias fuimos hasta la Policía Judicial.  Otra patrulla fue hasta el Guasmo Norte y en el domicilio de una señora de nombres JOHANA, se encontró una subametralladora y unas laptops que fueron robadas en el lugar asaltado.  El auto en el que iba el acusado EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO,   iba también otra persona, y debajo del asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 0.38. El auto  era un taxi amarillo de placas GMR-742. Además había dinero, fundas, rollo de cinta adhesiva. Contestando el  contra interrogatorio que le hace el Abogado de la defensa contesta: Yo no participé  en la detención del acusado. Comparece a rendir testimonio el perito  NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ, quien manifestó: Que elaboré el Informe Pericial de revenido químico  de cuatro vehículos. El primero corresponde al vehículo TAXI KIA  sedán amarillo, de placas GMR- 742, y en las conclusiones se determina que la numeración del motor y chasis son originales.   El segundo vehículo es de marca Chevrolet SPARk, color plateado de placas GKO- 014, en cuyas conclusiones se establece que la serie de motor y chasis son originales.  El tercer vehículo  es uno de marca Chevrolet SPARK, de color rojo de placas  GKW- 521, y se concluye que la serie de motor y chasis son originales. El  último vehículo es un Volkswagen azul modelo Golf, de placas GMU-878, en cuyas conclusiones se establece que las numeraciones de chasis y motor son originales. Al contrainterrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa contesta: Que  los vehículos  que analizó tenían sus numeraciones originales. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo  LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien manifestó: Que elaboró el Informe de Audio y Video con fecha 14 de agosto del año 2009, a petición de la señora Fiscal y dentro de la investigación contra el acusado y otros. El objeto de la pericia era el análisis del CD que le fue remitido. Se trata de un CD marca PRINCO, serie P448060209470311, de color blanco.  Se pudo constatar que el objeto de pericia tiene una leyenda de CD ROBO; CIA SERIMTEC; 26-06-09. En el estudio de las grabaciones registradas en el momento  se  observa siete archivos y se procede a capturar imágenes y describirlas. En el primer archivo se captura dos imágenes de una oficina  con varios compartimientos.  En la parte superior se aprecia fecha y hora que se lee, “2009,06,26,12:55:25.y 2009,06,26 12:55:43”.  Del archivo dos al cinco se aprecia que en las oficinas hay una atención normal. En el archivo seis se aprecia la presencia de dos personas de sexo masculino con camisa turquesa pantalón oscuro, las que son atendidas por personas de la empresa. Luego se aprecia ocho imágenes en la que se ve a varias personas de sexo masculino las que  sacan objetos similares a armas de fuego, las que estaban con una personas de sexo masculino que se la menciona en primera instancia, que ya estaba en la oficina. Posteriormente se observa a una persona de sexo masculino que empieza a apuntar y a despojar de sus pertenecías a una mujer que se encuentra en el piso en el lugar. Luego se visualiza siete imágenes en la que se describe a cuatro personas de sexo masculino, una con camiseta blanca y pantalón oscuro, el mismo que posee un objeto similar a un arma de fuego. Posteriormente se visualiza que se retiran del lugar. El archivo No. 7 tiene imágenes de un pasillo el cual es utilizado por las personas  de sexo masculino que estaban en el interior de la oficina los que salen a paso acelerado del lugar.   En conclusiones se procede a encerrar en  círculos para una mejor ilustración  a las personas de sexo masculino que  ingresaron a robar y comenzaron a despojar a las personas que estaban en el interior del lugar. Las imágenes capturadas en el archivo fueron tomadas por una cámara de seguridad la que se lee 2009-06-26, desde las 12H55 con 25 segundos, hasta las 14H39 y 44 segundos.  Los archivos objeto de pericia no poseen audio. Al contrainterrogatorio que le hace el abogado de la defensa dijo: Yo solamente analicé el video y desconozco el nombre de las personas que aparecen allí.  No me mandaron cotejo de imágenes. Comparece a rendir testimonio el Subteniente Segundo  LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien manifestó: Que realicé el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias y avalúo y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Se trata de un auto KIA, Modelo RIO, tipo  SEDAN, de PLACAS GMR-742, color AMARILLO, año 2004, se anexa una copia de matricula, hasta el año   2011 a nombre de Zapata Jessica Lorena. Una computadora marca SONY; una computadora  portátil marca TOSHIBA, color plomo, con batería; una computadora portátil, marca Sony vaio, Intel Core2 Duo,  color plomo sin batería, con un avalúo de ochocientos dólares. Una computadora portátil marca  XPS modelo M1530 serie 4324A-BRCM1028, color negro,  en mal estado y   con batería, con un avalúo de trescientos dólares. Una Subametralladora, marca  AZII, serie B-2M2734,  calibre 9m.m con alimentadora, cuatro cartuchos de 9 milímetros, con avalúo de cuatrocientos dólares. Una pistola marca TAURUS  calibre 0.9 milímetros  con cacha de plástico color negro y dos alimentadoras con tres cartuchos cada una,  con un avalúo de 1000 dólares. Un revólver de fabricación artesanal,  serie No. 00202 con cacha de madera color café  con cuatro cartuchos calibre 0.38 y uno percutado, con un avalúo de 200 dólares; un celular marca Nokia, modelo   2115i, ESN No.026-03688720, color celeste con plomo  con su respectiva  batería y sin chip con un avalúo de 60 dólares. Un celular NOKIA, modelo 1112b, Imei No.011223-00-3577745-5, color negro con batería y sin chip con un avalúo de 40 dólares. Un celular marca Nokia, plomo, modelo 1600B IMEI No011274-00237344-5, con batería y chip con un avalúo de 60 dólares. Un celular marca Nokia, modelo  2760B Imei 011598-00-188342. Otro celular marca LG, color negro Imei 0011443-00-448546. Un celular marca LG, modelo MG230d, Imei 01-117100-402768-2, con chip, con un avalúo de 80 dólares. Un celular   NOKIA, modelo 6225N, serie 033-00579319, sin chip, con batería, color plomo color gris, con avalúo de 160 dólares. Un celular NOKIA  modelo 1208B, IMEI No.011387-00-256128-3, con chip y su respectiva batería, con un avalúo de 50 dólares. Un cheque del Banco Internacional, cheque No.002242, de la Cuenta Corriente No.160-0000, una cinta de  embalaje, 79 dólares en  billetes de un dólar, cinco fundas de basura. Las evidencias fueron ingresadas con cadena de custodia. Me ratifico en el contenido del Informe Pericial, constan las fotografías del  vehículo. Comparece a rendir testimonio  el Ingeniero  MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR,  quien manifestó: Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos.  Lo presenté el 30 de Julio del 2009, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El reconocimiento es en las calles Gonzalo Zaldumbide y Benito Juárez, en el sitio se encuentra la empresa SERINTEC, la que funciona en una edificación de dos plantas con cerramiento frontal; la primera puerta conduce a un pasillo. Había una sala de exhibición donde están los vendedores  departamento de ventas y arriba se va al departamento técnico y gerencia. En la empresa se suscitaron los hechos, hay un croquis del sitio de la localización de la empresa, constan además las fotografías de la sala de ventas, del departamento técnico, las áreas gerenciales, todo lo cual esta detallado en mi informe. Al contrainterrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa contesta: La empresa   SERIMTEC S.A. esta situada en la Ciudadela Nueva Kennedy, calles Gonzalo Zaldumbide y Benito Juárez. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO,  quien dijo: Desde los 20 años me dedico a trabajar de taxista  y en la fecha que me detuvieron con esa persona que han nombrado, yo estaba trabajando por el sector  del parque de la Kennedy, cuando cogí a ese pasajero el que me dijo que le haga una carrera, procedí a la misma, y a unas cuadras más adelante me llamó la atención una camioneta del GAO, y me dijeron que el señor venía robando y me detuvieron para investigaciones, y estando en la Policía Judicial me involucraron con dicho pasajero. Yo recuperé mi libertad por la sustitución luego de cuatro meses de estar preso, y porque mi anterior abogado no me dijo que tenía que venir a firmar me detuvieron. Estuve laborando por más de dos años y en un operativo de rutina me detuvo un grupo de policías, y me dijeron que tenían una orden de detención por el Juzgado Decimo Quinto  de lo Penal y fui detenido, estando preso por un mes  cuatro dias y en total por espacio de cinco meses. Me han detenido laborando y yo les pido de favor mi libertad por cuanto no tengo nada que ver en ese problema, tengo mis hijas, mi esposa, mi madre, las que están presentes en la audiencia, y ustedes saben que nosotros los taxista no sabemos que llevan nuestros pasajeros. Nunca he tenido antecedentes policiales ni judiciales y les ruego por  favor me den mi libertad. Al interrogatorio que le hace el fiscal contesta: Yo me encontraba al ser detenido con el señor SANTIAGO MONROY,  y lo  conocí después de haber sido detenido.  Al  ser detenido los policías dijeron que debajo del asiento del copiloto había un arma de fuego.  SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO, manifestó: Ha rendido su testimonio el señor PATRICIO RODRIGUEZ,  el que presenta la denuncia el día 26 de Junio del 2009 y narró con detalles el ilícito ocurrido en esa fecha. Que había recibido una llamada de uno de sus empleados, comunicándole que el local de la empresa SERINTEC había sido  asaltado. Por este motivo fue hasta la empresa y vio que varios elementos policiales había  detenido a los sospechosos, los que habían robado en la empresa causando un perjuicio de unos 12 mil dólares. Que en el operativo  se detuvo a varios de los acusados, entre ellos el procesado.  Ha rendido su testimonio el policía WILLIAM AGURTO, el cual suscribe el parte de detención y narró ante el Tribunal la circunstancia de la detención del acusado. Ha rendido su testimonio el Cabo RODOLFO MIGUEL PRADO ALVAREZ,  el que suscribió el Informe Policial. Ha concurrido el perito MANUEL ALFREDO ZAMBRANO ALCIVAR, quien elaboró el informe de reconocimiento de lugar. De  igual el perito LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, que realizó el Informe de reconocimiento de audio y video. Ha concurrido a rendir su testimonio el perito LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien realizó en reconocimiento de las evidencias;  y ha concurrido el perito NELSON SOLIS LOPEZ, quien realizó  las pericias de revenido químico y de los autos aprehendidos.  Por todo lo antes expuesto, la Fiscalía considera que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad  Penal  del procesado, por lo que  ACUSA a EDISON FERNANDO CHUEZ SABANDO en calidad   de ENCUBRIDOR del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con el artículo  552, agravante segunda, todos del Código Penal. El defensor del procesado EDISON CHUEZ SABANDO  al hacer su exposición manifestó :  Lo único que le queda a la defensa es pedir la revocatoria de la orden de prisión  del procesado, ha estado cinco meses preso, es una persona  humilde que necesita su libertad, pido su sobreseimiento definitivo del  procesado SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del Suboficial de Policía LUCIANO ANDRES CEDEÑO PEÑA, quien  realizó el Informe Pericial de reconocimiento  del  vehículo aprehendido al procesado que fue utilizado para cometer el delito. Que se trata de un auto Kia Sedan, modelo rio de placas GMR-742, color blanco, año 2004, una copia de matrícula, a nombre de CHAUCA ZAPATA JESSICA LORENA, matriculado hasta el año 2011. Así también, realizó el conocimiento de las evidencias consistentes en una computadora marca Sony, portátil CORE2DUO, modelo PCG-3A4L, color ploma, sin batería, tiene un valor de 800 dólares aproximadamente. Una computadora portátil marca  XPS modelo M1530 serie 4324A-BRCM1028, color negro,  en mal estado y   con batería, con un avalúo de trescientos dólares. Una Subametralladora, marca  AZII, serie B-2M2734,  calibre 9m.m con alimentadora, cuatro cartuchos de 9 milímetros, con avalúo de cuatrocientos dólares. Una pistola marca TAURUS  calibre 0.9 milímetros,  con cacha de plástico color negro y dos alimentadoras, con tres cartuchos cada una calibre 0.9 milímetros,  con un avalúo de 1000 dólares. Un revólver de fabricación artesanal,  serie No. 00202 con cacha de madera color café,  con cuatro cartuchos calibre 0.38 y uno percutado, con un avalúo de 200 dólares; un celular marca Nokia, modelo  modelo2115i, ESN No.026-03688720, color celeste con plomo  con su respectiva  batería y sin chip, con un avalúo de 60 dólares. Un celular NOKIA, modelo 1112b, Imei No.011223-00-3577745-5, color negro con batería y sin chip con un avalúo de 40 dólares. Un celular marca Nokia, plomo, modelo 1600B IMEI No011274-00237344-5, con batería y chip con un avalúo de 60 dólares. Un celular marca Nokia, modelo  2760B Imei 011598-00-188342.Otro celular marca LG, color negro Imei 0011443-00-448546. Un celular marca LG, modelo MG230d, Imei 01-117100-402768-2, con chip, con un avalúo de 80 dólares. Un celular   NOKIA, modelo 6225N, serie 033-00579319, sin chip, con batería, color plomo color gris, con avalúo de 160 dólares. Un celular NOKIA  modelo 1208B, IMEI No.011387-00-256128-3, con chip y su respectiva batería, con un avalúo de 50 dólares. Un cheque del Banco Internacional, cheque No.002242, de la Cuenta Corriente No.160-0000, una cinta de  embalaje, 79 dólares en  billetes de un dólar, cinco fundas de basura. También con el  Testimonio del perito Manuel Alfredo Zambrano Alcívar, quien realizó el reconocimiento a la Empresa SERINTEC, ubicada en la Ciudadela Nueva Kennedy, calles Gonzalo Saldumbide y Benito Juárez, lugar donde su suscitaron los hechos. Y con el Testimonio de NELSON GUSTAVO SOLIS LOPEZ, quien realizó el Informe de Revenido químico del vehículo Taxi Kia Rio sedan amarillo, de placas GMR742, y en sus conclusiones se determina que la numeración de motor y chasis son originales. Además, se ha probado la materialidad de la infracción, con el testimonio del perito LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, quien realizó el Informe de Audio y Video de un CD que le fue remitido, y en las conclusiones se procedió a encerrar en círculos para una mejor ilustración a las personas de sexo masculino que ingresaron a robar y comenzaron a despojar a las personas que estaban en el interior del lugar. Las imágenes capturadas en el archivo fueron tomadas por una cámara de seguridad la que se lee “2009-06-26 desde las 12H55 con 25 segundos, hasta las 14 H 39 y 44 segundos”. Los archivos objeto de pericia no poseen audio. En cuanto a la responsabilidad penal del  procesado,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Sargento Segundo WILLIAM VICENTE AGURTO VALDIVESO, quien compareció a rendir su testimonio ante el Tribunal y las partes, quien en lo principal manifestó: Que elaboró con otros compañeros el parte de aprehensión, donde procedió a la detención del procesado EDISON CHUEZ SABANDO. Se detuvo a varias personas y vehículos. QUE INTERCEPTÓ UN TAXI DONDE SE ENCONTRABA EL ACUSADO AQUÍ PRESENTE, QUIEN ESTABA MANEJANDO EL VEHÍCULO AL MOMENTO QUE ESTABA LA POLICÍA EN EL LUGAR. Se lo interceptó con otro señor de nombres SANTIAGO LENIN MONROY, en un auto Taxi de placas GMR-742, manejadas por el acusado presente en la audiencia. Dentro del auto se encontró 79 dólares en efectivo, un bolso color negro con varias fundas de basura color negro, un rollo de cinta de embalaje, la cual usa la mayoría de los delincuentes para maniatar a las personas que asaltan. En el asiento del copiloto se encontró un revólver calibre 0.38, con cuatro vainillas sin percutar. En el operativo se detuvieron a más personas en un auto Chevrolet Spark, gris, de placas GKO-014 conducido por Morales Edin Alberto y un auto Volkswagen azul, de placas GMU 878, conducido por  Diógenes López Olvera , además se encontró una subametralladora en el interior de un domicilio allanado por otros compañeros. Y con el testimonio del Sargento Segundo RODOLFO MIGUEL PRADO ÁLVAREZ, quien elaboró el Informe de Investigaciones de fecha 21de Julio del 2009, quien dijo que el acusado fue detenido mediante una denuncia anónima que se hizo al GAO; por lo que  salimos al  sitio y se vio  varios vehículos en el lugar que se daban a la fuga, por lo que se los siguió, y yo con una patrulla fui hacia el sur de la ciudad detrás de un auto SPARK. Al acusado lo detuvo otra patrulla. Luego con las evidencias fuimos hasta la Policía Judicial.  Otra patrulla fue hasta el Guasmo Norte, y en el domicilio de una señora de nombres JOHANA, se encontró una subametralladora y unas laptops que fueron robadas en el lugar asaltado. En el auto que iba el acusado EDISON FERNANO CHUEZ SABANDO, iba otra persona, y debajo del asiento del copiloto se encontró un revolver calibre 0.38. Era un taxi amarillo de placas GMR-742. Además había dinero, fundas, rollo de cinta adhesiva. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante,  siendo detenido en posesión de un arma de fuego, y con las evidencias del robo. DELITO FLAGRANTE como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fueron aprehendido inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  huyendo en uno de los vehículos que habían utilizado para cometer el delito, y en posesión de un arma de fuego, siendo  directamente identificados por el  policía aprehensor como la persona que estaba manejando el vehículo  taxi de placas GMR 742, auto en el que se encontraba parte de las evidencias y un revólver; lleva a determinar de forma cierta, que el mismo participó en la comisión del delito.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al grado de participación del procesado el Tribunal establece:  El Fiscal en la audiencia del juicio al momento de emitir su acusación en contra del procesado EDISON ARMANDO CHUEZ ZABANDO, lo hace en el grado de ENCUBRIDOR,  sin exponer ningún fundamento o argumento jurídico para la reducción del grado de participación. El Tribunal, habiendo analizado las pruebas incorporadas al proceso, llega a determinar de forma clara, cierta y cabal, que el procesado EDISON ARMANDO CHUEZ ZABANDO, tiene participación en el grado de COMPLICE pues participó de forma secundaria a la ejecución  del acto punible por medio de actos simultáneos y anteriores, como lo fue haber ido hasta los exteriores de la empresa SERIMTEC, donde estuvo parqueado en su taxi de placas GMR-742 esperando a que salgan los autores del robo, para luego servir de transporte para que evadan la acción de la justicia. El artículo 43 del Código Penal al hablar de la complicidad establece que: “Son cómplices los que indirectamente cooperan a la ejecución del acto punible por medio de actos anteriores, o simultáneos…”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado EDISON ARMANDO CHUEZ ZABANDO  fue la de haber concurrido a bordo de un automóvil hasta el lugar donde se cometió la infracción y participó de forma secundaria en la ejecución del delito. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la complicidad, cita el siguiente fallo (pag.105): “Los supuestos de complicidad implican un acto de colaboración, antes o en la ejecución misma del ilícito, mas no así un acto realizado con posterioridad a la consumación de dicho delito.” DECIMO PRIMERO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDISON FERNANDO CHUEZ ZABANDO, con cédula de identidad 091796564, de 34 años de edad, domiciliado en Guasmo Central, Cooperativa 7 de Septiembre ,Mz 4 solar 8 ,de instrucción primaria, de religión cristiano RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  COMPLICE  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes. La pena   la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  debe pagar al denunciante PATRICIO VICENTE RODRIGUEZ RIOFRIO. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 