EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 01687G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de julio del 2015.
Hora: 16h00
Acción: Art. 389.1.1 Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WHIMPER ORDÇOÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: BYRON LUIS PONCE PONCE
Abogado del demandante: ABG. DEF. EDUARDO SUAREZ AHIDALGO 
Casilla judicial: 3594;  abogado_suárez@hotmail.com
Demandado: CTE
Casilla judicial:
Abogado defensor: Abg. Cte: ABG. GONZALO VELA POLANCO
Casilla judicial: cte-impugnaciones@cte.gob.ec
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ. Asumo la competencia de Juez de Tránsito, según manda la resolución # 104 del Consejo de la Judicatura, en este caso delitos de tránsito, con todos presentes a excepción del Vgte. Que emitió la boleta. Se procede a declarar su rebeldía. Se seguirá procedimiento expedito  de acuerdo al Art. 564 COIP. El ABG. DEF. EDUARDO SUAREZ HIDALGO nos hará conocer su pretensión.
AB. EDUARDO SUAREZ HIDALGO: Comparezco a esta audiencia, estando dentro de los tres días, ya declarada la rebeldía del Vigilante, quien debió estar presente para saber las razones por la que me emitió la boleta de citación y proceder a la controversia de la prueba, para repreguntar, pero no ha comparecido para manifestar lo que él realizó, al evacuarse prueba pido la versión de mi defendido.
ABG. CTE: GONZALO VELA POLANCO: El vigilante Faginson Coronel Kenneth Roberto, que no está presente y quien deberá justificar su inasistencia, el Agente de Tránsito es el que controla el tránsito, art 30.1, procedió a emitir la boleta de citación por la contravención tipificada en el Art. 389.1 el CC establece que cada parte debe probar los hechos que alega, el impugnante ha manifestado que cruzó con luz roja y tomo la derecha.
JUEZ se abre la etapa de la prueba y escucho al Impugnante.
BYRON LUIS PONCE PONCE: Católico, - yo salía del trabajo iba con dos personas, trabajadores que siempre van conmigo, iba en la calle segunda, en la virada de Sumesa, que es doble vía, yo iba a virar a la derecha, me toco la amarilla y paré, pero la verde que cruza del lado de allá, como no había muchos carros, y en la ley dice que se puede virar a la derecha con precaución, vire con precaución a la derecha,  a la vuelta estaba una camioneta de la CTE que estaba haciendo batida, el Vgte. Que me citó por pasarme la roja, no me dio opción para reclamar, portándose grosero, más adelante le pregunte a otro Vgte. Si podía, con luz roja virar a la derecha con precaución, y él me dijo que sí se podía. La vía estaba desolada, no venía ningún carro, no lo niego estaba con luz roja, pero viré con precaución. No he tenido ningún accidente, Soy Ingeniero Industrial. Yo giré con mucha precaución- no había ningún peligro de peatón, ni vehículo, la LOTTTSV me faculta para virar a la derecha cuando el semáforo está en roja.- se ha cometido una injusticia en mi contra, no provoqué ningún choque, ningún impacto.
Abg. Cte: ABG. GONZALO VELA POLANCO: en el vehículo iban dos personas, venia en sentido sur norte, por PECA, ya eran las 19h30, no puede probar que viró a la derecha… 
JUEZ: la prueba solicitada por el Impugnante será valorada en su momento, procedo a cerrar la etapa probatoria y se abre la de los alegatos.
Abg. CTE: ABG. GONZALO VELA POLANCO: EL ART 498 de los medios de prueba, el documento testimonio es la citación, El Señor Impugnante no ha demostrado que la norma nos permita virar a la derecha estando en roja, el sitio es un lugar bastante transitado, todos los carros que vienen de la vía Daule viran a la izquierda, por todo lado hay bastante confluencia vehicular, quien debía desvirtuar lo que está manifestado en el documento como medio de prueba.
ABG. DEF. EDUARDO SUAREZ AHIDALGO: se siguen violando los derechos de mi defendido, el señor que confeccionó el parte debió estar presente, para sustentar lo que él hizo, aquí solo hay suposiciones, el Abogado de la CTE no estuvo ahí, el que estuvo ahí fue el Vigilante que hizo la citación, la mejor prueba es el testimonio de mi defendido. Hay muchas intersecciones donde se permite virar a la derecha con precaución, mi Defendido ha sido claro, el llegó a la intersección, vio que estaba en roja, vio el transito que no revestía peligro y viro a la derecha con precaución, aquí estamos impugnando un mala interpretación del Vgte,. Pido a Ud. por la presunción de inocencia se declare sin lugar a esta Citación, no condenando al pago de ninguna multa, ni rebaja de puntos en su licencia. Aquí sabemos que se puede virar a la derecha con precaución.
JUEZ tal como lo establece el Art.  644 COIP, al final de esta audiencia, se resolverá la conducta contravencional de Byron Ponce Ponce, ecuatoriano, con C.I. # 0909688582, de 47 años, unión libre, Ingeniero Industrial, católico, con domicilio en el km 10,5 vía Daule Bastión Popular,  correo: once.byron@yahoo.es, me refiero a la validez de este proceso, no se ha escuchado ninguna impugnación a la validez del mismo y lo declaro valido, presentado dentro de los tres días de ley, sobre la competencia que no ha sido cuestionada, se la ratifica.  Su testimonio rendido ante esta Autoridad, don Byron Ponce Ponce no ha negado que respecto que giró hacia su derecha en el lugar donde sucedieron estos hechos, siendo que estaba con poca afluencia vehicular y se podía virar a la derecha con precaución, al hacer el giro es llamado la atención por Agentes de Tránsito que están haciendo operativo, y le observa que se cruzó con la luz roja, el Vgte. le contestó en forma despótica, sin contestarle ninguna pregunta, y le emitió la citación. Que el Impugnante pidió información a otro Vgte. Si es permitido girar a la derecha con semáforo en rojo, menciona don Byron Ponce le habría manifestado otros vgtes., que si es permitido, lo que le motivo a presentar esta impugnación. Esta audiencia por ser única, el Juez valorará las pruebas aportadas. Por CTE la concurrencia del Abg. Gonzalo Vera Polanco, desconoce porque no ha venido el Vgte., Faginson Coronel Kenneth Roberto dejando sin argumento validos a la CTE, el documento por sí no constituye prueba a favor de la CTE, el testimonio del Vgte era fundamental para esclarecer estos hechos, por lo tanto esta Autoridad acoge favorablemente la pretensión del ciudadano Byron Luis Ponce Ponce por cuanto existe la duda razonable en esta impugnación, por lo que absuelve a don Byron Ponce Ponce y deja sin efecto tanto la multa como la rebaja de puntos como lo determina el Art. 388.1 del COIP, la sentencia será notificada en legal y debida forma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO