P.C. 8701*2013. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la inhibición por parte del Fiscal Abg. Pineda Maza Patricio y el parte policial por persona detenida N0. 09-00090222, suscrita por el Vig. Juan Semper Peñafiel, viniendo a mi conocimiento que el día 29 de diciembre del 2013, a las 09h15, aproximadamente, en  la Calle. Cabo Bladimir Amaulisa y Calle Sin Nombre. Trinitaria de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Bravo Ramos Edgar Aliver, por estar conduciendo la moto de placas HP106Y, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención 3 en EL Sur,  de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Carlos Luis Carriel Vargas, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar al contraventor Bravo Ramos Edgar Aliver, quien manifiesta: Que se encuentra arrepentido, que es su primera vez y que de aplicarle una sanción severa podría perder su trabajo y pide se lo sancione para que no pueda perder su trabajo. El Ab. De la defensa manifiesta: que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho, por cuanto su representado  es padre de familia y podría perder su trabajo y pide que se le aplique lo contenido en el Art. 123 de la LOTTTSV y hace la entrega de documentación con la que demuestra fehacientemente un arraigo social y un arraigo laboral. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba  de alcoholemia, con resultado 0.57 G/L. Positivo, Test. 43529, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Bravo Ramos Edgar Aliver, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 29 de diciembre del 2013, a las 09h15, aproximadamente, en la calle Bladimir Amaulisa y Calle sin nombre. Isla Trinitaria, causo choque con daños materiales, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. SEPTIMO.- Para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada, de la especie se aprecia que según alega podría perder su trabajo y que no es reincidente y que es su primera vez. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor Bravo Ramos Edgar Aliver, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0921957411, conductor de la moto de placas  HP106Y, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos,  en los calabozos de la CTE.  Una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; no se le restaran los 05  puntos de la licencia  de conducir, por no ser brevetado, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros, devuélvase la licencia del Sr. Ayala Pincay William Diego, así como el automotor de placas HP106Y previo formalidades de ley. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor  a la casilla judicial # 3383 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.