VISTOS: Sube este proceso a conocimiento de este órgano juzgador en virtud de la interposición del recurso de apelación planteado por JAVIER MODESTO HIDALGO CALDERON, contra la sentencia dictada el viernes 31 de marzo del 2017 a las 09H04, por el Abogado Gonzalo David Villacreces Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, fallo judicial mediante el cual se declara sin lugar la denuncia y dicta sentencia ratificatoria de inocencia favor de la Compañía DAIHAUTO S.A., por cuanto no se ha demostrado que haya incurrido en alguna contravención a la Ley del Consumidor, conforme lo aportado con pruebas y en audiencia respectiva, sin considerarla maliciosa ni temeraria la denuncia. habiéndose notificado con la providencia de 17 de mayo del 2017 a las 11H24, las partes procesales no se han pronunciado respecto al recurso, por lo que,  corresponde emitir la decisión por escrito, la misma que se la construye en base de los estándares de motivación que ha previsto la Corte Constitucional en sus diversos fallos vinculantes para la administración de justicia y se fundamenta en lo siguiente: PRIMERO: DE LA COMPETENCIA: El suscrito Juez Dr. Ramón Saltos, es competente para sustanciar y resolver el recurso interpuesto al tenor de lo previsto en los Arts. 178.3 y 189 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: El presente recurso de apelación, ha sido interpuesto correctamente, admitido a trámite y sustanciado conforme las reglas del procedimiento establecidas para ello, por lo que revisado que fuera, este juzgador declara la validez de lo actuado en el mismo. TERCERO: LA ETAPA DE IMPUGNACIÓN EN EL SISTEMA PROCESAL PENAL ECUATORIANO: La etapa de impugnación es la fase procesal en la cual, las partes involucradas en un ilícito, manifiestan su inconformidad con la decisión tomada por los órganos jurisdiccionales, sea esa definitiva o incidental; impugnación que se la realiza a través de los diferentes mecanismos denominados recursos, los cuales deben estar previstos en la respectiva ley de la materia y en las demás conexas. En el Ecuador ese derecho ha sido reservado para las partes procesales que intervienen en un proceso de juzgamiento, con la finalidad de que a través de la impugnación ante un órgano jurisdiccional de superior jerarquía, tal decisión sea revisada, en caso de que contenga errores que deban corregirse y que hayan sido perjudiciales para las partes. Esta fase procesal tiene su fundamento en la prescripción constitucional prevista en la letra m) del numeral 7 del Artículo 76 De la Constitución que como derecho de protección ha sido positivizado y que concede a las partes el derecho a: “…m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Cipriano Gómez Lara, en su obra Teoría General del Proceso Pág. 335, nos dice que la impugnación es una fase procesal en la que “las partes cuentan con los medios para combatir las resoluciones de los tribunales, si éstas son incorrectas, ilegales, equivocadas o irregulares o pronunciadas sin apego a derecho”. Lo que concuerda obviamente con el sentido que tiene la impugnación en la estructura jurídico-procesal ecuatoriana. CUARTO: EL RECURSO DE APELACIÓN: NATURALEZA  JURÍDICA: Respecto a la naturaleza jurídica de la apelación, la doctrina explica que "la apelación es un recurso por medio del cual la parte apelante busca revocar o modificar la resolución impugnada; Hugo Alsina dice que el recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el Tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que modifique o revoque según el caso.”.(ASCENCIO ROMERO, Ángel; “Teoría General del Proceso”, Edit. Trillas, Segunda Edición, México, 1998. Págs. 197,198). Por tanto, en segunda instancia se revisa la decisión tomada y se pronuncia sobre su juridicidad; y, bajo el esquema constitucional, revisar que en la tramitación del proceso se cumplan los derechos a un Debido Proceso y a la Tutela Judicial Efectiva, lo cual se ha dado cumplimiento y se ha pronunciado este juzgador en el Considerando segundo, quedando por analizar lo referente a la juridicidad de la sentencia en relación con los puntos argumentados por las partes Ahora bien, para que el recurso de apelación sea admisible ante esta Autoridad de Jerarquía Superior, debe comportar legitimidad objetiva y subjetiva y esa legitimidad se la valora. En la presente causa, los presupuestos de legitimación en cuanto a las partes, tiempo de presentación han sido verificados por el suscrito Juez y su procedencia resuelta en auto anterior, restando constatar que los fundamentos (agravios) del recurrente estén debidamente probados, contrastados con los de la otra parte y con los méritos del proceso. QUINTO: FUNDAMENTACIONES DE LAS PARTES: (AGRAVIOS): El señor Hidalgo Calderón Javier Modesto, presenta una denuncia ante la Defensoría del Pueblo Coordinación Zonal 8, donde indica que compró una furgoneta en mayo del 2013 pero por problemas en el  aire acondicionado me la entregaron en Julio de 2013 y desde el inicio no dio , empezó a fallar el aire, después de ocho meses el sistema de freno, repuestos que no hay la guantera se cae en pedazos  y desde que la compramos siempre pasa dañada, no hay repuestos para nada actualmente está en el taller porque no hay el repuesto del cilindro principal del freno; presenté reclamos en la empresa pero no me dan solución, soy una persona con discapacidad y es mi herramienta de trabajo. Admitida la denuncia al trámite de sumario de consumidores para investigación, se dispone la notificación  al representante Legal de la Compañía Daihauto S.A. para que conteste la petición de reclamo dentro de 8 días de conformidad con lo que determina el art. 19 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, señalando para el 27 de Julio del 2015 a las 09H00 a fin de que se realice la audiencia pública; habiendo comparecido en la aludida fecha el señor Javier Modesto Hidalgo Calderón en ausencia de la Compañía Daihauto S.A., según razón sentada constante a fojas 8 de los autos; se señala una vez más para el día martes 11 de agosto del 2015 a las 09H00 habiendo sentado una razón de audiencia fallida por falta de comparecencia de la Compañía Daihauto (fs. 11); habiendo comparecido a fojas 12 el señor Gonzalo Rafael Dávila Loor, entendiéndose que comparece en calidad de representante legal de la Compañía Daihauto S.A.,  conforme obra de autos en copia fotostática simple del SRI (Fs. 13), aun cuando en su escrito no lo manifiesta ni indica en que condición comparece, adjuntando una carta auto enviada así mismo esto es el Señor Gonzalo Rafael Dávila Loor se dirige la carta a sí mismo y la rúbrica conforme consta a fojas 16 de los autos; se convoca a audiencia para el día 11 de septiembre del 2015, en dicha audiencia comparece el Abogado Efrén Olalla Guayasamin en representación del representante legal de Daihauto S.A. señor Gonzalo Loor, en la que decidieron suspender la audiencia hasta el día miércoles 16 de septiembre del 2015 a las 09H00, el aludido profesional compareciente a favor del representante legal, no ha presentado poder para comparecer así como tampoco al haber comparecido sin poder para hacerlo, no ha ratificado su comparecencia mediante algún comunicado a la Defensoría del Pueblo; suficiente razón para que la Coordinadora General Defensoría Zonal 8, haya concluido en su informe de fojas 29, 29vta. y 30 de los autos en su epígrafe V 18.- Conforme a lo establecido en el Art. 81 de la   Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, la Defensoría del Pueblo está facultada para conocer y pronunciarse sobre los reclamos y las quejas que presenten los consumidores por lo tanto es competente para emitir el presente informe motivado sobre las quejas interpuestas por el, misma que será apreciada por el Juez de acuerdo a su sana critica, según lo señalado en el inciso segundo del art 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. A fojas 40 de los autos consta el acta de sorteo habiéndose radicado la competencia en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. el día 24 de mayo mediante providencia de fojas 66 se convoca a audiencia de conciliación para que se lleve a efecto el día 3 de junio del 2016 a las 09H00, habiéndose instalado la misma y suspendida a fin que las partes lleguen a un acuerdo conciliatorio; señalándose una vez mas mediante providencia de 19 de octubre del 2016 a las 12H41, para que se realice la audiencia de contestación a la denuncia y conciliación, el día 9 de noviembre del 2016 a las 10H00 (Fjs. 157); el día 17 de febrero del 2017 a las 10H26, mediante providencia se convoca a las partes a audiencia de conciliación y juzgamiento para el dia 23 de marzo del 2017 a las 09H30 (Fjs. 181); por su parte en dicha audiencia la accionada rechaza lo que dice la Defensoría del Pueblo, impugnando dicho pronunciamiento, rechaza lo manifestado por el accionante ya que el carro superó los 65.000 Kilómetros de recorrido es decir tenía dos años de uso en relación a lo reclamado es el aire acondicionado no estamos hablando de máquina ya que debieron darle mantenimiento a los 10.000 Kilómetros, que es una viveza criolla el quererse poner en esa postura, dicho accionado no presenta prueba testimonial; presenta prueba documental a fojas 20 por valores adeudados; una factura por vidrio descompuesto (Fjs. 94) y el reclamo realizado por los accionantes (Fjs, 96) en la que reclama sobre un compresor y a fojas 97 la "orden de reparación del mismo de fojas 101";  pide además se tome como prueba de su parte el juicio de embargo ante el juzgado de lo civil donde se emplaza a la señora que cancele los conceptos de la deuda mantenida con la Compañía Daihauto 09284-2015-04278, argumentando reparaciones varias a los 1500 kilómetros, cambio de aceite a los 10.000 kilómetros indica la diferencia de 8.500 el cambio de filtro de aceite, que se hizo el cambio a los 7800 kilómetros; que se le cambió el compresor y secador del aire acondicionado que hacen una compra de repuestos de empaques embrague, disco ruliman para arreglar el sistema de frenos y demás repuestos a los 35.000 kilómetros que este mantenimiento no lo hicieron en la compañía por lo que perdieron la garantía cuando no se realiza en los talleres autorizados. Por su parte la accionante impugna lo manifestado por el abogado del accionado indicando que efectivamente se compró la furgoneta que desde el principio llegó con fallas y que parecía usado no nuevo que hasta la presente fecha ascendería a un perjuicio de 18.000 Dólares; que se trató de llegar a un acuerdo no siendo posible el mismo y la segunda opción que la compañía acepte que queda saldada la deuda del carro y arreglen las fallas del carro.  Se recibe el testimonio  de Saida de Jesús Ibarra Triana, quien dic, que desde el principio les entregaron un carro sucio por lo que dijeron a los vendedores que es un vehículo usado y que les entreguen uno nuevo habiendo manifestado que en junio se lo entregamos o sea un mes después incluso tiene la firma del señor Geovanny Guerrero representante legal que desde el principio les entregaron un carro que parecía usado y con desperfecto del aire acondicionado luego del 2013 ingresamos la furgoneta a arreglar el aire acondicionado y al mes se dañó otra vez esta documentación es una de las tantas veces que nos atendieron ingresaban y nunca arreglaban hablamos con el señor Geovanny Guerrero, posteriormente llevaron el vehículo a un taller autorizado FRIO NORTE y el encargado del local supo manifestar que Daihauto les deben dinero y no quisieron recibir el carro, al comunicarle al señor Geovanny Guerrero este particular  nos supo manifestar que hagan lo que quisieran, sintiéndose totalmente perjudicada; la testigo es repreguntada tanto por el juez de primera instancia como por el accionado por intermedio de su defensor, pliego de preguntas que no son relevantes respecto al tema que se trata la denuncia, sin que se haya objetado o impugnado el testimonio que estoy refiriendo. La parte accionante presenta como prueba documental los recibos de pago que se han hecho a la compañía Daihauto, los oficios, carta de recibido de los talleres con visto bueno, al pago del carter que cobraron 300 dólares. El señor Juez inferior pregunta al abogado de los accionantes cuál sería su pretensión real YA QUE LO QUE USTED EXIGE ES MUY Exagerado, respondiendo el aludido ´profesional que, se arregle el aire acondicionado y los demás accesorios que se tenga que arreglar se reconozca de los 7000 dólares de la deuda 3000 por daños y perjuicios y el resto que su defendido pague a la concesionaria el saldo por convenio con la empresa. SEXTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde la prueba pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal  ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso capaz de respetar los derechos individuales.” SEPTIMO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver el recurso de apelación interpuesto, el suscrito Juez examina todo el contenido en tres cuerpos de este proceso, las constancias escritas que obran en el expediente una vez más aludido, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido por el juzgador a quo.  OCTAVO: No cabe duda sobre la adquisición del bien materia de esta controversia, puesto que desde fojas doscientos seis a fojas doscientos once se encuentra aparejado el contrato de Venta con Reserva de Dominio realizado entre la vendedora Daihauto S.A.  y los señores accionantes Hidalgo Calderón Javier Modesto y Saida De Jesús Ibarra Triana, que al decir del testimonio de esta última y lo indicado en la denuncia, existía disconformidad al momento de la entrega de dicho bien, el cual fue entregado sucio y sin funcionamiento del aire acondicionado, por lo que fue postergada su entrega a un mes después. Desde este momento la accionada ya se encontraba incumpliendo con su compromiso establecido mediante el documento (Contrato de Compraventa con Reserva de Dominio), no enerva el hecho que el libro de garantías de servicio por el vehículo adquirido, en el que debe indicar las etapas de su mantenimiento, cuando desde su entrega, ya hubo inconformidad, siendo extraño aquello de querer desviar la atención del juzgador respecto de un servicio de mantenimiento cuando el vehículo salió con fallas como se indica y no ha sido desvirtuado este detalle por la accionada, tanto más que para justificar este incumplimiento retrasaron su entrega por un mes, existe inconformidad muy a pesar de la entrega posterior; la accionada no ha podido desvirtuar estos hechos, contrariando aquello asegura haber recibido cuando superó los 65000 kilómetros, esto es dos años después de haber conocido sobre las fallas y no haber superado dichas fallas con un arreglo satisfactorio, con lo que se demuestra que al  consumidor no se le advirtió sobre la procedencia, naturaleza, modo de fabricación, o características y cualidades o aptitud para el empleo de los productos o servicios de que se trate; bien hizo la Abogada María José Fernández Bravo al concluir que al haber analizado el caso concluye que se presume vulnerado el derecho al consumidor de conformidad a lo señalado en el art. 52 de la Constitución y art4,8 de la Ley Orgánica del Consumidor. La prueba referente a un juicio de embargo en nada enerva la situación que se está resolviendo respecto de la denuncia que se presentó en la Defensoría del Pueblo cuya admisibilidad se encuentra adecuada conforme los establecen  2 y 14 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo, en relación con lo dispuesto en el art. 2.5, 24 y 25 dela Resolución 058 sobre las reglas de la admisibilidad y tramites de caso de competencia de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, art 81, 82 y 83 de la Ley Orgánica de la Defensoría del Consumidor, por las violaciones al derecho del consumidor garantizados en el Título II, Capitulo III, Sección IX art 52 y 66.25 de la Constitución de la República del Ecuador Art. 52.- Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.   Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 25.- El derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características. por todo lo expuesto, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, indica que el recurso de apelación interpuesto por Hidalgo Calderón Javier Modesto y Saida De Jesús Ibarra Triana,  es  PROCEDENTE, por lo tanto se revoca el fallo del juez de instancia contravencional Abogado Villacres Barrionuevo Gonzalo David, Juez de la Unidad Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, dictado el día viernes 31 de marzo del 2017 a las 09H04 consecuentemente se dispone: Se pague a los accionantes señores Hidalgo Calderón Javier Modesto y Saida De Jesús Ibarra Triana, las cantidades abonadas, más los gastos que han incurrido y que han sido justificados conforme queda dicho en  numeral OCTAVO DE esta sentencia que asciende a la suma de (Debería hacerse una liquidación practicada por un perito, Salvo opinión al contrario). NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-