VISTOS.   Con fecha 25 de Febrero del 2014 se realizó la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de SEGUNDO CLODOMIRO SECAIRA PAREDES, una vez realizada dicha Audiencia, y   Mediante Oficio No. 894, de fecha 28 de Febrero del 2014 la señora Ab. Clara García Vargas, Secretaria de la Unidad Penal Norte No. 1 remitió que todo lo  actuado sea enviado a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia a fin que se radique la competencia ante uno de los Señores Jueces de las  Unidades Judiciales, y mediante sorteo de ley la competencia se radico en la  Judicatura a mi cargo,  el Señor Fiscal de la causa presento con fecha 21 de Abril del 2014 a las 16h00,  Dictamen abstentivo a favor de SEGUNDO CLODOMIRO SECAIRA PAREDES, por lo que con la correspondiente notificación a  las partes se señaló fecha y hora para la realización de la Audiencia de Juzgamiento,  la misma que se celebró el día 10 de septiembre del 2014, a las 15h00, ante la señora Jueza  Abg.  Gladys Yolanda Martínez Perea y el Señor Ab. Oscar Realpe Lastre Secretario de esta Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil,  con la asistencia de todas las partes,   y en el desarrollo de la misma,  intervino  el Señor Fiscal Ab. GALO TORRES TORRES, quien para la  presentación de  los argumentos sobre la Teoría del Caso, manifiesta: Del análisis de los indicios de convicción probatoria que obran del expediente, la Fiscalía estima, que en la especie la existencia material de la infracción, se encuentra debidamente demostrada conforme a derecho y, de las circunstancias descritas en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante Rudy Robinzon Alcívar Chávez,  en el narra los pormenores del accidente y hace además constar que el señor Segundo Virgilio Usca Llongo, manifestó que “…estaba tratando de sacar mi carro de la vía ya que se encontraba dañado…”; el Informe Técnico Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente investigador Vgte. Jorge Luis Barragán Jaramillo, quien luego de las investigaciones realizadas deduce como Dinámica General del Accidente que el participante 1 [Segundo Virgilio Usca Llongo], en estado normal, se encontraba estacionado y fuera del Móvil 1 [automóvil de placas GBN1901] por sobre la calzada de la Av. Pedro J. Menéndez Gilbert, sentido Sur-Norte y por el canal de circulación izquierdo, tercer carril. El participante 2 [Segundo Clodomiro Secaira Paredes, conductor de la furgoneta de placas GNG0089], en estado normal se desplaza por sobre la calzada de la Av. Pedro J. Menéndez Gilbert, sentido Sur-Norte y por el canal de circulación izquierdo, tercer carril, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas el Participante (1), se expone al riesgo de accidente al estacional el Móvil (1) en un lugar no configurado para su efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad, ante la presencia y proximidad del Móvil (2), el mismo que en proceso de frenaje impacta con su parte frontal tercio derecho del Móvil (2), con la parte posterior tercio derecho Móvil (1). Ocurrido lo anterior y producto del impacto el Móvil (1), se desplaza 11,40 metros hacia el Norte impactando con su parte lateral izquierdo tercio posterior [carrocería] a la humanidad del participante (1), que se encontraba fuera del Móvil (1), siendo su posición esa su Final. Por su parte el Móvil (1), continuo su desplazamiento, retirándose del lugar de los hechos, razón por la cual no es posible acotar su posición final; y, concluye como Causa Basal que se expone al riesgo de accidente al estacionarse el Móvil 1 [automóvil de placas GBN1901] en un lugar no configurado para su efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad; lo manifestado por el señor Segundo Virgilio Usca Llongo, al rendir su versión libre y voluntaria ante el agente investigador, el mismo que respondió: a la pregunta P8 ¿Si al momento que se encontraba con desperfectos mecánicos, este tenía señales de protección?, responde R: recién bajaba del vehículo. A la pregunta P11 ¿En qué carril de circulación de la calle Pedro J. Menéndez, estaciono el vehículo de placas GBN1901?, responde R: en el carril derecho de la Pedro J. Menéndez, sesgado hacia la derecha; lo manifestado por el señor Segundo Clodomiro Secaira Paredes, al rendir su versión libre y voluntaria ante el agente investigador, el mismo que respondió: A la pregunta P15 ¿Si el vehículo de placas GBN1901, al momento se encontraba con desperfectos mecánicos, este tenía señales de protección?, responde R: ninguna señal de protección; así como las experticias practicadas dentro de la fase de investigación dentro de la fase  de investigación y por la relación de los hechos, ésta Fiscalía considera que de lo investigado en el presente caso el accidente se produjo por la imprudencia y negligencia del señor Segundo Virgilio Usca Llongo, quien se expone al riesgo del accidente al estacionar el automóvil de placas GBN1901, en un lugar no configurado para su efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad. Por las consideraciones expuestas, pese a estar probada la existencia material de la infracción, no se puede atribuir un accionar imprudente o negligente del procesado SEGUNDO CLODOMIRO SECAIRA PAREDES, por lo que ME ABSTENGO de acusarlo.- Frente a ello y una vez que se celebró dicha Audiencia de Juzgamiento corresponde  dictar la respectiva sentencia y para ello se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La suscrita Jueza, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento la Señora Jueza,  habiendo declarado abierto el juicio e informado al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición inicial, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo; Esta Fiscalía considera que de lo investigado sobre el presente caso el accidente se produjo por la imprudencia y negligencia del señor SEGUNDO VIRGILIO USCA LLONGO, por lo que se abstiene de acusar al procesado SEGUNDO CLODOMIRO SECAIRA PAREDES.- Intervino además la Señorita Abg. JENNIFER CORREA CUM, Representante de la Defensoría Pública  para la  presentación de los argumentos sobre la Teoría del Caso, quien manifiesta: Que se acoge en todas sus partes el dictamen ABSTENTIVO emitido por el señor Fiscal y le solicita a esta autoridad se dicte la correspondiente sentencia absolutoria.- CUARTO: EL Art 79 del Código de Procedimiento Penal expresa que: “…Las pruebas deben de ser producida en el juicio…” así mismo el Art. 149 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito  y Seguridad Vial, expresa que “…Para el juzgamiento de las Infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida  y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos,  magnéticos,  digitales o analógicos, fotografías,  videos y similares cuyo parámetro técnico serán determinados en el reglamento respectivo…”; Durante la etapa de prueba en el desarrollo de la  Audiencia de Juzgamiento el Señor Fiscal, presento como prueba que el hecho material ocurrió y que se encuentra plenamente demostrado pero que mediante las investigaciones realizadas por los agentes investigadores se llegó a comprobar que este se dio por la imprudencia negligencia del accionante señor SEGUNDO VIRGILIO USCA LLONGO, y que a su vez que como prueba fehaciente se encuentra comprobado que el antes prenombrado no tenía las seguridades correspondientes y que se mantenía al riesgo de accidentes; razón por la cual  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨  declara SENTENCIA ABSOLUTORIA al procesado SEGUNDO CLODOMIRO SECAIRA PAREDES, ecuatoriano, mayor de 51 años de edad, portador de la C.C. No. 1201721402, domiciliado en la Provincia de Los Ríos, Montalvo,  sin multa y sin rebaja de puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Disponiéndose que se levanten todas las medidas de carácter real y personal que pesen sobre el prenombrado procesado.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Oscar Realpe Lastre, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-