EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-01865
Lugar y Fecha de realización: Duran, 07 de Octubre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio  :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Conciliacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  LUIS MACHADO SANCHEZ
Ab. CTE: 
ACUSADORA:
Abogado de la victima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:





FISCAL LUIS MACHADO SANCHEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. 2019100700495778209, de fecha 7 de Octubre  del 2019, Las 01:06  suscrito por agente Jean Mejía Arcos, mediante el cual hace conocer la detención del ciudadano GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, se han respetados sus derechos Constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas posteriores a su detención por lo cual califique la flagrancia y legal su detención. 
En este estado consta el parte policial, el reconocimiento de evidencias esto es el arma de fuego y la motocicleta  al existir  elementos de convicción se da inicio a la etapa de  instrucción fiscal  y se formula cargos en contra de GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, en aplicación del Art. 195 del  Constitución del Ecuador por el delito tipificado en el Art. 360 Inc. 2  del COIP., en calidad de autor, por el delito de PORTE DE ARMAS,   se notifica al  procesado con el inicio de la Instrucción fiscal la que tendrá duración de 10 días por  ser el procedimiento a seguir el DIRECTO.
Fiscalía  por los elementos antes señalados  solicita la prisión preventiva del procesado por cumplirse lo previsto en el Art. 534 del COIP.,  es necesario garantizar su comparecencia al proceso y la pena supera el año de privación de libertad, existen indicios de su responsabilidad. 

PROCESADO GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE
AB. JENNY MERA ORTIZ
Sobre la legalidad de la detención y calificación de flagrancia no tengo nada que alegar.
Respecto el inicio de la formulación de cargos esto es potestativo del Ministerio Publico sobre las medidas cautelares al momento no tenemos documentación pero solicitamos medidas alternativas a la prisión preventiva.

JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. 2019100700495778209, de fecha 7 de Octubre  del 2019, Las 01:06  suscrito por agente Jean Mejía Arcos, mediante el cual hace conocer la detención del ciudadano GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE,  a quien se le hace conocer que la Constitución del Ecuador, tratados internacionales de Derechos Humanos le confieren derechos y garantías  entre estos estar debidamente representado, por un abogado de su confianza, ejercer contradicción y ejercer derecho al silencio de ser el caso.
Escuchado al agente  aprehensor así como a la defensa se califica la flagrancia y legal el procedimiento de los agente policiales, se han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detención, consta valoración médica y soy competente para conocer y resolver la situación jurídica, por suscitarse esta infracción flagrante en esta jurisdicción cantonal de Duran en que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento y los agentes observaron cruce de manos  por lo cual se califica la flagrancia según Art. 527 y 529 del COIP.- 
En este estado en atención que fiscalía ha dado inicio la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 Inc. 2  del COIP., en calidad de autor por el delito de PORTE DE ARMAS, se notifica al  procesado conforme el Art. 560 del COIP., con el inicio de la instrucción fiscal, el  procedimiento a seguir será el DIRECTO con tiempo de duración de 10  la instrucción fiscal. Se convoca audiencia de Juicio Directo a celebrarse el 17 de Octubre del 2019 a las 09h00.  
En atención a la medidas cautelar solicita por fiscalía de prisión preventiva por cumplirse los requisitos del Art. 534 del COIP., este juzgador ha motivado oralmente su decisión  se debe garantizar su comparecencia al proceso, el tipo penal supera el año de prisión, y al no haber garantizado al defensa un arraigo social o domiciliario, por lo expuesto se acoge la petición fiscal  en aplicación el Art. 522 numeral 6 del COIP., y ordeno la prisión preventiva  del procesado, se dispone la prohibición de enajenar bienes del procesado hasta 10 SBU., Gírese la boleta de encarcelación. 

    AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO DE UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN