EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-01865
Lugar y Fecha de realización: Duran, 31 de Octubre  del  2019
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Suspension de Pena: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial: 
Victima:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE
Abogado defensor: JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:



FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ

PRUEBA
EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER, Cedula 0604648862, soltero, domicilio en Guayaquil, policía nacional. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO.1rsp.- es mi firma. 2rsp.-  procedí a comparecer sector pedro Menéndez, la escena es abierta, poca circulación vehicular, se verifico los antecedentes y no registra anteriores se verifico está registrada una motocicleta la cual  esta nombre MORA VILLAFUERTE MAGALI. 2rsp.- me comunique con los agentes policiales. 3rsp.- no observe personalmente la evidencia solo por el parte policial. 4rsp.-tome contacto con el aprehensor y me indico el lugar del hecho. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- el informe fue elaborado el 16 de Octubre del 2019. 2rsp.- el hecho fue 7 de Octubre del 2019. 3rsp.- solo me comunique con el agente aprehensor no había más personas para entrevistar. 

FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, Cedula No. 0914769377, casado, domicilio en Duran, Policía Nacional. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.-  el día 7 de Octubre del 2019 se acercó a mi oficina el agente aprehensor para hacer la fijación fotográfica de la evidencia y se observó arma de fuego, color plomo metálica, también se reconoció una motocicleta color rojo  la cual no posee placas en conclusión las evidencias existen con su respectiva cadena de custodia. 2 rsp.- como se observa en la parte del gatillo le falta un fragmento y tenía un pedazo de alambra desde el gatillo al cañón. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- se observa un alambre. ACLARACION JUEZ. 1rsp.-no había proyectiles. 
DOCUMENTAL.- presento el parte policial,  comprobando ingreso de la motocicleta,  certificado de Fuerzas armas se establece el procesado no tiene permiso para portar armas, informe investigativo, pericia balística. 

ALEGATO
En esta causa se ha establecido que el señor procesado fue detenido en circunstancias narradas en el parte policial se encontró en poder del señor un arma de fuego calibre 22, iniciado la instrucción se verifico en cadena de custodia la evidencia del arma de fuego y motocicleta, narro el perito Franklin Bastidas constato el arma de fuego, y según la fotografía tiene un alambre en el gatillo y el tambor y estableció no poseía proyectiles el tambor. El agente investigador se dirigió al lugar de los hechos y que no observo el arma físicamente. Referente a la pericia balística aunque no concurrió el perito las conclusiones señala está en mal estado de conservación y no es acta para producir disparos, fiscalía considera si existe la materialidad pero no se puede criminalizar por un arma inservible por no tener los elementos suficientes declare señor Juez el estado de inocencia del ciudadano por cuanto fiscalía se abstiene de acusar.

 PROCESADO  GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE
AB. JENNY MERA ORTIZ
Sobre la prueba documental presentada por fiscalía respecto el certificado de Fuerzas Armadas pido exclusión de la misma por cuanto toda prueba debe ser anunciada 3 días antes de la audiencia. En cuanto al informe balístico al no ser reconocido por el perito pido se excluya conforme el Art. 454 del COIP., señala que al no contar con el testimonio no puede ser judicializada. 
PRUEBA
Mi representado desea acogerse al derecho al silencio.-
 
ALEGATO
En vista que fiscalía no ha podido probar la responsabilidad de mi represento y los verbos rectores del Art. 360 del COIP.,  ratifique el estado de inocencia y ordene su libertad.

JUEZ
Siendo el estado de resolver se considera el suscrito es competente para conocer y resolver la causa, no existen vicios que invaliden la causa, se ha respetado el debido proceso por lo cual se declara valido todo lo actuado. La infracción que se juzga es la prevista en el Art. 360 Inc. 2do., del COIP., el porte consiste es en llevar un arma y se debe verificar que el arma existe y debe ser acta para producir disparos.  Fiscalía presento su prueba, la defensa solicito la exclusión de prueba informe balístico y el certificado de las FFAA., fiscalía al considera que al no probar la responsabilidad  se abstiene de acusar. Por estas consideración en atención de la abstención fiscal según el Art. 609 del COIP., el suscrito juzgador dicta sentencia absolutoria a favor de  GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, y se confirma el estado de inocencia se deja sin efecto las medidas cautelares en su contra y se ordena su libertad. 


AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO DE UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN