Duran, martes 12 de noviembre del 2019, las 11h59, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de Abril del 2017, mediante sorteo de causas de fecha, lunes 7 de Octubre del 2019 a las 14:27,  me correspondió conocer el Parte Policial de Aprehensión N° 2019100700495778209, de fecha 06 de  octubre del 2019 a las 22:00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA MEJIA ARCOS JEAN PAUL, CABO SEGUNDO DE POLICIA POSLIGUA CASTILLO LUIS JAVIER en el que se narra las circunstancias en que se produjo la detención del ciudadano GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo que establece los Arts. 58, 59 y 60 del COESCOP, encontrándome de servicio como la Unidad JC DIVINO NIÑO #  3 en el vehículo Policial Kia 964, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2019-2147-P3-DD-Z8 en circulación normal nos percatamos de una Motocicleta Color Rojo, sin placas, Marca Dukare con número de Chasis LHJYCLLA4JB517498, Numero de Motor 169FML18B04140 con dos ciudadanos a bordo, quienes al notar la presencia de la Unidad Policial adoptaron una actitud evasiva al control policial procediendo a emprender a gran velocidad en la motocicleta antes descrita, una huida por la Av. Amazonas del circuito Divino Niño donde se procede a reportar mediante la central del ECU-911 una persecución ininterrumpida de este evento donde precisamente en la Coop. Pedro Menéndez Mz. # 1 frente al complejo Judicial del Cantón Durán en colaboración de la Unidad de Liga 2 al mando del señor Sgop. Olmedo Valarezo y la Unidad de Divino Niño 1-4 al mando del señor Cbop. Víctor Argos se logra la intercepción de dicha motocicleta misma que era conducida por el adolescente de nombres HOPI W1LLIANS PONGUILLO MORAN con C. C. # 0944230978 de 16 años de edad, donde a su vez su copiloto el ciudadano de nombres JIMMY JOFFRE GOMEZ DIAZ con C. C. # 0941100612 de 18 años de edad, procede a bajarse de la motocicleta en mención y sale en precipitada carrera hacia la Coop. Pedro Menéndez, donde se logra su neutralización para posterior realizarle un registro minucioso donde a la altura de la cintura de dicho ciudadano se encuentra un arma de fuego tipo revolver calibre 22 con una leyenda que se lee Made in 1taly,  Color Plateado, con cacha de madera color café, con estos antecedentes procedimos a tomar contacto mediante llamada telefónica al número # 0992317690 con el señor Fiscal de turno del Cantón Duran Abg. Harry Velázquez  Velazquez, quien luego de avocar conocimiento de la novedad suscitada indico que se proceda a la aprehensión del ciudadano JIMMY JOFFRE GOMEZ DIAZ y que se proceda a elaborar el respectivo Parte Policial por Delito Flagrante, por lo que procedimos a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus Derechos estipulados en el Art. 77 Numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se avanzó hasta la Unidad de Flagrancia del Distrito modelo para realizar el respectivo certificado médico mismo que fue realizado por el Galeno de turno (U. A. T.) de la mencionada unidad de Flagrancia, con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores de la PJ-Zona # 8. Cabe mencionar que en el señor Fiscal de turno indicó que como el adolescente HOPI WILL1ANS PONGUILLO MORAN era menor de edad y solo era quien iba conduciendo la motocicleta se lo deje en libertad, motivo por el cual se realizó la respectiva Acta de Entrega a su señor padre de nombres WELINGTON YAXI PONGUILLO MIRANDA con C.I. # 0913170783 a quien se le entrego a su primogénito sin ninguna novedad.- En la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 7 de Octubre del 2019 a las 11h00, intervino el ABOGADO LUIS MACHADO SANCHEZ, Fiscal Penal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, el sospechoso GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, estuvo debidamente representado por la ABOGADA JENNY MERA ORTIZ, Defensora Público Penal, y al cumplirse con lo determinado en los Arts. 527 y 529 del COIP, y realizarse la audiencia dentro de las 24 horas que determina la ley, el suscrito juzgador legalizo su detención y declaro legal y constitucional el procedimiento policial llevado a cabo por los agentes que participaron en el operativo suscriptores del Parte Policial de detención. Audiencia en que el ABOGADO LUIS MACHADO SANCHEZ, Fiscal de Flagrancia de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, en uso de sus atribuciones constitucionales establecidas en el Art. 195 de nuestra Carta Magna, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral.- Por lo que fueron notificados oralmente tanto el procesado Gómez Díaz Jimmy Joffre y su Abogada Defensora  Jenny Mera Ortiz, con la decisión fiscal de iniciar la instrucción fiscal en su contra, para que puedan ejercer su legítimo derecho a la defensa, conforme lo establece el Art. 560 del COIP.- En virtud de aquello y por estar tipificado y reprimida esta infracción penal con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, y por cumplirse con lo señalado en el Art. 534 en sus numerales 1, 2, 3, y 4 de conformidad con lo establecido en el Artículo 522 numeral  # 6 se dictó Prisión Preventiva en su contra, y conforme lo señala  el Art. 640 Numeral # 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Por estar esta infracción dentro de las constantes en el Art. 640 numeral # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento será Directo, por lo que se señaló fecha para la realización de la audiencia bajo esta modalidad para el día Jueves 17 Octubre a las 09:00 am, requiriéndose que las partes den cumplimiento a lo establecido en el Art. 640 Numeral # 5 del mismo cuerpo legal, esto es que hasta tres días antes de la audiencia de juicio presenten el anuncio de pruebas por escrito.- Llevándose a cabo la Audiencia de Juicio Directo, el día Jueves 17 Octubre a las 09:00 y su posterior reinstalación el Jueves 31 de octubre del 2019 a las 15:30, en que se contó con la presencia de la ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ, Fiscal de lo Penal del Cantón Durán, del  procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, debidamente representado por la defensora Publica Penal la ABOGADA JENNY MERA ORTIZ.-  En donde el juzgador le hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral # 7 literales a, b, c, siendo requeridos los sujetos procesales para que se pronuncien sobre lo que señala el Art. 604 Numeral # 2 del COIP, por lo que la defensa expresó que no existían requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o cuestiones de procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Por lo que el suscrito juzgador se declaró competente para sustanciar esta causa y declaró la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- Luego de escuchar a las partes realizar sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que la fiscalía en su alegación final se ABSTENGA DE ACUSAR a GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, por considerar que con las pruebas presentadas, no determinaban su clara responsabilidad en el hecho acusado por la fiscalía.- Por lo que el suscrito juez en la audiencia de Procedimiento Directo, y expresó en forma oral que dictaba sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE portador de la cedula de identidad # 094110061-2,  por lo corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del Art. 76 numeral 7) literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente, en razón de la jurisdicción que le corresponde a este Despacho, contemplada en el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, las normas aplicables, así como las Resoluciones del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención la ABOGADA JENNY MERA ORTIZ, Defensora publica penal del procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE y la Fiscal de la causa  ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ, manifestaron que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso, y se lo ratifica en este fallo.- TERCERO.- TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determinan en el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nª 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 Numeral # 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO: GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, con cédula No. 094110061-2, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, con domicilio en la Av. Centenario y la Y, de este cantón Durán, Provincia del Guayas; y, sin más generales de ley.- QUINTO: INFRACCION DELICTUAL: La Fiscalía inició este procesamiento en contra del GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, por el delito de Tenencia de Armas, que sanciona y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y que textualmente señala: “…..El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”.-
SEXTO: ALEGATOS.- 6.1. ALEGATO INICIAL FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ.-  El presente caso tiene como antecedente el Parte Policial de Aprehensión N° 2019100700495778209, de fecha 06 de  octubre del 2019 a las 22:00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA MEJIA ARCOS JEAN PAUL, y CABO SEGUNDO DE POLICIA POSLIGUA CASTILLO JAVIER, quienes hacen conocer de la aprehensión del ciudadano  GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, cuando los agentes se encontraban en circulación normal por el sector del Divino Diño, se percataron de una Motocicleta Color Rojo, sin placas, Marca Dukare con número de Chasis LHJYCLLA4JB517498, Numero de Motor 169FML18B04140, quienes al notar la presencia de la unidad policial adoptaron una actitud evasiva al control policial, motivo por el cual los agentes iniciaron una persecución ininterrumpida logrando interceptar a quienes iban en la motocicleta, siendo el conductor de una joven menor de edad y su copiloto el señor GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, quien al realizarle un registro corporal se pudo evidenciar que portaba un arma de fuego tipo revolver, calibre 22 con una leyenda que se lee Made in Italy, color Plateado, motivo por el cual  se dio conocimiento al fiscal de turno con la finalidad de que tome el procedimiento respectivo, poniéndolo a órdenes de la autoridad competente, realizando así la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos procesándolo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso 2, en calidad de autor directo por el porte de arma que fue encontrada en su poder.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE.- He platicado con mi representado y me ha indicado que efectivamente el arma la tenía en su poder, ya que la había encontrado en la calle y se disponía a vender en una chatarrería, momento en que la policía lo visualiza y lo detiene.- SEPTIMO: PRUEBAS DE LA FISCALÍA: 7.1.- TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA MEJIA ARCOS JEAN PAUL (Agente aprehensor).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento expuso: La noche en la que circulábamos por el sector, vimos una motocicleta que al notar nuestra presencia, salió a precipitada carrera, por radio dimos aviso al ECU-911 que la moto salió huyendo, y otras dos unidades nos colaboraron, cuando ellos entraron por la gasolinera Primax, nosotros ingresamos en contravía para poder atraparlo, las dos personas que estaban en la motocicleta entraron  a una cancha de tierra, se les cae la motocicleta, logrando detener al conductor de la moto mientras que el otro salió corriendo, lo perseguí y lo detuve procediendo a realizarle el respectivo registro, encontrándole el arma tipo revolver, a la altura de la cintura del lado derecho. INTERROGATORIO FISCAL CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.- P.- ¿EL joven que observa a través del monitor es la persona que detuvo? R.- Sí. P.- ¿Al detenerlo opuso resistencia? R.- Si hubo algo de fuerza, pero se lo esposó normalmente. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.-  P.- ¿El arma que encontraron es la detallada en el informe? R.- Sí. P.- ¿Cuál era el estado de conservación del arma? R.- Normal. P.- ¿Tenía munición el arma? R.- No.- 7.2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER (Informe Investigativo N° 2019-76-PJ-D-Z8-DNPJeI).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento expuso: En cumplimiento a las disposiciones de la fiscalía, procedí a trasladarme a la Coop. Pedro Menéndez, Mz # I, lugar donde se procedió a la aprehensión del ciudadano  GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, donde se encontraba en posesión de un arma de fuego, la escena era abierta en un camino de tercer orden con poca circulación, así mismo se  verificó los antecedentes penales del hoy procesado, quien no registra detenciones anteriores; también se encuentra ingresada una motocicleta de Placas # IU223B, la misma que consta a nombre de la señora MORÁN VILLAFUERTE FLOR MAGALY.- INTERROGATORIO FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ.- P.- ¿Se comunicó con los agentes aprehensores para realizar esta diligencia? R.- Si, personalmente. P.- ¿Verificó el arma que se encontraba en poder del procesado? R.- No. P.- ¿Usted extrajo la información del Parte policial? R.-Si, de igual manera se encuentra detallado en el formulario de cadena de custodia. P.- ¿Cuándo se trasladó al lugar de los hechos se trasladó en compañía del agente aprehensor? R.- Si.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.-  P.- ¿Cuándo fue la detención del ciudadano? R.- 7 de octubre del 2019. P.- ¿A demás del agente aprehensor, se movilizó al lugar de los hechos en compañía de otra persona? R.- No.  P.- ¿A demás de la versión que tomó del agente aprehensor, existe otro testimonio dentro de su informe? R.- No. P.- ¿Dentro de las facultades para realizar un informe policial, se encuentra solo ir a lugar de los hechos y hablar con el agente aprehensor? R.- Se revisó si existían cámaras de vigilancia en el sector, pero no habían.- 7.3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO (Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905596-PER).- Que dando sus generales de ley y bajo juramento expuso: El 7 de octubre del 2019, siendo aproximadamente las 12.00  se acercó a la oficina de reconocimiento de evidencias el señor CABO SEGUNDO DE POLICIA POSLIGUA CASTILLO LUIS JAVIER, con la finalidad de que se fije fotográficamente las siguientes evidencias: 01 Arma de fuego tipo revolver, fabricación, marca y Calibre a determinar, con cacha de madera color café, con un grabado del lado derecho donde se lee Made in Italy, así como adherencias de pintura color plomo; posterior se realiza el reconocimiento de una motocicleta marca DUKARE, color rojo, año 2018, con número de Chasis LHJYCLLA4JB517498, Numero de Motor 169FML18B04140, presenta tapas laterales de plástico color rojo, las del lado izquierdo se encuentran desprendidas, asientos de material sintético desprendido color negro desprendido, faro desprendido, faro trasero, velocímetro, guías anteriores, no posee espejos lateral ni manijas de frenos, embrague rotas, ausencia de guías posteriores y guardafangos; concluyendo que las evidencias existen y se encuentran en responsabilidad del Cabo Segundo de Policía Posligua Castillo Luis Javier.- INTERROGATORIO FISCAL CARMEN MARTINEZ ARAUZ.- P.- ¿En qué estado estaba el arma? R.- Parte de donde está el gatillo del arma le hace falta un fragmento, y tenía un alambre cruzado desde donde está el gatillo hasta el cañón. CONTRAINTERROGATORIO DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ.- P.- ¿Qué hace cuando va a reconocer las evidencias? R.- Los agentes vienen al Complejo Judicial, en la primera planta y toman contacto conmigo y me entregan las evidencias. P.- ¿Por qué dentro del Reconocimiento de evidencias del arma existe un alambre, se detalla eso en el informe?  R.- Se observa el alambre en la evidencia fotográfica. P.- ¿Qué función cumplía ese alambre? R.- Pasaba desde el disparador hasta el cañón, es decir pasaba por toda la estructura de metal.- JUEZ.- ACLARACIÓN.- ¿Cuántos Proyectiles tenía el arma? R.- No estaba cargada. P.- ¿El objeto que reconoció era tipo arma, que en la parte posterior estaba asegurada con un fierro en el disparador y no tenía proyectiles? R.- Sí. 7.4.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- la fiscalía presenta como prueba documental: A.- Parte Policial de Aprehensión N° 2019100700495778209, de fecha 06 de  octubre del 2019 a las 22:00, suscrito por el SUBTENIENTE DE POLICIA MEJIA ARCOS JEAN PAUL, CABO SEGUNDO DE POLICIA POSLIGUA CASTILLO LUIS JAVIER.- B.- Formulario Único de Cadena de Custodia, firmada por quien entrega las evidencias CABO SEGUNDO DE POLICÍA POSLIGUA CASTILLO LUIS JAVIER y quien recibe las evidencias SARGENTO SEGUNDO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO. C.- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1905596-PER, suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA MILTÓN LLAMUCA GUAMÁN, SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO. D.- Informe Investigativo N° 2019-76-PJ-D-Z8-DNPJeI, suscrito por el CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER. E.- Informe Técnico Pericial Balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1142-PER, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ MARCELO MOGRO PERÉZ.- DEFENSA DEL PROCESADO OBJETA LA PRUEBA.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 454 Numeral # 6 inciso 3, por no cumplir con lo dispuesto en la norma mencionada, esto es que reconozcan los suscriptores de los respectivos informes y se sometan al legítimo derecho del procesado a ejercer la Contradicción de todas y cada una de las pruebas presentadas en su contra, por el Principio de Contradicción, y al no haber reconocido su firma ni asistir a esta audiencia, pido la Exclusión de las siguientes pruebas: 1.- Documento de las fuerzas armadas que evidencia que mi defendido no está habilitado para el porte de armas, por no haber sido anunciada. 2.- Informe Técnico Pericial Balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1142-PER, suscrito por el SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ MARCELO MOGRO PERÉZ, ya que no fue judicializado en esta audiencia con el testimonio del perito.- OCTAVO: 8.1.- ALEGATO FINAL FISCAL ABOGADA CARMEN LUCCIOLA MARTINEZ ARAUZ.- Se ha establecido en esta sala que el procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, fue detenido el 06 de octubre del 2019 a las 22:00, mientras se encontraba de servicio, observaron una motocicleta color rojo sin Placas, con dos ciudadanos a bordo quienes al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control, por lo que salieron a la carrera, huyendo por la calle Amazonas, comenzando una persecución logrando detenerlos a la altura de la Coop. Pedro Menéndez, al realizarle el registro superficial, el ciudadano Gómez Díaz Jimmy Joffre, se le encontró en la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 22, antecedentes por los que se dio inicio a la instrucción fiscal, agregando al Parte Policial de aprehensión el formulario de cadena de custodia en donde se detallan el arma y la motocicleta; se escuchó al SARGENTO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO quien fue claro con respecto al Reconocimiento de evidencias físicas, constatando que el objeto tipo arma de fuego presentaba grabados “Made in Italy”, teniendo un alambre en el percutor y el tambor, sin municiones; Por su parte el agente investigador EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER, narra que acudió al lugar de los hechos en compañía del agente aprehensor, a verificar el lugar de la aprehensión; y la Información del sistema SIIPNE donde se evidencia que no hay antecedentes; manifestando el procesado  que el arma de era suya y que solo la había encontrado; cabe indicar que en la pericia balística al arma calibre 22, tipo revolver, con cacha de madera, con fractura en cañón y armazón, concluyendo que fue disparada cuando se encontraba en óptimas condiciones, actualmente presentando su mecanismo de disparo incompleto y de funcionamiento incorrecto, que no produce disparos; la fiscalía considera que se ha probado el hecho material de la infracción, ya que no porta permiso para portar armas, pero teniendo en cuenta que el objeto no sirve para producir disparos, la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR por no tener elementos suficientes para sostener su acusación fiscal, por lo que solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia del procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE y se ordene su inmediata libertad así como el levantamiento de las medidas cautelares que pesan en su contra.- 8.2.- ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DEFENSORA JENNY MERA ORTIZ, EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE.- En vista de lo indicado por fiscalía, ya que no ha podido comprobar en esta audiencia la responsabilidad de mi representado con el informe pericial, mismo que no fue judicializado en esta audiencia, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- NOVENO: FUNDAMENTACION JURIDICA: 9.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  9.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.3.- El Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 9.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 9.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- DECIMO: VALOR PROBATORIO: Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar.- En el presente caso la Fiscalía como titular de la investigación preprocesal y procesal penal, al no encontrar indicios de responsabilidad en el cometimiento de esta infracción se Abstiene de acusar al procesado Jimmy Joffre Gómez Díaz y tal como lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal.- Necesidad de la acusación.- El Juicio es la Etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DECIMO PRIMERO.- DECISION JUDICIAL: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, como Porte de armas, pues la norma señala que: Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y que textualmente señala: “…..El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”.- Una vez recabada todas las probanzas aportadas por los sujetos procesales, las misma que ha sido debidamente anunciadas, atendiendo los principios de contradicción e inmediación, La fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al no haber podido demostrar la culpabilidad del procesado, ya que las pruebas presentadas son insuficientes para determinar el grado de responsabilidad del ciudadano procesado GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE.- Por las consideraciones expresadas precedentemente, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas, Provincia del Guayas “ ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado constitucional de inocencia del ciudadano GOMEZ DIAZ JIMMY JOFFRE, portador de la cédula de ciudadanía No.094110061-2, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, para lo cual deben cursarse los respectivos Oficios a las autoridades correspondientes, a fin de que se cumpla con lo dispuesto.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las actuaciones de la fiscalía y del Abogado defensor están apegados a derecho.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-