EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES TRANSITO

Identificación del Proceso: 

Proceso No.:  09284-2015-01655G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  31 de Marzo  del   2015  
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Jueza: Ab.   Gioconda Marcela Ortega  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X   )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Jonathan Javier Sares Ortega,  agente de Transito
Procesado/s:   Fabián Soque Lema 
Abogada: Jenniffer katiuska  Correa cum
Otros:

Interviene el  agente de tránsito Jonathan Javier Sares Ortega quien manifiesta:
Me percate en que el auto de placas GBH-0074 conducido por el señor Soque lema Fabián circulaba por la Av. Quito al pasar la calle 10 de agosto se le detuvo la marcha al solicitarle la documentación se pudo percibir el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida donde el médico legista Dr. Galo Neira Garzón le realizo la prueba de alcohol  dando como resultado 2.02grados.   

Interviene la Ab. Jenniffer katiuska  Correa cum quien manifiesta:
Nos allanamos al parte de detención, su familia no vive en esta ciudad por lo que no están presentes  mi defendido tiene que trabajar, vive con sus familiares, él trabaja de manera informal, tiene tres hijos menores de edad de 3 años, 4 años, 8 años,  el es el sustento de su hogar, el vive en la ciudad de Duran, por lo que solicito de conformidad a los Art 60, 63 del Código Orgánico Integral Penal una pena mixta, adjunto planilla de luz de sus familiares. 

Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad al parte de detención No. 09-00115565 y lo alegado en esta audiencia por las partes y el allanamiento al parte del  señor Fabián Soque Lema por medio de su abogada defensora esta juzgadora considera que el señor Fabián Soque Lema es culpable del de la contravención  tipificado y sancionado en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal el cual sanciona con una pena de 90 días de prisión y reducción de 30 puntos en su licencia de conducir, por las consideraciones alegadas por la defensa  esta juzgadora modifica la pena de prisión a 30 días de privación de libertad y 120 horas de trabajo comunitario las cuales no podrán exceder  de tres horas diarias y 15 horas semanales  tal cual lo establece el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico



Ab. Edgar Camacho Sanabria
Secretario