Nº 09286-2020-02772  
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. SARMIENTO VERA MARILU, en representación de CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR (Impugnante). AB. SUAREZ ZAMBRANO BETTY NARCISA, en representación del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Solís Fernández Christian Paul (quién confeccionó la citación). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia, la declaro instalada y de conformidad con el artículo 565 del COIP, autorizo que se realice por vía telemática. Esta audiencia fue convocada por una impugnación de tránsito presentada por el señor CRUZ PAZMIÑO ALEX por lo que, vamos a escuchar al impugnante. AB. SARMIENTO: Señor Juez, me ratifico en la impugnación presentada en contra del agente de la Comisión de Tránsito que responde a los nombres Christian Paul Solís Fernández, quien de forma arbitraria y abusiva, citó a mi defendido, cuando explicó las circunstancias, él se encontraba a la altura de Red Estatal E40 Vía la Costa KM 116, cuando no era la jurisdicción ni competencia de este agente, le citó y le quitó la licencia, aduciendo que estaba caducada, efectivamente estábamos en época de pandemia y venía retirando a la suegra de Cerecita, siendo esta una persona de edad avanzada, quien no se podía trasladar por si sola, y habiendo sido golpeado por un carro azul en la parte posterior, mi defendido había salido y los agentes  se acercan y les pide la licencia de conducir a ambos, mi cliente había manifestado que tenía caducada la licencia y que cuando tenía que sacar de nuevo la licencia, él se encontraba en Estados Unidos y no pudo regresar a Ecuador por motivo de la Pandemia, pudiendo regresar el 22 de Junio del 2020, y posteriormente tuvo que quedarse en su casa cumpliendo con la cuarentena ordenada por el COE Nacional, pero por circunstancias de que su suegra estaba enferma y ella vive en Cerecita, es el motivo por el que realiza este trayecto, anteriormente le habían detenido y un agente de la Comisión de Tránsito le había indicado que tenía que renovar la licencia, pero como todo estaba colapsado por la Pandemia, no se podía; aun cuando se les explicó a los agentes que mi cliente tiene una discapacidad auditiva además de que era un acto de emergencia y lo peor es que en la sanción le restan puntos e inmediatamente al revisar la citación. Anuncio probatorio: La citación, pasaporte, carnet del CONADIS, también solicito que se le tome la declaración al señor agente Solís Fernández Christian Paul, también solicito que se tome la declaración del señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, y adjunto la resolución del COE Nacional. Señor Juez en esta audiencia solicito que sea sancionado el agente de tránsito por su forma arbitraria y abusiva de vulnerabilidad de mi cliente. AB. SUÁREZ: Es el caso señor Juez, que el 04 de octubre del 2020 siendo aproximadamente las 18h05, cuando el agente de tránsito Solís Fernández Christian Paul, se encontraba en servicio en el Km 116 vía a la Costa E40, detiene la circulación del vehículo GSE7153 conducido por el señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, el mismo que al solicitar la documentación, esto es la licencia y la matrícula, pudo detectar que la licencia de CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR estaba caducada desde el 13 de marzo del 2020, es por eso que el agente de tránsito extiende una citación por el Art. 387.2 del COIP, el mismo que tiene concordancia con la resolución 041EEANT2020 del 02 de julio del 2020, esto es, una resolución de la Agencia Nacional de Tránsito referente a los procedimientos cuando tenga que ver con licencias caducadas. Así mismo como lo determina el Art. 498.2 del COIP solicitando a usted, la recepción del testimonio del agente de tránsito Solís Fernández Christian Paul. Juez: Habiendo realizado el anuncio de pruebas por parte del impugnante, vamos a receptar los testimonios. Señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR voy a proceder a tomar juramento por lo que debe decir la verdad, caso contrario estaría cometiendo falso testimonio. AB. SARMIENTO: Señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR ¿Dígame exactamente en qué sitio fue citado por el agente de tránsito? Viniendo de Cerecita, pasando el peaje km 23 aproximadamente a las 18h05, es decir fue en la ciudad de Guayaquil y no en la provincia de Santa Elena como lo manifiesta el agente de tránsito porque el Km 116 es de la provincia de Santa Elena y en ningún momento estuve por ahí, él me citó pasando el peaje de Chongón. ¿El señor agente se encontraba solo en ese momento? No, eran dos agentes. ¿Cómo fueron los hechos en ese momento? Pasando el peaje, como en ese momento había bastante tráfico, una camioneta me golpea en la parte posterior, me bajo a revisar para ver qué había sucedido y me doy cuenta que no era nada que sea de asunto mayor, los señores agentes de tránsito se presentan e indican que necesita la licencia de mí y del otro señor, mi admiración es que el otro agente  se acerca al otro conductor y se va, mientras que yo expliqué que era una persona hipertensa, con un grado de discapacidad auditiva del 60% y aun así no quiso entender el agente, habló mi suegra, mi esposa, e incluso mi hijo menor pero igual me citaron, señor juez dentro de la Constitución en el Art. 4 nos dice que las personas con enfermedades catastróficas, de tercera edad, tenemos derecho a una igualdad de condiciones y en ese momento me sentí discriminado, me discriminó a mi siendo discapacitado, discriminó a mi suegra aun siendo una persona de edad avanzada, discriminó a mi hijo siendo menor de edad, y discriminó a mi esposa con todas las palabras que le manifestó, pido que se haga justicia porque en la resolución 060 de la ANT indica que toda licencia a partir de enero del 2020 tiene validez hasta el 2021. CONTRAINTERROGATORIO: AB SUÁREZ: ¿Señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR puede indicar el motivo de la citación? Si, el motivo fue por la licencia caducada, pero indicó que antes de venir de Cerecita otro agente de tránsito me paró y no me indicó que me regrese, sino que continúe, ahora si los dos agentes deben saber los mismos derechos y mismos deberes, el primer agente me dejó pasar aunque tenía la licencia caducada y el otro agente me sancionó. ¿Cuándo caducó su licencia? El 13 de Marzo del 2020. Juez: Agente Solís Fernández Christian Paul va a rendir testimonio dentro de esta causa, por consiguiente, voy a proceder a tomar juramento. (Se toma juramento de rigor). AB SARMIENTO: ¿Señor agente, el día de la citación se encontraba vía la costa? Sí, me encontraba vía la costa, por el peaje. ¿Tiene fotos y videos de lo sucedido? No. ¿Dígame si su jurisdicción es la provincia del Guayas o la de Santa Elena? Es la provincia del Guayas. ¿Cuándo usted habló con el conductor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, él le manifestó que era una persona vulnerable, que tenía un problema auditivo y que llevaba a su suegra, además de que llevaba un menor de edad y por circunstancias de la pandemia la traía a la ciudad de Guayaquil? El señor presentó un carnet de discapacidad e indicó que venía de Cerecita con su suegra, esposa e hijo menor. ¿El señor le indicó que era docente en Estados Unidos y que por la pandemia no pudo ingresar al país, porque los aeropuertos estaban cerrados y por esa razón no pudo volver a sacar la licencia? Eso me dijo y le indiqué que tenía que haber renovado su licencia. ¿En esa época usted sabía cuál era la resolución del COE? Sí. CONTRAINTERROGATORIO AB. SUAREZ: Señor Solís Fernández Christian Paul ¿Revisó en el sistema la licencia de conducir de CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR? Sí lo verifiqué. ¿Usted le explicó el motivo de la contravención al señor? Sí, con el Art. Del COIP que lo iba a citar y el reglamento de la ley de tránsito y se procedió a hacer la citación. ¿Se ratifica en la citación confeccionada el 04 de Octubre del 2020? Sí. Juez: Abogada Sarmiento, concluya con sus pruebas. AB. SARMIENTO: Presento el pasaporte donde demuestro que mi defendido no se encontraba en Ecuador y por la situación de la pandemia, entonces no se encontraba desde el 05 de marzo del 2020 y regresó el 22 de junio del 2020 cuando ya se abrieron los aeropuertos. Recordemos que todo estaba colapsado y se manifestaba que todos se queden en casa, entonces no podía seguir con el trámite de renovar licencia.  AB. SUAREZ: También tenía como prueba documental la citación el cual se encuentra dentro del proceso e indica que fue realizado en legal y debida forma. ALEGATOS FINALES: AB. SARMIENTO: Señor Juez, nos ratificamos en la impugnación presentada, puesto que el señor agente no tuvo la sensibilidad cuando mi cliente le explicó todo el acontecimiento, que venía con su familia y por motivos de la pandemia no había podido renovar su licencia, siendo este un docente por varios años en los Estados Unidos y habiendo explicado al agente de tránsito la situación en la que se encontraba, porque además había toque de queda y no podía permanecer mucho tiempo en la calle, pero también existe una resolución del COE Nacional, por lo que solicito que se sancione a ese agente porque no tenía la sensibilidad y comprender la situación y la resolución del COE indicaba que todas las licencias caducadas en el año 2020 y 2021 son válidas, por consiguiente, solicito que se deje sin efecto la citación así como la multa y la reducción de puntos. AB SUAREZ: Hemos escuchado el testimonio de Solís Fernández Christian Paul, el mismo que indica que los hechos suscitados fueron el 04 de octubre del 2020, a las 18h05, el mismo que ha manifestado que confeccionó una citación en contra de CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, según el Art. 387.2 del COIP, esto es, conducir un vehículo automotor con licencia de conducir caducada, recordando que la licencia le caducó el 13 de marzo del 2020 y la pandemia hizo su estado de excepción el 16 de marzo del 2020, así mismo hubo una resolución de la ANT 041, en la cual resuelve en el numeral 2 manifiesta “No habrá multa respecto de las licencias que caducaron durante el estado de excepción siempre y cuando cuenten con el pago de la licencia y su turno de espera para la renovación de la misma”. La resolución fue emitida el 02 de julio del 2020 y la citación fue confeccionada el 04 de octubre del 2020, así mismo la defensa técnica ha manifestado la resolución 060 de la ANT, efectivamente en el Art. 1 manifiesta que se extiende el uso de las licencias caducadas hasta el 30 de junio del 2020, pero esta resolución fue expedida el 06 de diciembre del 2020, es decir, después de la confección de la citación, por tanto, no aplica la defensa que manifiesta la parte impugnante, la defensa técnica indica que no le hicieron conocer los artículos que acabo de mencionar, puesto que no es necesario porque el conductor es conocedor de las normas de tránsito una vez que tiene y es poseedor de su licencia de conducir, por todo lo ante manifestado, solicito que se cumpla lo estipulado en el Art. 387.2 del COIP. QUINTO: Resolución Judicial: Habiendo escuchado la intervención de las partes, las pruebas presentadas y los alegatos finales, se establece lo siguiente: 1) El agente de tránsito Solís Fernández Christian Paul ha actuado con competencia y jurisdicción, es decir, dentro del territorio asignado a fin de realizar el control de los vehículos que transitan en la provincia del Guayas, en consecuencia, su actuación es conforme a derecho; 2) La citación expedida por el agente Solís Fernández Christian Paul, guarda relación con lo que establece el Art. 387.2 del COIP, es decir, detienen al conductor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR y solicitan su credencial de conducir y al darse cuenta de que estaba vencida, levanta una citación por conducir un vehículo con licencia caducada; 3) Cabe aquí un análisis: efectivamente se ha hecho referencia a la resolución 70 mediante el cual la Agencia Nacional de Tránsito en la cual indica que hasta fin de año, no se tomará en consideración las licencias caducadas; la Abogada Suarez de la CTE ha establecido que dicha resolución es hecha con posterioridad al cometimiento de la infracción siendo este, el 04 de octubre del 2020, a las 18h05, en el Km 116 de la vía la Costa/ Guayaquil, el Art. 5 del COIP establece sobre la favorabilidad, es decir, que la norma que establezca condiciones más favorables para el infractor, serán aplicadas preferentemente por el juez, y si la resolución 70 fue emitida con posterioridad a la comisión de la infracción, realizada por el conductor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, este también se beneficia por el principio de Favorabilidad, más aun, cuando las épocas de la pandemia hasta la fecha aún no concluye y pese a no existir el estado de excepción, el virus continua y las instituciones limitan su accionar a emitir documentos, en este caso, el documento que habilita para la conducción de un vehículo es la licencia de conducir, más aun también que todo ciudadano tiene derecho a cuidar su salud, su bienestar con la propagación de este virus, en consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA determino que la contravención levantada en contra de CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR, mediante el Art. 387.2 del COIP, en primer lugar es legal y debidamente extendida y, en segundo lugar por el principio de Favorabilidad, se le concede al señor CRUZ PAZMIÑO ALEX OMAR el beneficio de la resolución de la ANT, en consecuencia, no se procederá a imponerle la multa al conductor, deberá oficiarse en este sentido, a la Autoridad de Tránsito para que se cumpla con esta resolución, ratificándose de esta manera su estado de inocencia.- Ofíciese en este sentido a la Agencia de Tránsito. Notifíquese y cúmplase.- 
 
 
 
 