EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02307
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de agosto del 2015.
Hora: 04h18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379, núm. 4 – Lesiones por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR PEÑA MORAN
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ, ecuatoriano, CC. 0905460697, 57 años, chofer profesional, católico, unión libre, Guasmo Norte, Coop. Rio Guayas, mz. 18, v. 6;
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS, 
Casilla judicial: 5563, crivera@defensoria.gob.ec
Testigos: AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD, ecuatoriano, C.C. 093107898-4, 23 años, soltero, agente de Tránsito, Cristiano evangélico, Isla Trinitaria, Coop. Camino al Sol, mz. Ch, s. 21.
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUEZ: Instalo la audiencia de flagrancia que se me hace conocer, por un  parte por accidente de tránsito, tipo atropello en las calles Venezuela y Pedro Moncayo, suscrito por el Agente de Tránsito, González Abad Jonathan Eduardo. Se encuentra involucrado el chofer Wilson Francisco Albán Ramírez, se designa al defensor público, Abg. Carlos Enrique Rivera Cevallos para que ejerza su defensa, siendo una audiencia de Flagrancia conforme al Art. 529 COIP, por lesiones causadas en la persona de la señora Ángela Monserrat Mero Choez, con C.C. 0909013476, de 54 años, soltera, con domicilio en el Guasmo Norte,  el doctor Bernardo Arias le determinó un tiempo de recuperación mayor a 91 días, por fractura de tibia y peroné derecho, con politraumatismos. Para cumplir los presupuestos y calificar la flagrancia conforme a los Art. 527, 529 del COIP,  conforme al Art. 640, este proceso se lo juzgará como procedimiento directo, se señala la fecha para el juicio directo, el 17 de agosto del 2015, a las 10h00;  encontrándose detenido  el chofer Wilson Francisco Albán Ramírez, procedemos a calificar la flagrancia del delito, y que El Fiscal y el Defensor se pronuncien sobre la legalidad de la detención de Wilson Francisco Albán Ramírez, tienen alguna objeción…
DEF. PUB. ABG. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS: no tiene nada que alegar..
FISCAL: ab. CESAR PEÑA MORAN: en cuanto a la legalidad se le han leído todos sus derechos y respetado todos sus derechos, no hay nada que alegar..
JUEZ. Desde el momento de detención se han respetado sus derechos constitucionales, se ha podido comunicar con algún familiar, ha prestado su colaboración
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD: no habido ningún inconveniente…
JUEZ. Dentro del delito de lesiones por accidente de tránsito se califica de legal su detención. Escucho al Fiscal sobre la imputación.
FISCAL: ab. CESAR PEÑA MORAN: Conforme al Art. 595 COIP, formulo cargos e individualizo, WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ, ecuatoriano, CC. 0905460697, 57 años, chofer profesional, católico, unión libre, Guasmo Norte, Coop. Rio Guayas, mz. 18, v. 6; en cuanto a la circunstancia de la infracción, solicito le dé la palabra al Agente de la ATM para luego proseguir mi exposición
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD: Se me comunicó desde la Central de un accidente de tránsito, por atropellamiento en las calles Venezuela y Pedro Moncayo, arribé al lugar del accidente, encontré al Señor chofer ayudando a la señora, la Sra., tenía sangre en sus pies y se quejaba del dolor, llegó la ambulancia del ecu911, y luego la llevó al Hospital Guayaquil y el vehículo fue conducido al CRV, al Caballero se lo trasladó a la Fiscalía.
JUEZ. Cuando se constituyó en el lugar, ¿pudo entrevistar a la Señora de cómo se accidentó?
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD: No porque se quejaba de dolor.
JUEZ hubo alguna persona a la que le tomara entrevista, a testigos. 
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD. La versión de una Señora. Ella vino hasta la Fiscalía para dar la versión de los hechos.
JUEZ referente al momento que Ud. Llegó, hay personas que vieron, hubo alguna persona a la que entrevistó y que observó el accidente.
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD: ella se acercó y dio su versión a favor del chofer, ella esperaba otra línea de bus - llevo elaborado, con éste son dos Partes.
FISCAL: ab. CESAR PEÑA MORAN: cuando llegó escuchó algún comentario de la gente, ..Indíquele al Juez lo que escuchó.
AGENTE ATM: JONATHAN EDUARDO GONZALEZ ABAD : Que la Señora se bajó del bus, en el piso la Señora, perdió el equilibrio, ella nunca subió a la acera, se desplomó, se golpeó su cabeza en el bordillo, y quedo tendida en el piso, la hija gritó que parara el vehículo, y trajeron una gata para sacarle el pie.
FISCAL: ab. CESAR PEÑA MORAN. En las calles Venezuela y Pedro Moncayo, de acuerdo al Parte el vehículo Buseta de placas GAZ-810, conducido por Wilson Francisco Albán Ramírez, circulaba por la calle Venezuela y a la altura de Pedro Moncayo, paró para dejar un pasajero, a la señora Ángela Monserrat Mero Choez, al bajar, ella pierde el equilibrio y queda su pierna bajo las llantas, el chofer bajó a ayudarla, luego, ella fue trasladada hasta la fiscalía, en el examen físico realizado  a la víctima, el médico-legista determina como tiempo de recuperación más de 91 días, con todos estos elementos formulo cargos en contra de Wilson Francisco Albán Ramírez, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379, COIP, por lo que se sirva con notificar, al ahora procesado aquí presente, así como a su Abogado Defensor, con la solicitud de la medida de Prisión Preventiva, para asegurar su presencia a juicio, como autor del delito antes invocado, como medida de carácter cautelar real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GAZ-810.
JUEZ en este momento paso a escuchar a la Defensa del procesado, conforme al Art. 379 en concordancia con el Art. 152.4 del COIP, respecto a las medida cautelar de la prisión preventiva, solicito se pronuncie…
DEF. PUB. ABG. CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS.  se escuchó las versiones de los hechos del Fiscal y del Agente de Tránsito, el Agente llegó a las 17h02, cuando ya habían sucedido los hechos, la Señora, se bajó del vehículo, perdió su equilibrio, se cayó. El Chofer se da cuenta cuando iba a circular, se bajó del vehículo, no huyó, llegaron los Agentes de Tránsito, aquí dice que la Señora perdió su equilibrio. Como se inició la Instrucción Fiscal, se investigará y se sabrá la verdad. La Defensa no está de acuerdo en la prisión preventiva, Solicita, de acuerdo con el Art. 522 la aplicación de la medida cautelar, la 1 y 2 para que se presente y que no pierda su libertad, el señor no ha sido el causante de las lesiones.
WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ: En honor a la verdad, fue cosa del destino, yo paré, la Señora se bajó y en la calzada ella resbaló, no sé qué le pasó, se desmayó, yo paré ahí, yo tenía tiempo para huir, me bajé y la ayudé, después llegaron ellos los de Transito y luego la ambulancia, no fue culpa mía, el vehículo es de don Manuel Cepeda.
JUEZ. Esta autoridad, respecto a la pretensión del Fiscal y la del Procesado, el Fiscal en uso de sus atribuciones conferidas en el Art. 195 CRE, en armonía con el Art. 495 COIP, en esta audiencia de flagrancia, ha imputado responsabilidad a WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ por el delito de lesiones, configura por el accidente de tránsito ocurrido el 6 de agosto del 2015, en las calles Venezuela y Pedro Moncayo, cuando WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ conducía, la buseta de transporte publico de placas GAZ-810, al conducir por esta calle se detuvo para dejar a un pasajera, a la señora Ángela Monserrat Mero Choez, según se menciona en el Parte es  pasajera del bus, ella perdió el equilibrio, se habría caído estando ya en la acera, el Fiscal le ha procesado por el delito de lesiones, pues superan los 91 días de recuperación, en cuanto a medidas cautelares el Fiscal, solicita auto de prisión preventiva contemplado en  el Art.534 COIP, algo en que la Defensa no está de acuerdo y solicita se dicten medidas alternativas. Hago el siguiente análisis, Ud., Afirma Señor conductor que Ud. prestó ayuda a la víctima, como se debe hacer, ha permanecido en el lugar, no se ha dado a la fuga, con eso demuestra una conducta apegada a la ley, considero que la Prisión Preventiva es una medida donde se priva de la libertad a un Procesado, que no sería adecuada, en cuanto Ud. y el Propietario del vehículo,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              deben prestarle la ayuda económica que necesita para su recuperación, concederle las medidas alternativas que sería lo adecuado, acojo las medidas alternativas solicitadas por la Defensa, la de presentarse obligatoriamente el próximo viernes ante el Fiscal competente, después del sorteo reglamentario, y de ahí viene a la audiencia del juicio el 17 de agosto del 2015, a las 10h00. Otra condición que colabore con testigos como elementos de descargo. Se acoge la prohibición de enajenar el vehículo tipo buseta de placas GAZ-810, se oficie a la autoridad correspondiente para que tome nota de esta prohibición, encontrándose WILSON FRANCISCO ALBAN RAMIREZ se girará la boleta constitucional de libertad, se apercibe al propietario para que busquen un acuerdo y arreglos con la víctima para la reparación integral. Culmina la diligencia siendo las 04h50.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            Edison Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO