VISTOS: El   Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, Doctor Patricio Pineda formuló cargos en contra de HIDALGO MOLINA JOFRE ALFREDO  como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  00-00000615.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de HIDALGO MOLINA JOFFRE ALFREDO por el delito tipificado y reprimido en El art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico legal elaborado por Dra. Rina Burgos Castillo Perito Médico de la ATM realizado a PURALIMPIA MONSERRATTE PONCE LOOR quien en sus conclusiones determina una incapacidad para el trabajo de 60 a 90 días y solicitó se dicte las medida cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 en contra del ahora procesado HIDALGO MOLINA JOFRE ALFREDO, las mismas que fueron aceptadas disponiendo esta juzgadora  la Prohibición de salida del país del ahora procesado y la comparecencia ante este despacho  los días Lunes de cada semana hasta que se resuelva la situación jurídica. Así mismo solicito la medida cautelar tipificada en el artículo 549 numeral 4 del COIP, ordenando la Prohibición de enajenar el vehículo de placas GKI0452. En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 25 de Septiembre del 2015 a las 11h30, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Consta razón sentada por el Actuario del Despacho que la Audiencia señalada no se llevó a cabo por existir entre las partes un acuerdo extrajudicial de Conciliación presentándolo ante  la Fiscalía, la misma que por ser en Derecho lo pone en conocimiento de esta juzgadora oficiando al Departamento de Mediación del Consejo de la Judicatura de conformidad a la Resolución 0327-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la respectiva AUDIENCIA  a la que compareció la Fiscalía y el procesado HIDALGO MOLINA JOFRE ALFREDO, conforme lo certificó el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como el artículo 398 Y 402 del COIP, el artículo 147 de la LOTTTSV y de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La Fiscalía al igual que la Defensa manifiestan que al haber sido imposible localizar a la presunta Victima PURALIMPIA MONSERRATTE PIONCE LOOR, quien a pesar de haber sido citada no compareció a la cita el día y hora señalado en el Centro de Mediación, y pone en conocimiento que ellos firmaron con los hijos de la señora un acuerdo extrajudicial al cual se le dio cumplimiento en todas sus partes, por los motivos expuestos es que se solicitó fecha para llevar a cabo la audiencia de Juicio Directo.- CUARTO.- La relación de los hechos es la siguiente:  El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000615, de fecha 15 de Septiembre del 2015, suscrito por la Agente Villegas Oleas Angélica  en cuyas circunstancias se hace conocer que el vehículo marca Chevrolet color azul de placas GKI-0452 de servicio particular del Guayas conducido por el Señor HIDALGO MOLINA JOFRE ALFREDO portador de la licencia de conducir n.- 0918263041 tipo B de ANT que circulaba por la Avenida Raúl Clemente Huerta (Exclusas) sentido Este-Oeste carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle Domingo Comín el vehículo impactó con el retrovisor derecho de la humanidad de la señora PONCE LOOR PLURALIMPIA MONSERRATTE portadora de la cedula n.- 0906857735 que al tratar de cruzar la calle desde la acera norte de la Avenida Raúl Clemente Huerta (Esclusas) al parterre central fue impactada por el vehículo antes mencionado, así mismo producto del golpe la señora PONCE LOOR PLURALIMPIA MONSERRATTE fue trasladada en la ambulancia N.- 18 del ECU-911 al dispensario particular CAMACHO donde no se brindó la atención y fue trasladada al Hospital Guayaquil.- QUINTO : La Fiscal interviniente en la audiencia Dra. Mónica Rivera Navarro, solicitó como prueba de cargos que se recepten los siguientes testimonios: AGENTE DE LA ATM; VILLEGAS OLEAS ANGELICA, DRA. RINA BURGOS CASTILLO, CAPITAN DEL ACTE CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TENIENTE DE LA CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, SARGENTO LIBIO ROMERO ALCIVAR, con sus respectivos informes periciales: Evacuada la fase probatoria y concedida la palabra a la Fiscalía para el alegato final el Agente Fiscal a cargo de la causa Dra. Mónica Rivera   se pronunció por ABSTENERSE de acusar al procesado   HIDALGO MOLINA JOFRE ALFREDO  por cuanto manifiesta que El día 15 de septiembre del 2015 a las 07h10 se produjo un accidente con resultado lesiones, la señorita de la ATM Villegas Oleas Angélica quien elaboró el parte no. 00-00000615 compareció a esta audiencia y se ratificó en el parte, el oficial de a OIAT Cristian Briones Navarrete presento su pericia de avaluó de daños materiales quien se ratifica en el contenido de su informe y corrobora con lo detallado; La médico legista quien elaboró el informe médico legal e indicó producto de este accidente de tránsito resultó lesionada la señora   Puralimpia Monserrate Pionce Loor la cual sufrió una fractura interarticular en la región tercio distal de cubito y radio derecho.- Con todas esta pruebas testimoniales y documentales y se han cumplido con los principios rectores de las misma que se encuentran tipificadas en el art. 454 del COIP , la señora fiscal Dra. Mónica Rivera ha realizado su dictamen abstentivo, de conformidad al Art. 600 del COIP al no haberse podido probar la conducta penalmente relevante del procesado Joffre Alfredo Hidalgo Molina, de conformidad al artículo 22 del mismo cuerpo legal, y ha quedado claro en base a la actuación de las  pruebas que la omisión debida de cuidado ha sido por parte del peatón  Purailimpia Monserrate Pionce Loor, quien no hizo el cruce de vía por la zona peatonal sino  a 30 metros de la misma es decir cruzó por la mitad de la calle, por una zona no permitida, infringiendo la norma tipificada en el literal (d) del artículo 199de la LOTTTSV .- -QUINTO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”.  Normas que sustentan la posición de la Fiscalía dentro del sistema penal oral acusatorio al cual se ha acogido el Ecuador, en el cual el Juez ejerce únicamente el rol de garantista del proceso por lo que consecuentemente, en casos de ausencia de persecución de la causa por parte de la Fiscalía como único titular de la acción penal pública, el rol del Juez se ve reducido a acoger dicho pronunciamiento, a causa de no poseer iniciativa procesal.  Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (acusación fiscal) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Por lo antes expuesto, tomando en cuenta la ausencia de acusación de la Fiscalía y fundamentalmente el Art. 411 del mismo cuerpo de leyes “ Titularidad de la acción penal pública.- La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada” la suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA,  Al haber un dictamen esta juzgadora y por no ser de aquellos delitos que son sancionados con más de 15 años ni existiendo dentro de la presenta causa una acusador particular que solicite elevarlo a consulta, se procede a aceptar el dictamen abstentivo y a ratificar el estado de inocencia de HIDALGO MOLINA JOFFRE ALFREDO  con C.C..  091826304-1.-  Se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal para Joffre Alfredo Hidalgo Molina así como la medida impuesta al vehículo de placas GKI0452, tipificada en el artículo 549 numeral 4 ofíciese a las autoridades correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 