VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud de la Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia del día 29 de septiembre del 2017, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, suscrito por el Cbop. de Policía Navarrete Cabezas Darwin, y Navarrete Guapi Edgar, por hecho ocurrido en el Km 5 de la vía Daule a la altura de la gasolinera P y S, el día 28 de septiembre del 2017, las 17h30, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, han sido detenidos por presuntamente haber cometido agresiones verbales, y de obra a un miembro de la Comisión de Tránsito, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl, que encontrándonos de servicio como San Francisco 1 KIA Sportage 1207, Distrito Pascuales Zona 8 y dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-3521-P3-DP-Z8, en momentos que circulábamos por la Vía Daule Km15 ½ a la altura de la estación de servicio Gasolinera PyS donde se tomó contacto con el Sr. EFREN JONNY SANCHEZ TIRAPEZ, agente de tránsito del Ecuador, con CC-091447656-9, de 45 años de edad, comunicando que minutos antes había sido víctima de agresión verbal y física por parte de un ciudadano de nombres ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN con CC-080180826-2 de 42 años de edad, mismo que a nuestra llegada se encontraba pidiendo disculpas en forma verbal al Sr. Agente de tránsito antes mencionado por lo sucedido, de igual manera el Sr. Sgos. EFREN JONNY SANCHEZ TIRAPEZ, manifestó que iba a poner la denuncia por las agresiones que minutos antes había recibido por parte del hoy detenido ya que tenía un carnet de persona con discapacidad con un porcentaje del 42% tipo física con un grado de discapacidad moderado otorgado por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador, motivo por el cual las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja donde se tomó contacto con el señor AB. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de Turno, quien avoco conocimiento del procedimiento realizado e indico que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 44, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art.77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a) La versión del Agente de Policía que realizó el parte, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial…”. b) Intervención de agente de la CTE, víctima de la agresión: “…me agredió mientras cumplía con mi turno de trabajo, me empujó y me insultó…”; c) Intervención del abogado de la CTE, quien manifestó: “…Señor Juez mi compañero solo realizaba su trabajo y sin razón alguna fue agredido por el procesado, cabe recalcar que mi compañero posee una discapacidad en el hombro, pido la sanción máxima…”; d). Intervención de ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, quien manifiesta: “…Pido disculpas por lo sucedido, pero no agredí al agente de tránsito solo insulté porque se me fue el carro, nunca lo agredí, y le pedí disculpas en ese momento y ahora también…”. e) Hizo su intervención la abogado defensor público, en defensa de ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, quien manifiesta: “…Señor Juez, el acepta que insultó al agente pero no lo agredió queda la duda es su palabra contra la otra, solicito al momento de resolver le imponga una medida no privativa de libertad, puesto que él es el sustento de su hogar…”. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación de ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, en la agresión verbal, a un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que se discutió en flagrancia, se analiza la versión tanto del agente, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, ORDOÑEZ SAMANIEGO FABRICIO STALIN, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0801808262, de 42 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena no privativa de libertad de servicio comunitario de conformidad con lo establecido en el Art. 63 del COIP, que deberá cumplir a órdenes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, consistente en 50 horas, además se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-