Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARÁUS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

04767-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 18 DE JUNIO DE 2015

Hora de Inicio/reinstalación:

16H10

Presunta Infracción:

INGRESO DE ARTÌCULOS PROHIBIDOS (Tipificado y reprimido en el artículo 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  (     )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEX LÓPEZ ÁVILA
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
-
-
-

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JESSENIA KATIUSCA VERA RODRÍGUEZ 
AB. RAÚL ANDRADE RAMOS
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del procesado presenta a la Sala documentación con la finalidad de sustentar el inciso 2do y 3ro del artículo 630 del Código Orgánico Integral, en cuanto al inciso primero se ha cumplido por cuanto el delito por el cual se lo ha sentenciado va de tres a cinco años de pena de prisión, y en cuanto al 4to inciso no procede por cuanto no nos encontramos ante delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar y solicita que se le suspenda la pena a su defendido y que se le impongan las condiciones del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique: El representante de la Fiscalía manifiesta que esta audiencia esta solicita en el tiempo oportuno, se ha cumplido lo que dispone el inciso 1ero. Con la documentación presentada el procesado ha dado cumplimiento al inciso 2do.,  al numeral 3ro. se ha cumplido, motivo por el cual la Fiscalía se encuentra de acuerdo con dar paso a la Suspensión Condicional de la Pena y que se le impongan las condiciones que establece el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):


Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que la actuaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y toda vez que ha escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Suspensión Condicional de la Pena lo hace de la siguiente forma: La defensa ha acreditado que su  defendido no ha hecho uso de ningún otro procedimiento alternativo, ha presentado documentación con la finalidad de que se le suspenda la pena impuesta, la defensa ha dado cumplimiento a lo dispuesto el incisos 2 y 3 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que la conducta por la que se ha sentenciado a la procesada JESSENIA KATIUSCA VERA RODRÍGUEZ no excede de los cinco años de prisión y tampoco es un delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, y al haberse demostrado que es una persona productiva para la sociedad y tiene un plan de vida, motivo por el cual este juzgador considera oportuno Suspender la Pena y le impone el cumplimiento de las siguientes condiciones contemplada en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales: UNO.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; DOS.- Abstenerse de frecuentar el Centro de Privación de Libertad donde fue detenida en el lugar donde se encuentren la víctimas o sus familiares; TRES.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento; OCHO.- Presentarse el primer lunes de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, acreditando el cumplimiento de las condiciones impuestas; NUEVE.- No ser reincidente; y, DIEZ.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De conformidad al art. 632 ibídem el encargado del control del cumplimiento de las condiciones, estará a cargo del juez de garantías penitenciarias, condiciones que deberá cumplir por UN AÑO, por consiguiente se dispone su inmediata libertad. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinte minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

16H30


Sala de Audiencia:

7




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial de Garantías Penales con 
competencia en Delitos Flagrantes del Guayaquil