Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS

Nombre del Secretario/a:

AB. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4767-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 23 DE DICIEMBRE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

15H40

Presunta Infracción:

INGRESO DE ARTÌCULOS PROHIBIDOS (Art. 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. ALEX LOPEZ ÀVILA
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÌGUEZ
AB. JULIO CESAR PARRALES SILVA 
2196
ab.juliocesarparralessilva@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:
-
-
-

 Peritos:
Traductores o intérpretes:
-
-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:
-
-
-

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )   NO (      )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios que hubieran afectado la validez de este proceso y solicita que se aplique un procedimiento abreviado a favor de su defendida. En su segunda intervención el Abogado patrocinador solicita que se escuche a su defendida quien manifiesta lo siguiente: “Acepto someterme a este procedimiento planteado, admito el cometimiento del hecho fáctico y pido disculpas a los presentes”.  Solicita que se señale día y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI ( x )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI ( x )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (x)
Otro (Especifique): Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni prejudicialidad que pudieran afectar la validez de la presente causa y solicita la aplicación de un procedimiento abreviado de conformidad con el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía acusa a la señora Jessenia Katiuska Vera Rodríguez, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el art. 275 primer inciso Código Orgánico Integral Penal y sugiere ocho meses de pena de prisión correccional, habiendo ya consideración la rebaja de la misma y que se impongan las multas contempladas en el art. 77 ibídem.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:

El suscrito juzgador instala la presente audiencia toda vez que las partes en este acto procesal han solicitado la aplicación de un Procedimiento Abreviado en atención a los estipulado en el art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y en atención a lo estipulado en el principio de concentración, es aceptado el mismo, consecuentemente este juzgador teniendo que resolver la situación jurídica de la señora JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÌGUEZ, quien a viva voz ha aceptado el hecho fáctico y manifestado su voluntad de someterse al Procedimiento Abreviado con el patrocinio de su Abogado Defensor debidamente autorizado. En base a lo expuesto, además que la procesada antes no han sido favorecida con una de esta medidas alterativas, ni con otro procedimiento especial según información verificada en el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), por el delito de Ingreso de Artículos Prohibidos, tipificado y reprimido en el Art. 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, mismo que es sancionado con pena de prisión que no supera los diez años de prisión, y al amparo de los principios de mínima intervención penal, de inmediación, proporcionalidad y oportunidad, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial, Ab. José Daniel Poveda Aráus, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONDENA a la ciudadana JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÌGUEZ, en el grado de AUTOR, de la comisión del delito contenido en el Art. 275 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sentenciándola al cumplimiento de OCHO MESES de pena de prisión correccional. Pena que deberá ser cumplida en el Centro de Prisión Correccional de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil -  Sección Mujeres. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá la sentencia debidamente motivada. En cuanto a la solicitud de señalar día y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la misma será señalada una vez que se revise en agendamiento de audiencias de esta Unidad Judicial. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretariode la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de ocho minutos.

Hora de Finalización:

16H05

Sala de Audiencias:

3





Ab. Josefina Aguayo Castillo
Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales 
con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil