VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintitres días del mes de diciembre del dos mil quince horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de esta Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- el abogado Álex López Ávila, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. El abogado Julio César Parrales Silva, que interviene por los derechos de la procesada JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÍGUEZ. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con la defensa técnica del procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y en atención a los principios de concentración, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en el parte de detención suscrito por la señorita Policía Nacional Olinda García Vega, en la que manifiesta:”…que encontrando de servicio en el Registro corporal Centro femenino del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección Varones G1, al momento de pasar el Garret Detector de Metales sonó el alarma a la ciudadana que se identificó como JESSENIA KATIUSCA VERA RODRÍGUEZ, motivo por el cual fue trasladada a la sala de revisión donde la mencionada ciudadana voluntariamente sacó desde su parte íntima (vagina) un preservativo cuyo interior se encontró un teléfono celular marca BlackBerry t mobile color negro con IMEI 352631050527817, con batería chip, 895930100052741250 con memoria de 2 GB Nokia, ante lo cual se dio a conocer al señor Darwin Godoy, oficial de guardia…”. La norma a la cual la fiscalía le adecua los actos del procesado es la del Art. 275 Primer Inciso, del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado la procesada los cargos a ella imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente a la procesada JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÍGUEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927706887, de 25 años de edad, de estado civil Casada, domiciliada en las calles 17 ava y la LL, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el artículo 275 1era parte del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de OCHO (08) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, siendo esta PENA EN CONCRETO, Conforme lo establece el numeral Sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se deberá realizar en la cuenta única del tesoro, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de JESSENIA KATIUSKA VERA RODRÍGUEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Tifanny Pesantes Bajaña, Analista Jurídico 2. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-