VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de los recursos de nulidad y apelación que oportunamente dedujera el procesado DANTE BOLÍVAR MUÑOZ PARDO, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación subido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día jueves 04 de septiembre del 2014, a las 15h00, en la que la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO:  VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- CUARTO: SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, en donde el recurrente Dante Bolívar Muñoz Pardo, quien a través de su abogado defensor en su alegación expresó en lo principal que ha presentado su recurso de nulidad en virtud de que su defendido no fue citado en legal y debida forma, por lo que no se pudo hacer una defensa oportuna por la falta de conocimiento del presente juicio; que también existen diligencias que no se han cumplido como es la notificación. Así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Ernesto Sánchez de la Uga, supo manifestar que la petición del recurrente no se enmarca en lo que determina el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, ya que se cumplió con todo el procedimiento, el recurrente fue asistido por un abogado de la defensoría pública, por lo que no puede decir que quedo en estado de indefensión y que fue citad y notificado tal como corresponde. Por lo que no existen vicios suficientes en el presente caso para que se declare la nulidad de lo actuado hasta esta instancia. QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RELACIÓN AL RECURSO DE NULIDAD: Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: 1.- Cuando la jueza o juez hubieran actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 del citado Código Procesal Penal; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiera influido en la decisión de la causa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. Con relación a la primera causal de nulidad, encontramos que el Juez del primer nivel, ha actuado con competencia; en cuanto a la segunda causal de nulidad, tiene que ver con que la sentencia no reúna los requisitos determinados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el cual la Sala estima que de la revisión del proceso la formalidad de la sentencia reúne los requisitos formales que le exige el Art. 309 del Código de Procedimiento, por lo que se desecha esta causal; finalmente, se observa en la tercera causal de nulidad que: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y demás normas que le son aplicables, sin que se aprecie, cual es la omisión de trámite en que se ha incurrido y como esta, ha influido en la decisión de la causa; por lo que, habiéndose dado cumplimiento en la especie a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala Penal deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por tanto esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega el recurso de nulidad, interpuesto por el procesado DANTE BOLÍVAR MUÑOZ PARDO, declarando así su validez. SEXTO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código Penal, por lo que se lo declara admisible; QUINTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Prueba de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Ab. Carlos González Pizarro, defensor del recurrente Dante Bolívar Muñoz Pardo, y la Fiscal de lo Penal del Guayas, Dra. Alexandra Castro Coronel, los cuales  presentaron las siguientes pruebas: 1) Consta el testimonio de la Subteniente Erika Yuliana Peña Álvarez, el cual dentro de las respectivas preguntas en dicha audiencia respondió y manifestó que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y quien enuncio que la camioneta gira y pierde derecho de vía y choca con la moto, hecho ocurrido en la Av. Ernesto Albán, a la salida del Mal del Sur. 2) Consta el testimonio del Médico Legista, Dr. Humberto Barreto Gálvez, el cual dentro de las respectivas preguntas en dicha audiencia respondió y manifestó: “que practicó el Reconocimiento Médico Legal, y que al ser puesto a la vista el informe por parte de la Fiscal, reconoce su firma y se ratifica en el reconocimiento realizado a Christian Fernando Laurido Cantillo en el hospital Luis Vernaza, el 9 de enero del 2013, de cuyo examen físico encontró heridas suturadas de 2-3 cm. más excoriación en fase de cicatrización en muslo y rodilla izquierda; fractura expuesta de tibia izquierda con exposición de tercio medio; exposición de partes blandas más fractura de tercio proximal de tibia izquierda, tercio medio desplazado, con un tiempo de recuperación  de 180 días, contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones”. 3) Consta el testimonio de la ciudadana Griselda Margarita Cantillo Franco, quien reconoció la denuncia presentada, en donde manifestó: “que el 25 de diciembre, su hijo iba al Mall del Sur a hacer unas compras para el negocio, y se demoró, por lo que se preocupó. A las 08h25 se asomó a la ventana y vio una camioneta blanca doble cabina y a su hijo embarcado en el balde con la moto. De la pierna de su hijo brotaba sangre, le pidió a Dante Bolívar Muñoz Pardo que lo lleve a la clínica y él dijo que lo llevaran al IESS; él prometía pagar los gastos, ella le pedía el SOAT y la cédula y se negó. Fueron a la clínica Altamirano y no lo pudieron atender; fueron a la clínica Santa María y no los aceptaron; fueron otra vez al IESS, y luego regresaron otra vez a la clínica Altamirano a devolver la camilla, y cuando se dieron cuenta Dante Bolívar Muñoz Pardo se había dado a la fuga por el parque de emergencia, ella lo siguió en taxi pero no lo alcanzó; al día siguiente puso la denuncia. Su hijo actualmente tiene problemas en la pierna. Al ser preguntada por la defensa, manifiesta que no estuvo presente en el momento preciso del accidente”. 4) Consta el testimonio del ciudadano Christian Fernando Laurido Franco, quien supo manifestar que: “Yo salía del Mall haciendo compras a bordo de la moto de placas HD566D marca Suzuki, azul que está a nombre de mi papá, iba a virar hacia la izquierda, al entrar en la primera intersección sentí un impacto, me arrastró, la gente de la esquina se asustó y un chico se puso delante de la camioneta, la camioneta retrocedió y le supliqué que me lleve hasta donde mis familiares. Fuimos hasta la clínica Santa Mónica, un taxista escoltó a la camioneta porque tenía intención de irse. Yo iba a una velocidad de 15 a 20 Km/h porque recién salía del Mall. Dante Bolívar Muñoz Pardo no respetó la preferencia, yo iba con casco y con las luces encendidas. Reconozco plenamente a la camioneta, es doble cabina, blanca”. 5) Consta el testimonio del Cbop. Primero de la Comisión de Tránsito Andrés Napoleón Pita Piguave, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, en donde manifestó: “que el participante 1 (Dante Bolívar Muñoz Pardo) va en dirección del oeste al este por la Av. Ernesto Albán y  realiza un giro a la izquierda, mientras que el participante 2 (Christian Fernando Laurido Cantillo) conducía una motocicleta por la misma avenida, en sentido este-oeste. El participante 1, a bordo de la camioneta, al llegar al punto de girar hacia la izquierda desatiende momentáneamente su atención a la conducción y se produce el accidente. La causa basal del accidente consiste en que el participante 1 realiza un giro hacia la izquierda y no cede el derecho de paso al participante 2, el mismo que desatiende momentáneamente su atención a la conducción, por lo que se impactan ambos móviles. Me ratifico en mi Parte, excepto en el error en el gráfico, en donde el participante 1 corresponde al participante 2, y viceversa. Al ser preguntado por la defensa, contesta que no estuvo presente en el momento del accidente”. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Así mismo el art 253 del Código de Procedimiento Penal, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del merito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. De lo observado en los recaudos procesales que constan en los autos y tomando en cuenta todos los elementos recabados dentro del proceso, se observa que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del infractor con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el cual determina: “Sera sancionado con prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasionare un accidente de tránsito del que resultare la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; c)Imprudencia; d) Exceso de velocidad; e) Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; y f) Inobservancia de la presente Ley y su reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito”. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito tránsito, así como la responsabilidad del sentenciado Luis Dante Bolívar Muñoz Pardo, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento delito investigado. De los testimonios periciales y testimonios de la parte afectada, que ha producido como prueba la fiscalía, queda establecido, sin lugar  a dudas, que el 25 de diciembre del 2012, a eso de las 20h30, aproximadamente, en la Av. Ernesto Albán, a la salida del Mall del Sur, en la ciudad de Guayaquil, se produjo un accidente de tránsito en el que participaron los vehículos - motocicleta de placas HD566D, conducido por Christian Fernando Laurido Cantillo, y camioneta de placas GLP0192, conducida por Dante Bolívar Muñoz Pardo, producto del cual resultó con heridas el señor Christian Fernando Laurido Cantillo, con un diagnóstico médico de 180 días de recuperación. Específicamente en virtud de la pericia técnica investigativa, se ha determinado que la causa basal de este accidente la constituye el hecho de que el conductor Dante Bolívar Muñoz Pardo al realizar el giro a la izquierda no cede el derecho de paso a la motocicleta conducida por Christian Fernando Laurido Cantillo, derecho de vía que implica la preferencia que tenía éste respecto de aquel, tal como lo define el Art. 200 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y al hacerlo incurre en el quebrantamiento de la regla signada con el número 3 del Art. 201 del mismo reglamento, que debe observarse en las intersecciones en donde no existan semáforos, esto es: “Cuando un vehículo va a girar a la izquierda, deberá ceder el paso al vehículo que llega en sentido opuesto”, lo cual así ocurrió, tal como se ha descrito, tanto en el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos como en el técnico investigativo. Esta causa basal se la debe entender de conformidad a la definición establecida en el Glosario de Términos que presenta el Art. 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es: “CAUSA BASAL O EFICIENTE.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo”. Estos aportes probatorios, que en ningún momento fueron impugnados por la defensa, demuestran la materialidad de la infracción de tránsito ocurrida bajo las circunstancias señaladas en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y al mismo tiempo estas probanzas crean el nexo causal que une esta materialidad con el resultado, al comprobarse la negligencia, impericia, imprudencia y falta de observancia del reglamento de aplicación de la LOTTTSV, por parte de Dante Bolívar Muñoz Pardo. Para establecerse el tiempo de recuperación de las lesiones sufridas por el ciudadano Christian Fernando Laurido Cantillo, se acoge el testimonio del perito médico Dr. Humberto Barreto Gálvez, que determinó 180 días. De la misma forma la Sala analiza lo que determina el Art. 120 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que enuncia: “Se consideran circunstancias atenuantes: a) El auxilio y la ayuda inmediata proporcionada a las víctimas del accidente; b) La oportunidad y espontanea reparación de los daños y perjuicios causados, efectuada hasta antes de declararse instalada la audiencia de juicio…”. De lo manifestado por las partes la Sala estima que la fundamentación del recurso de apelación por parte del recurrente manifestó que no abandono a la victima que él le dio la ayuda necesaria y que se tome como atenuante ya que el Juez a-quo no lo considero; y que se han ido efectuando pagos a favor de la victima los cuales dichos valores son de $3.800 dólares, por lo que la Sala considera que efectivamente en los recaudos procesales se encuentra establecida la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado  Dante Bolívar Muñoz Pardo, pero la presenta Sala Penal considera que la pena impuesta por el Juez inferior no es la correcta dado que a criterio nuestro la pena que se le debe imponer en aplicación de acuerdo al Art. 127, 137 y 124 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es la de un año por considerarse las atenuantes. Además la Sala ha considerado que la pena que ha sido impuesta al procesado debe ser cumplida de acuerdo al Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establecido en los literales b, i, f. Por lo tanto esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, acepta parcialmente el recuso de apelación interpuesto por el recurrente en cuanto a la pena dictada por el Juez Aquo; imponiéndole al procesado DANTE BOLÍVAR MUÑOZ PARDO, la pena atenuada de UN AÑO DE PRISION; pero que en aplicación de lo dispuesto en los literales b y f, del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ordena, que dicha pena, el procesado la cumpla de la siguiente manera: SEIS MESES DE PRISION, los cuales los deberá cumplir en unos de los centros penitenciarios de esta ciudad de Guayaquil; y, SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO, que los deberá cumplir en la Comisión de Tránsito del Ecuador, de esta ciudad de Guayaquil, en el horario que esta lo disponga, lo cual deberá supervigilado por el Juez Aquo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de ley pertinentes.- CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-