PARTE EN CONTRA No. 8711-2013.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida N0.09-00090325. Suscrito por el agente de tránsito Vig. Cristian Carrera Ríos, y el impulso de inhibición, suscrito por el Fiscal Ab. Pablo Cáceres Jimenez, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de diciembre del 2013, a las 15h45.fue detenido el Sr. Bueno Vera Pedro Israel, en la Calle. Las Acacias y Laureles, de esta Ciudad de Guayaquil, por un accidente con daños materiales y por conducir sin poseer licencia, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, siendo trasladado hasta la delegación urbana No.03, del Sur. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Sr. Bueno Vera Pedro Israel, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor, Sr. Bueno Vera Pedro Israel, en compañía de su abogado defensor, una vez que se le hace mención a sus derechos constitucionales se procede a receptar su testimonio mencionando, sin presión de ninguna naturaleza “ que se allana al parte, dice no poseer licencia y se compromete a obtenerla una vez, que salga de prisión”, concluye solicitando se ordene su inmediata libertad. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 31 de diciembre del 2013, a las 15h45,  aproximadamente, en la  Calle Las Acacias y Laureles, de esta ciudad de Guayaquil el contraventor Sr. Bueno Vera Pedro Israel, conducía un vehículo, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, y por ocasionar daños materiales, por lo que fue detenido y conducido hasta la prevención Sur; hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de señor Sr. Bueno Vera Pedro Israel, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0925131088, quien conducía sin licencia por lo que se lo sanciona de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se lo condena además a pagar los daños y perjuicios ocasionados a terceros.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Jazmín Pérez Mayorga, secretaria encargada de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.