Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 15h40, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia preliminar en la presente causa dentro de la instrucción fiscal No. 0467-2009,  el señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, Dr. Aquiles Dávila Gómez, de conformidad con el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la comisión de la presunta infracción, dictó dicto AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0906419601, de ocupación ama de casa, de estado civil casada, con domicilio en el Guasmo Norte Cooperativa 8 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil, por considerarla presunta autora del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, por lo que se confirma el auto de prisión preventiva dictado en contra de la mencionada encausada así como la prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener, debiendo oficiarse en tal sentido al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.- Ejecutoriado dicho auto   se  ofició a la Sala de sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales para su enjuiciamiento, recayendo la competencia en el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  con número 2010-0019; en mérito a la razón de sorteo, con fecha junio 20 del 2016, las 15H53, avocó conocimiento y envió el correspondiente oficio a la Unidad Judicial de origen haciéndose conocer al señor Juez A quo, que la competencia de la causa penal seguido contra de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, queda radicada en este Tribunal, puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, y los jueces que por sorteo integran el Tribunal,  la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez A quo, por el plazo de tres días. Mediante auto dictado  con fecha 04 de Marzo del 2010, a las 09h00, el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ordeno la libertad de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, por haber estado detenido más de un año sin sentencia Una vez convocada legal y debidamente para  la audiencia oral y pública de juzgamiento de la  procesada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA,  para el día martes 09 de Julio del 2019,  la prenombrada   compareció   a la audiencia  por la  procesada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento  a JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA en PROCEDIMIENTO ABREVIADO .  ante los señores Jueces: Ab. Guedis Cevallos Cruz MsC, Juez Ponente .  xxx;  de ésta manera  también se hizo conocer oralmente a la  acusada   JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, la decisión del Tribunal de aceptar al trámite el procedimiento abreviado, por haber admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho procedimiento abreviado, al haber  acreditado su defensor con su firma de que la procesada ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 , Art. 370 del Código Penal y Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se llevó a cabo el juzgamiento en procedimiento abreviado de la procesada  JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, declarándola CULPABLE, en el grado de Autora,  del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada, aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en este Articulo  el tipo penal descrito  en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción, por lo que se le impuso la pena privativa de libertad de  VEINTE MESES DE PRISIÓN Y LA MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que también es más favorable para la procesada; , siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo, en lo principal, con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO:   No   obran   de   autos motivos  de  nulidad  que  declarar contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  vigente al tiempo de la presunta infracción y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 2 ibídem. y Arts. 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la etapa del juicio, el  Presidente del  Tribunal, advirtió  a la acusada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA que esté atenta  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de procedimiento abreviado;  solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los requisitos para la admisión del procedimiento abreviado  y si la procesada aceptó  el procedimiento en forma libre, consciente y voluntaria. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento, ocurrieron  el 22 de Febrero den 2009, a las 22h00, los agentes aprehensores  Sbte de Policía Andrea Vaca Salas y Cbo de Policía Edwin Sánchez Freire y más anexos adjuntos con los cuales hace conocer: “que por denuncia reservada al 1800-Drogas se tuvo conocimiento que en el sector del Guasmo Norte Cooperativa 8 de Marzo existe una vivienda de cemento armado de dos plantas de color blanca con una puerta metálica en donde se dedican al expendio de droga en la parte exterior de la misma una ciudadana de contextura gruesa, tez trigueña de unos 45 años aproximadamente y su conviviente de nombres César Montenegro, de contextura delgada, tez trigueña de 45 años de edad aproximadamente , por lo cual se trasladó un equipo al lugar antes indicado y por el lapso de cinco minutos se realizaron operaciones básicas de inteligencia pudiendo constatar que efectivamente en el domicilio indicado anteriormente una ciudadana que hoy se conoce se llama Hidalgo Arequipa Juana Victoria con similares características a las que manifiestan en la denuncia se le acercaron varios individuos en actitud sospechosa realizando un cruce de manos y posterior procedía s a retirarse del lugar. Al realizar un acercamiento a la referida vivienda la hoy aprehendida al percatarse de la presencia policial deja abandonado en la puerta de su domicilio una funda de plástico transparente con 21 sobre de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a pruebas preliminares de campo dio positivo para base de cocaína y procede a ingresar en precipitada carrera al interior del inmueble razón por la cual por tratarse de un delito flagrante se procedió a ingresar al domicilio logrando la aprehensión de la ciudadana en mención para posterior realizar un registro minuciosa del inmueble pudiendo encontrar en la cocina específicamente en el horno 300 sobres de papel de cuaderno conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para base de cocaína , o4 fundas de plástico color negro conteniendo en su interior una sustancia de originen vegetal prensada la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para marihuana, 1 funda de plástico color negra conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en forma de piedra la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para base de cocaína y las demás evidencias descritas, por encontrarse la suficiente convicción de prueba del cometimiento de un delito se procedió a su aprehensión,.   La Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como prueba a favor de su teoría del caso, los elementos de convicción que sirvieron como fundamento  para el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: a) Parte de aprehensión de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA elaborado por la Sbte de Policía Andrea Vaca Salas y Cbo de Policía Edwin Sánchez Freire por el cual hacen conocer las circunstancias en que se produjo la detención de la ahora imputada, b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga decomisada con un peso bruto de 174 gramos de cocaína, incluida su envoltura, c.) Pericia de análisis Química, practicada por los señores peritos Dra. Grey Ramirez Aspiazu, y Ing. Gonzalo Almeida quiénes en sus conclusiones determinan que contiene base cocaína y marihuana, esta es la prueba documental obtenida  dentro de la instrucción fiscal, con los que la fiscalía cuenta en este caso,  la señora procesada en esta audiencia acepta el hecho factico,  la fiscalía   de conformidad con lo establecido  en el Art, 195 de la Constitución, con las pruebas considera que se ha presentado se ha  demostrado  el nexo causal  esto  es,  la  materialidad de la infracción  y la responsabilidad penal de la acusada.-  por lo cual  la fiscalía acusa a JUANA  VICTORIA  HIDALGO AREQUIPA de adecuar su conducta del tipo penal reprimido   en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada, se solicita que le impaga la multa,   la pena  sugerida   de VEINTE MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL.-  Durante la exposición de los hechos que son materia de juzgamiento  el Abogado Defensor de la procesada JUANA  VICTORIA  HIDALGO AREQUIPA manifestó que amparado en los artículos: 369  en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento penal y  habiendo escuchado a la Fiscalía se  acoge al Procedimiento Abreviado,  ya que ha sido acusado en calidad de autora,  acepta  la  sugerida de  VEINTE  MESES,  así contempla   el principio de favorabilidad,  pero mi defendida no está en la condición de pagar la multa,  además en la fecha  que ocurrió  el hecho no existe multa,  solicitó  que se le imponga la pena que sugiere la Fiscalía. Compareció la acusada JUANA  VICTORIA  HIDALGO AREQUIPA, con cédula de ciudadanía N° 0906419601, 58, soltera,  quehaceres domésticos,  católica,  primaria, ecuatoriana, 58 años de edad, soltera, primaria, quehaceres domésticos,  católica, con domicilio ubicado en   la Perimetral  isla Trinitaria, Mz. B 320, solar 28, en ésta ciudad de Guayaquil, en compañía de su Abogado defensor,  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente del  Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación en calidad de autora  del delito Tenencia y Posesión de Droga tipificado y reprimido en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción, subsumido en la actualidad en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada,  luego de manifestarle el Juez Ponente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, pudiendo la acusada, acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado  que al  inicio de esta audiencia ha manifestado que admite someterse al éste procedimiento abreviado, se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta puede sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal no puede excederse de la misma. Acto seguido la acusada manifestó que entendió claramente en qué consiste el procedimiento abreviado por lo que aceptó  en forma libre, consciente y voluntaria que se dé trámite en dicho procedimiento, admitiendo el hecho fáctico imputado por la Fiscalía; admitió el hecho imputado y aceptó al trámite para someterse al procedimiento abreviado, en cuya audiencia admitió el hecho que le atribuyó la Fiscalía, esta manifestación ante el Tribunal lo hace en forma libre y voluntaria. Acto seguido el Juez del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión   dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad de la acusada: JUANA  VICTORIA  HIDALGO AREQUIPA el grado de  AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada, aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en este Articulo  el tipo penal descrito  en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada para condenarla o absolverla; en la especie consta el petitorio de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA presentado con  fechas 21 de enero del 2019 a las 10H23 y 01 de Marzo del 2019, alas  15h40,  por medio de su Abogado Defensor legalmente autorizado en el que solicita se aplique el trámite de procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, actualmente en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  es decir antes de que se cumpla el día y hora de la audiencia de juzgamiento convocada para ese día; además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como elementos de convicción los que sustentan el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes:  a) Parte de aprehensión de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA elaborado por la Sbte de Policía Andrea Vaca Salas y Cbo de Policía Edwin Sánchez Freire por el cual hacen conocer las circunstancias en que se produjo la detención de la ahora imputada, b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la droga decomisada con un peso bruto de 174 gramos de cocaína, incluida su envoltura, c.) Pericia de análisis Química, practicada por los señores peritos Dra. Grey Ramirez Aspiazu, y Ing. Gonzalo Almeida quiénes en sus conclusiones determinan que contiene base cocaína y marihuana, y el propio testimonio de la procesada  quien acepta el hecho atribuido por la Fiscalía;  elementos probatorios  referidos por la Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa de la  acusada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por la Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) La Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, autolimitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva,  la Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene de la procesada, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) La Procesada, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por la fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. El  Defensor de la  acusada insistió que su defendida desea  acogerse a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, públicamente el acusado  consintió expresamente la aplicación de éste procedimiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 370 Ídem,  solicitó a éste Tribunal por medio de escrito presentado ante el Tribunal, acreditando con su firma  que la imputada, ha prestado su consentimiento libremente y que reúne los requisitos previstos en el Art. 369 del Ídem; por cuanto el delito imputado tiene previsto una pena máxima de cinco años. Y actualmente lo recoge el procedimiento abreviado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su  consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En base al principio de favorabilidad se aceptó que esta vía se lleve a cabo este procedimiento especial alternativo al juicio oral. La Fiscalía consideró oportuno que la acusada  se acoja al procedimiento abreviado,   en consideración al delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal,  cuya pena es de 5 a 7 años, aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en este Articulo  el tipo penal descrito  en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción. La defensa de la  acusada solicitó que se considere que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, por lo que solicitó  que la condena no sea superior  al tiempo sugerido por la Fiscalía, esto es tres meses. El Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio; Art.  369, por haberse propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación del procedimiento abreviado; por tratarse de un delito que tiene previsto una pena máxima inferior a cinco años; por haber insistido el imputado y su abogada defensora en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió la  acusada el acto atribuido; por cuanto el defensor  acreditó, con su firma, que la imputada ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370,  por cuanto la acusada presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; y Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  por cuanto la acusada  fue escuchada por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice en lo principal. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio de la acusada  el valor de prueba contra ella”; y por haberse declarado la admisibilidad  para la aplicación del procedimiento abreviado  conforme a lo prescrito en el Arts. 369,   Art. 370 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal, Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,   la pena impuesta no puede superar la requerida por la Fiscalía y considerando que durante su testimonio en audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado reconoció haber participado en el hecho imputado por la Fiscalía y relatado en el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio. En consideración de lo analizado el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, ha llegado  a la certeza de que está demostrada la existencia del delito de Tenencia y Tráfico de Sustancias Estupefacientes sujetas a Fiscalización; y en cuanto al grado de participación de la acusada, conforme a los elementos probatorios aportados durante  la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado, el Tribunal de garantías Penales del Cantón Guayaquil Provincia del Guayas  considera que la acusada  JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA, con su conducta incurrió en el grado de autora  del Tenencia y Tráfico de Sustancias Estupefacientes sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada, aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en este Articulo  el tipo penal descrito  en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción. En consecuencia éste Tribunal considera que  se ha cumplido con lo dispuesto en  el  Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción,  por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica; Art. 87, por cuanto las presunciones para dictar sentencia están basadas en indicios graves precisos y  concordantes; Art. 88,  por cuanto las presunciones entre el nexo causal entre la infracción y su responsable están fundadas en hechos reales y probados y sus indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252 por cuanto se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal de la acusada  con los elementos de convicción aportados en ésta audiencia, así como el testimonio  de la  acusada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA,  que ha sido valorado por el  Tribunal. Y que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85, 86, 87, 88,106; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal de la acusada JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA con los elementos de convicción aportados por el Fiscal interviniente en esta audiencia, que han sido aceptados libre y voluntariamente sin contradicción alguna por la defensa de JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas en contra de la acusada; y, con lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4 a 9, 11 a  27 y 130 numeral 4. QUINTO: No obran de autos pluralidad de atenuantes que considerar a favor de la acusada   JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA contempladas en lo dispuesto en los casos del Art. 29 del Código Penal; y, su confesión espontánea  ante el Tribunal, se la considera implícito en la admisión del hecho atribuido por la Fiscalía, condición sin la cual no procede el procedimiento abreviado. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a   JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA  con cédula de ciudadanía N° 0906419601, 58, soltera,  quehaceres domésticos,  católica,  primaria, ecuatoriana, 58 años de edad, soltera, primaria, quehaceres domésticos,  católica, con domicilio ubicado en   la Perimetral  isla Trinitaria, Mz. B 320, solar 28, en ésta ciudad de Guayaquil;  AUTORA del delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORA  , en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma disposición legal antes invocada,  aplicando el principio de favorabilidad por encontrarse la conducta subsumida en este Articulo  el tipo penal descrito  en el    Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente al tiempo de la infracción,  el Tribunal aplicando el principio dispositivo   impone a la  prenombrada procesada  JUANA VICTORIA HIDALGO AREQUIPA la pena de VEINTE MESES DE  PRISIÓN CORRECCIONAL; Pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Femenino, Guayaquil N°1, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiendo descontársele  el tiempo que hubiese estado detenida por esta causa; y, por cuanto le  falta de  cumplir el tiempo de la condena impuesta por éste Tribunal,  una vez  ejecutoriada la presente  sentencia  envíese atento oficio a las Autoridades Policiales para su captura  e inmediato traslado al Centro Femenino de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1; hágase   conocer lo resuelto  a su Director. Y LA MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); una vez ejecutoriada la sentencia se ordena oficiar  a la   Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación,   a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado. Con costas procesales, daños y perjuicios que regular.  De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial. Tanto la Fiscal como el defensor público    intervinientes actuaron conforme a derecho. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-