EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0544-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 28 de Julio del 2015.
Hora: 19h06.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    RECEPTACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia  Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón  Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS 
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Julio Junior CASTRO RÍOS
José Rufino CAICEDO ALVAREZ  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ).
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión: 
SboP. Luis Arturo Ruiz Cevallos
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa de los procesados Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, indicó, que de la conversación mantenida con sus representados le manifestaron de que ellos llevaban el televisor a su domicilio ha pedido de una hermana trasladaban dicho artefacto de un lugar a otro, en el momento oportuno presentara las pruebas suficientes para la defensa de los ahora procesados señores Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, además quiere enfatizar de que no hay una ninguna denuncia  puesta por el robo, y pide para sus representados se le sustituya la medida solicitada por la señorita Agente Fiscal, esto es, la prisión preventiva, a su vez se le sustituya con medidas cautelares ampradas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2, en el momento de la Audiencia de Juicio Directo se aportaran las pruebas suficientes para la defensa de los señores antes mencionados.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que de conformidad con el Art. 640 numeral 2 del  Cuerpo Legal antes indicado tendrá una duración de diez días, solicita que se notifique a los procesados aquí presentes con el inicio de la Instrucción  Fiscal y con el tiempo de duración, además solicita como se encuentran reunidos los requisitos de los Arts. 534 y 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se ordene la prisión preventiva en contra de los hoy procesados Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Arts. 527, 528; y, 529 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Habiendo escuchado a la señorita Fiscal quien ha resuelto formular cargos e iniciar Instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos aprehendidos hoy procesados se dispone notificar a los mismos presentes en esta audiencia. 3.- Respecto a la situación jurídica de los mismos la Fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que  existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción,  que existen elementos de convicción claros y precisos de que los hoy procesados son   autores o cómplices de la infracción que les atribuye la Fiscalía, indicios de los cuales se desprenden las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes por el momento y que es necesaria la prisión preventiva de los procesados para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de una pena de ser el caso, además de que se trata de una infracción sancionada con una pena privativa de libertad superior a un año, con todos estos antecedentes y por encontrarse reunidos los  presupuestos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta auto de prisión preventiva en contra de los ciudadanos procesados Julio Junior CASTRO RÍOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, no se considera la medida sustitutiva solicitada por la defensa en virtud de que en esta audiencia no se ha demostrado ningún tipo de arraigo y por el estado procesal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento, remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan detenido hasta que se resuelva su situación jurídica. Por cuanto este delito es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años y además es de aquellos previstos en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevara mediante Procedimiento Directo en razón de no ser uno de  los que se exceptúan en el inciso 2 del numeral 2 del artículo antes referido, por lo que, de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 de la Norma Legal tantas veces señalada, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra de los antes nombrados procesados, la misma que se la señala para el día MARTES 4 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 12H30, en la sala de este despacho, por lo que, el Actuario del despacho proceda a oficiar a las Autoridades  del Centro de Privación de Libertad para que el día en referencia con las seguridades del caso trasladen a los procesados a esta sala. Se les hace conocer a los sujetos procesales que hasta tres días antes de esta fecha pueden hacer el anuncio de pruebas por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida la audiencia siendo las 19h31.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO
SECRETARIO












  