EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0544-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 08 de agosto del 2015.
Hora: 11h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
José Rufino CAICEDO ALVAREZ 
Julio Junior CASTRO RIOS 
Abogado defensor:
Abg. Roberto Romero Romero (Patrocinador particular del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ) 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público del procesado Julio Junior CASTRO RIOS).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: ç
Sr. José Rufino CAICEDO ALVAREZ 
Sr. Julio Junior CASTRO RIOS 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Julio Junior CASTRO RIOS, expresó, que le ha explicado detalladamente a su defendido las condiciones en el cual acepta el Procedimiento Abreviado  con las consecuencias que acarrea este procedimiento, que estando de acuerdo con el Procedimiento Abreviado solicita que se le dé trámite al mismo, y de no considerarlo solicita la Suspensión Condicional.       

La defensa del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ, manifestó, que le ha explicado el Procedimiento Abreviado a su cliente conforme lo ha solicitado de acuerdo a los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y sabido este y explicado su cliente lo ha aceptado conforme lo va a manifestar públicamente en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, que se allana al pronunciamiento jurídico del señor Fiscal en cuanto a la aplicación de Procedimiento Abreviado, y como atenuantes de su cliente presenta el certificado notariado del Ministerio del Interior, planilla de energía eléctrica, sendas certificaciones de reconocidas personalidades del Cantón Nobol, certificado de trabajo, y una vez que usted haga el respectivo procedimiento a este delito que se le imputa a su cliente y dada la condena correspondiente pide en esta misma Audiencia con esta documentación que se sirva fijar en lo posterior día y fecha para la Suspensión Condicional de la Pena.       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía manifestó que a fs. 22 y 17 del proceso constan las peticiones de Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, quien con su Abogado patrocinador Romero Romero Roberto y con el Abogado Barzola Polanco Fernando han suscrito que se someten al Procedimiento Abreviado y por ser el delito el tipificado el de Receptación, Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, se comprometen a que el hecho fáctico sea admitido ante su Autoridad y los Abogados han validado con su firma dicho pedido señor Juez,  por lo que, solicita sean puestos a consideración de los procesados la petición formulada por sus Abogados y sean escuchados, además indica que la pena sugerida por la Fiscalía para el tipo penal de Receptación es de TRES MESES. Además indica que queda justificado el nexo causal  así como la conducta típica, antijurídica y culpable de los señores cuya identidad ya se han detallado anteriormente señor Juez. 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo escuchado a los   procesados  así como a sus Defensores quienes en esta Audiencia han indicado que ellos han sido de manera clara informados sobre las consecuencias  de someterse al Procedimiento Abreviado y además que han dado su consentimiento a la aplicación del mismo, este Juzgador considera que en razón de que el delito por el cual se los ha procesado es de aquellos sancionados con una pena que no supera los diez años de privación de libertad y por cuanto esta petición  ha sido presentada antes de la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo,  procedimiento que concentra en una sola Audiencia todas las etapas del proceso penal, este Juzgador acepta el tratamiento del Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados Julio Junior CASTRO RIOS  y José Rufino CAICEDO ALVAREZ; y, puesto a conocimiento por parte del señor Fiscal de la causa.  2.- Habiendo escuchado a la defensa de los procesados  se manda agregar la documentación que acompaña la del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ, quien en ocho fojas útiles acompaña lo que ya ha mencionado en esta Audiencia, por lo que, de conformidad a lo establecido en el Art. 638 en concordancia con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador procede a emitir la resolución correspondiente: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 28 de julio del 2015, a las 19h06, en contra de los procesados Julio Junior CASTRO RIOS  y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, por el delito  que tipifica y reprime el Art. 202 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Receptación, teniendo como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 3527, de fecha 28 de julio del 2015, elaborado a las 00h45, por los hechos ocurridos en la Cdla. San Felipe, perteneciente al Cantón Nobol, de la Provincia del Guayas, en el que se da a conocer las circunstancias de la aprehensión de los referidos procesados, parte de aprehensión que se encuentra elaborado y suscrito por el SboP. de Policía Nacional  Ruiz Cevallos Luis Arturo, CboP. de Policía Nacional Chávez Maldonado Gilberth Enrique, Policía Nacional Villagomez Hidrovo Henry, en dicha Audiencia se dictaron medidas cautelares las previstas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, habiéndose convocado a la Audiencia en mención y estando en el día para la realización de la misma, el señor Fiscal dio a conocer que los procesados se habían sometido a la aplicación del Procedimiento Abreviado, lo que ha sido puesto a su conocimiento por escrito, por lo que, por el principio de concentración solicitó que se trate en esta Audiencia  y a petición y en razón de que la infracción se encuentra sancionada con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, por lo que, este Juzgador en cumplimiento a lo establecido en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y en razón de que el Procedimiento Directo concentra en una sola Audiencia todas las etapas de proceso penal, se aceptó la aplicación de dicho procedimiento, por lo que, siendo el estado el de la causa el de resolver este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia para conocer y resolver la presente causa por parte de este Juzgador se encuentra acreditado en lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial conforme consta de la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja sentado que en la tramitación de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el establecido en los Arts. 640, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia  el señor Fiscal dio a conocer el contenido de la petición de someterse al Procedimiento Abreviado presentada por la defensa de los procesados, los mismos que en esta Audiencia a viva voz expresaron que sus Abogados los habían informado de manera clara sobre  las consecuencias de someterse a la aplicación del procedimiento especial hoy Procedimiento Abreviado y que ellos habían consentido en la aplicación del mismo, además luego de exponer la Fiscalía el hecho y la fundamentación para solicitar una pena reducida, ellos admitieron el delito que la Fiscalía les atribuye. La Fiscalía en esta Audiencia presento como elementos de convicción, el Parte de Detención No. 3527, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Sgto. Ruiz Cevallos Luis Arturo, Cabo de Policía Chávez Maldonado Gilberth Enrique y el Policía Nacional Hidrovo Henry, así como el Informe de Reconocimiento del Lugar y Evidencias Físicas No. 111, de los objetos encontrados a los procesados el día de su aprehensión, informe que fue elaborado y suscrito por el Sgto. Klever Luis Arcos Cárdenas, Jefe de la Policía Judicial del Cantón Salitre, con dicha documentación la Fiscalía indica que se ha demostrado el nexo causal entre el hecho, el delito y los procesados Julio Junior CASTRO RIOS  y José Rufino CAICEDO ALVAREZ,  por lo que, solicita se les aplique una pena de tres meses considerando que los procesados no tienen antecedentes penales. Por su parte la defensa del procesado Julio Junior CASTRO RIOS, manifestó, que su patrocinado no posee las certificaciones o documentos en razón de que el Abogado anterior lo tiene consigo y no se los ha entregado, la defensa del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ presento en ocho fojas útiles certificado de trabajo suscrito por el ciudadano Calixto Xavier  Maquilon Calle,  así como certificaciones de honorabilidad en número de tres, al igual que una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de Caicedo Alarcón Juana Pilar, también ha acompañado un certificado de la Fiscalía Provincial del Guayas suscrito por el Abg. Félix López Cueva, Secretario de Fiscalía y el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, de fecha 4 de agosto del 2015, en los que se indica que el procesado en mención no registra antecedentes. Con todos estos antecedentes y por cuanto con el parte de aprehensión, así como con el Reconocimiento Pericial del Lugar y Evidencias Físicas ha quedado demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados en el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los procesados Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, los sentencia a la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía en acuerdo con los procesados de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago por concepto de multa cada uno de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, por lo que, se ratifican las medidas cautelares dictadas en su contra, y adicionalmente se dispone la prohibición de enajenar sus bienes, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes. Habiendo escuchado a la defensa del procesado Julio Junior CASTRO RIOS, quien ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena y  existiendo la petición previa de la defensa del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ, de conformidad con lo previsto en el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a la Audiencia Oral y Pública a fin de tratar la Suspensión Condicional que ha solicitado la defensa de los sentenciados antes nombrados, la misma que se señala para el día VIERNES 21 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 11H30, en la sala de este despacho, por lo que, se dispone el Actuario del Despacho proceda a remitir atento oficio al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley donde se encuentran los procesados para que el día en referencia sean trasladados con las seguridades del caso hasta esta sala. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para el efecto. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados, declaro concluida la Audiencia siendo las   12h05.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB.  KLEBER RONQUILLO CRUZ 
SECRETARIO (E) 