Juicio No. 2015-00544

JUEZ PONENTE: VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON DAULE DE GUAYAS. Daule, martes 15 de septiembre del 2015, las 10h01. VISTOS: La presente causa penal se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 28 de julio del 2015, a las 19h06, en contra de los procesados Julio Junior CASTRO RIOS  y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, por el delito  que tipifica y reprime el Art. 202 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Receptación, teniendo como antecedente el Parte Policial de Aprehensión No. 3527, de fecha 28 de julio del 2015, elaborado a las 00h45, suscrito por el SboP. de Policía Nacional  Ruiz Cevallos Luis Arturo, CboP. de Policía Nacional Chávez Maldonado Gilberth Enrique, Policía Nacional Villagómez Hidrovo Henry, por los hechos ocurridos en la Cdla. San Felipe, perteneciente al Cantón Nobol, de la Provincia del Guayas, en el que se da a conocer las circunstancias de la aprehensión de los referidos procesados indicando que: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento, Mi Teniente Coronel que encontrándome de servicio de patrullaje de tercer turno en el vehículo Kia 0057 con personal a mi mando, al encontrarme en circulación por la Av. Rio Amazonas moradores del sector llamaron la atención de la patrulla manifestando que tres ciudadanos de nombres Arturo Delfín Pinargote Jara de 15 años de edad con número de cédula 0958587826, José Rufino Caicedo Álvarez de 24 años de edad con número de cédula 0940681174 y Julio Junior Castro Ríos de 22 años de edad con número de cédula 0956822845, los mismos que fueron interceptados a la altura de la calle Rio Amazonas y Eloy Alfaro portando un televisor marca SONY de series 9542651, modelo KDL-32R429B, de 32 pulgadas color negro cubierto con una tela color azul, el mismo que no supieron justificar su procedencia, al realizarles un registro se pudo encontrar que portaban un reloj marca CHALE, un teléfono celular marca LG con IMAI 352082-05-187890-0 sin tarjeta SIM, una funda pequeña de marihuana y una pipa artesanal, con estos antecedentes se procedió a su detención no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales tipificados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución vigente, así mismo se lo trasladó hasta el hospital de Daule donde fue valorado por el galeno de turno, emitiendo el respectivo certificado médico. Cabe mencionar mi Teniente Coronel que el adolescente Arturo Delfín Pinargote Jara, se encontraba internado en el centro de rehabilitación para personas de alcohol y droga opción de vida del Cantón Nobol.  En esta Audiencia se dictó la medida cautelar prevista en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a la Audiencia Oral y  Pública de Prueba y Juzgamiento por ser una causa llevada mediante Procedimiento Directo, habiéndose cumplido con dicha  diligencia en la cual se pronunció la decisión de manera oral y siendo el estado el de dictar sentencia por escrito para hacerlo este Juzgador hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el numeral 5 del Art. 225 reformado del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 640 del  Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los Arts. 635 y 638 de la misma norma legal. TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. CUARTO.-Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento estando en el día para la realización de la misma, el señor Fiscal dio a conocer que los procesados se habían sometido a la aplicación del Procedimiento Abreviado, lo que ha sido puesto a su conocimiento por escrito, por lo que, por el principio de concentración solicitó que se trate en esta Audiencia  y a petición y en razón de que la infracción se encuentra sancionada con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, por lo que, este Juzgador en cumplimiento a lo establecido en el Art. 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y en razón de que el Procedimiento Directo concentra en una sola Audiencia todas las etapas de proceso penal, se aceptó la aplicación de dicho procedimiento. QUINTO: El señor Fiscal dio a conocer el contenido de la petición de someterse al Procedimiento Abreviado presentada por la defensa de los procesados, los mismos que en esta Audiencia a viva voz expresaron que sus Abogados los habían informado de manera clara sobre  las consecuencias de someterse a la aplicación del procedimiento especial hoy Procedimiento Abreviado y que ellos habían consentido en la aplicación del mismo, además luego de exponer la Fiscalía el hecho y la fundamentación para solicitar una pena reducida, ellos admitieron el delito que la Fiscalía les atribuye. La Fiscalía presentò como elementos de convicción, el Parte de Detención No. 3527, elaborado y suscrito por los Agentes de Policía, Sgto. Ruiz Cevallos Luis Arturo, Cabo de Policía Chávez Maldonado Gilberth Enrique y el Policía Nacional Hidrovo Henry, así como el Informe de Reconocimiento del Lugar y Evidencias Físicas No. 111, de los objetos encontrados a los procesados el día de su aprehensión, informe que fue elaborado y suscrito por el Sgto. Klever Luis Arcos Cárdenas, Jefe de la Policía Judicial del Cantón Salitre, con dicha documentación la Fiscalía indica que se ha demostrado el nexo causal entre el hecho, el delito y los procesados Julio Junior CASTRO RIOS  y José Rufino CAICEDO ALVAREZ,  por lo que, solicita se les aplique una pena de tres meses considerando que los procesados no tienen antecedentes penales. Por su parte la defensa del procesado Julio Junior CASTRO RIOS, manifestó, que su patrocinado no posee las certificaciones o documentos en razón de que el Abogado anterior lo tiene consigo y no se los ha entregado, la defensa del procesado José Rufino CAICEDO ALVAREZ presentó en ocho fojas útiles certificado de trabajo suscrito por el ciudadano Calixto Xavier  Maquilon Calle,  así como certificaciones de honorabilidad en número de tres, al igual que una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de Caicedo Alarcón Juana Pilar, también ha acompañado un certificado de la Fiscalía Provincial del Guayas suscrito por el Abg. Félix López Cueva, Secretario de Fiscalía y el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, de fecha 4 de agosto del 2015, en los que se indica que el procesado en mención no registra antecedentes. SEXTO: Con todos estos antecedentes y por cuanto con el parte de aprehensión, así como con el Reconocimiento Pericial del Lugar y Evidencias Físicas ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados en el delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de los procesados Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, como Autores del delito que tipifica y reprime el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, los sentencia a la pena privativa de libertad sugerida por la Fiscalía en acuerdo con los procesados de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago por concepto de multa cada uno de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Por cuanto los sentenciados Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ, a través de sus Abogado defensores solicitaron la Suspensión Condicional de la Pena Privativa de Libertad y toda vez que en la presente causa se cumplen con todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta a los ciudadanos Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ; y se le impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, estas son: deberán residir en un lugar determinado; no podrán salir del país; deberán tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; presentarse a esta Unidad Judicial cada quince días a partir de la presente fecha; no podrán ser reincidentes, ni podrán tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, debiendo agregar que entre las condiciones que deberán cumplir los sentenciados a razón de que no existe daño que reparar, sin embargo en la sentencia se establece como multa a cada uno el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador, por lo que, deberán pagar la multa en un tiempo no mayor a QUINCE (15) DÍAS. El tiempo de duración de la suspensión condicional será de UN MES Y DIECISIETE DÌAS. De conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y de carácter real dictadas en contra de los ciudadanos Julio Junior CASTRO RIOS y José Rufino CAICEDO ALVAREZ dentro de este proceso, debiéndose oficiar a las autoridades de tránsito y Policía haciéndole conocer de esta resolución. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- f).- VALENCIA RODRIGUEZ WILNER JESUS, JUEZ.