UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA DE TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06286G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de septiembre  del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor/ impugnante: Franklin Rodolfo Merchan  Miranda   
Abogado defensor:   Ab.  Jorge  Antonio  Acebo  Pilay
Casilla judicial: 
Contraventor: 
Abogada defensora: 
Agente de la  CTE: 
Abogado defensor de la  CTE:   
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
De conformidad con lo determinado en el Art. 644 del COIP  se presentó  esta impugnación a la citación de transito  No.  CTE 090100199670  dentro del término de Ley.  Téngase en consideración la no comparecencia del señor agente de tránsito de la CTE. 
TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.-  Me entregaron la citación el día  4 de agosto  del 2018, a las 11h10  cuando me dirigía  a  Jipijapa, llegando a Puente  Lucía, el oficial me dijo que iba con la capacidad completa, primero me hizo señas para que me estacionara a la derecha , me dijo que  iba a coger pasajeros , yo le dije que iba completo , entonces me indico que igual me iba a citar , a lo que le indique que iba a impugnar.  
ALEGATO FINAL.- De conformidad con lo determinado en el Art. 455 del COIP  no hay  hecho,  ni pruebas,  ni nexo causal  que demuestre la  culpabilidad  de mi defendido , por lo que  en atención a lo dispuesto  en el  Art. 5 núm. 4  del COIP  solicito  se deje sin efecto la citación contra mi defendido. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV, Art.129  del  Código Orgánico de la Función Judicial  y  Art. 644 del COIP. El   impugnante   ha ejercido  su derecho a la tutela judicial efectiva, no existen vicios, ni vulneración de los derechos de los sujetos procesales  que puedan afectar la validez de la causa,  tal como lo establece el Art. 82 de la Const.  que trata sobre la seguridad jurídica. El Juez se formara una convicción en base  al mérito de las pruebas reproducidas  en la audiencia.  Efectivamente  el impugnante manifestó  que no está de acuerdo con la citación, que no es la verdad de los hechos,   informa que el conducía llevando la capacidad  que le correspondía, el agente le realizó la citación, en la citación  no se aprecia  a que contravención hace referencia,  no está completas  solo dicepasajeros fuera del lugar permitido-  Se tiene que presentar la prueba para analizarla  y no esta presente el señor agente de la CTE  Sgto.  Segundo Jose López.  Con estos antecedentes,  tal y como lo establece el Art. 5  núm. 3  del COIP,   esta juzgadora  no tiene el convencimiento que el impugnante haya adecuado su conducta a lo establecido  en  la citación; al no existir  claridad  en los hechos  expuestos, existe una duda razonable;  en tal virtud, esta Juzgadora   ratifica  el estado de inocencia del impugnante   Franklin Rodolfo Merchan  Miranda   y deja sin efecto la citación impugnada.   La sentencia  debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E