Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 09h49, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FRANKLIN RODOLFO MERCHAN MIRANDA presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00199670 del 04 de agosto del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 06 de agosto del 2018.- 1.2) Mediante providencia emitida el 17 de agosto del año 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 06 de septiembre del 2018 a las 10h00; fecha en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Sargento Segundo de la CTE José López, Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, quien no estuvo presente en esta audiencia, a pesar de ser convocado, a esta audiencia, a través  del Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador.- 4.2.2) ABOGADO JORGE ANTONIO ACEBO PILAY, en representación del impugnante, señora Jueza, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho, que constan en el escrito de impugnación presentada; téngase en consideración la no presencia del Agente de Tránsito, quien emitió la boleta de citación impugnada. IMPUGNANTE FRANKLIN RODOLFO MERCHAN MIRANDA, señora Jueza, se me elaboro la citación el 04 de agosto a las 11h10, cuando me dirigía a Jipijapa, llegando al Puente Lucia, el Oficial, solicito que me estacione a la derecha, y procedió a elaborar la citación diciendo que había recogido un pasajero en lugar no determinado, para hacerlo, y me sorprende, por cuanto yo no cometí la infracción, procediendo a impugnar, la citación. ABG. DE LA DEFENSA; señora Jueza, se ha escuchado a mi defendido, mediante el cual, explica de manera clara lo sucedido el día de los hechos, mediante el cual incida que no cometió la infracción que consta en la citación, por lo que solicito, sea declarado, el estado de inocencia y se dé, de baja la citación, sin rebaja de puntos, ni pago de alguna multa. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante, a su abogado defensor; que impugna la citación CTE0901 00199670, no se escuchó al señor Agente, quien elaborado la citación por cuanto no estuvo presente en esta audiencia, a pesar de haber sido notificado mediante oficio al Jefe de la Comisión Transito del Ecuador, y, al no haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues sin el testimonio de la agente no se pudo, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901 00199670 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. CTE0901 00199670, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 390 numeral 7 del COIP; además, indica que no cometió la infracción que determina dicho artículo,  versión que no pudo ser contrastado, por cuanto no estuvo el Agente de tránsito que elaboro la citación. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han sido analizado en la fase probatoria, las mismas que demuestran, que no existe claridad en los hechos expuestos y existe la duda razonable, tal como establece el art. 5 numeral 3 del COIP, esta juzgadora no tiene el convencimiento de que el impugnante haya adecuado su conducta a lo establecido en la citación.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara el estado de inocencia de FRAKLIN RODOLFO MERCHAN MIRANDA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.1306218023, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito No. CTE0901 00199670, emitida el 04 de agosto del 2018, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los 4.5 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de FRANKLIN RODOLFO MERCHAN MIRANDA, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 