VISTOS: Presentado y sustentado el dictamen fiscal de carácter abstentivo emitido por el Agente Fiscal abogada Alexandra Castro, Fiscal de Accidentes de Tránsito de este cantón, quien ha expresado los motivos y fundamentos por los cuales sustenta su dictamen fiscal al procesados  VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS Y HERIBERTO FLORENTINO SOLIS QUIMIS por el presunto delito de accidente de tránsito tipificado y  reprimido en el Art. 137 en concordancia con el Art. 106 y 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO: De acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia soy la Jueza competente para conocer la presente causa.  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna ni vicios de procedimiento o cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez del proceso por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Los procesados responden a los nombres de VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS Y HERIBERTO FLORENTINO SOLIS QUIMIS, ecuatorianos, mayores de edad. CUARTO: La Agente Fiscal se ha pronunciado con un dictamen abstentivo a favor de los procesados esto por cuanto manifiesta que: “De los análisis de los indicios de convicción probatoria que obran del expediente la Fiscalía estima que en la especie la existencia material de la infraccion se encuentra demostrada conforme a derecho esto es de lesiones.  En cuanto a la participación de los procesados tenemos que de las investigaciones no se ha podido establecer con suficiencia esta para atribuírsela contundemente a uno de ellos.  Pues el informe señala que: Uno de los participantes ingresa a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) sin poder determinar quien por falta de elementos de convicción produciéndose el accidente.  No pudiende de esta manera establecer o atribuir participación a uno de ellos la causa aquella ppor la que directamente se produce el accidente de tránsito.  Por lo que en virtud del principio del indubio pro reo me abstengo de acusar a VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS Y HERIBERTO FLORENTINO SOLIS QUIMIS.  QUINTO.- Del expediente no consta exista acusación particular ni corresponde a ninguno de los delitos que se especifican en el último inciso del artículo doscientos veintiséis del Código de Procedimiento Penal como para poder elevar a consulta al fiscal superior. SEXTO.-  El Artículo doscientos cincuenta y uno del Código de Procedimiento Penal, manifiesta “La etapa del Juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”.- SÉPTIMO.-  El Artículo doscientos cuarenta y uno del Código de Procedimiento Penal dispone que: Si el Juez de garantías penales considera que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del procesado, no son suficientes, dictará auto de sobreseimiento provisional bien sea del proceso, bien del procesado, o de ambos, declarando que, por el momento, no puede continuarse con la etapa del juicio. OCTAVO.- Por lo expuesto, resuelvo: 1.- Otorgar sobreseimiento provisional del proceso y de los procesados  VICTOR ALFREDO AMORES IGLESIAS Y HERIBERTO FLORENTINO SOLIS QUIMIS, declarando que por el momento no puede continuarse con la etapa de juicio.  3.- Dispongo se levanten las medidas  cautelares personales y reales que existieren dentro de este proceso en contra de los procesados, debiéndose para el efecto oficiar a las autoridades pertinentes.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-