Vistos.- Conforme consta de la razón actuarial de folios 18 la audiencia pública convocada para el Miércoles 06 de Agosto de 2014 a las 15h00, que fue debidamente notificada, no pudo instalarse por falta de concurrencia de las partes: Accionante, ni de sus defensores; y, y la parte accionada tampoco concurrió.- Posteriormente en providencia de fecha 22 de agosto de 2014 a las 18H48 la señora Jueza Tercera de Garantías Penales (E) Ab. Ana del Rocío Ávila Cox aprueba el acuerdo reparatorio al que han llegado los señores Marcos Alberto Zambrano Rodríguez  a través de su apoderado Sánchez Zamora Danilo y el ciudadano Arcesio Zuluaga Hoyos dentro de la causa penal N° 08253-2014-0024 por el presunto delito de estafa, causa está vinculada a la Acción de Amparo propuesta, la señora Jueza en la invocada providencia, por aprobado el acuerdo reparatorio ordena se levanten las medidas de carácter personal y real que pese en contra de Arcesio Zuluaga Hoyos, actual accionante disponiendo el archivo del proceso.- Obtenida así su libertad por orden de la señora Jueza el accionante no compareció más ante esta Presidencia de Corte Provincial para sostener los fundamentos de su Acción de Amparo, la que por la razón expuesta, cumplido su propósito de libertad por otra vía, procede y así se ordena su conclusión y archivo.- Por licencia del Dr. David Valencia Rosales, actué en la causa la Dra. Mónica López Clavel en calidad de Secretaria Relatora según memorando N°2721-DP08-CJ-2014 de fecha 15 de septiembre de 2014, que en copia certificada se dispone agregar a los autos.- Notifíquese.- 