VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 06 de mayo de 2015, a las 10H30, en la cual el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, por el presunto delito de Tráfico Ilícito de Sustancias  Catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado en el art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente el parte de aprehensión sin número, suscrito por el Subteniente de Policía Edwin Merchán Ramírez, Cab. Darwin Sanchez Celi, CboP. Julio Orellana Jiménez y Policía Nacional Rudy Salazar Huacón,   quienes manifiestan que el día 05 de mayo de 2015, a las 21H00 en la ciudadela 07 Agosto, parroquia La Guayas, cantón El Empalme, que por denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quién manifestó que en el cantón El Empalme parroquia La Guayas, ciudadela 7 de Agosto, existe un inmueble de caña con techo de zinc y puerta de madera, donde habitaría un ciudadano de contextura gruesa 1,78 cm de estatura tez blanca conocido con el alias de culebra quién supuestamente estaría dedicado al expendio de sustancias sujetas a fiscalización; por lo que con mi equipo de trabajo nos trasladamos hasta el lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia, ya en el lugar mediante tareas de gestión investigación se logró identificar el inmueble y a un ciudadano con las mismas características manifestadas en la denuncia, quién se encontraba parado en la puerta del domicilio, por lo que al permanecer por varios minutos en dicho lugar pudimos observar que varios ciudadanos con características de consumidores se acercaban al mismo e intercambiaban unas monedas por fundas plásticas pequeñas, por lo que al observar el cometimiento de un posible delito procedimos a acercarnos hasta el ciudadano e identificándonos como Policía Nacional pertenecientes a la Jefatura Antinarcóticos de la Subzona Guayas, dicho ciudadano al percatarse de nuestra presencia arroja al piso 02 fundas plásticas pequeñas conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína y procede a ingresar al inmueble, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedimos a ingresar al inmueble logrando por parte del señor CBOP. Orellana Julio en un cuarto utilizado como sala neutralizar al ciudadano  y al solicitarle sus datos personales hoy sabemos que corresponde a los nombres de SOLORZANO VELASQUEZ ARLET YOVANNY, y al momento de realizar el respectivo registro del inmueble, en el cuarto utilizado como sala en una repisa se logró encontrar  05 fundas plásticas pequeñas trasparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, así como también dinero en efectivo y un teléfono celular los mismos que se detalla en el acápite correspondiente. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres SOLORZANO VELASQUEZ ARLET YOVANNY, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se procedió a tomar contacto vía telefónica con el señor Fiscal del cantón El Empalme el doctor Santo Ardila Zambrano, dándole a conocer del particular, el mismo que dispuso que se proceda de acuerdo al art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal,    en el que textualmente señala “ Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión ”.-  Inmediatamente nos trasladamos hasta el Hospital del cantón Yaguachi donde se obtuvo el certificado médico y posterior a la PJ- Yaguachi donde se obtuvo los antecedentes personales, para posterior avanzar hasta la oficina de antinarcóticos en el cantón Yaguachi donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de: 07 fundas plásticas pequeñas transparente conteniendo en su i anterior una sustancia de color blanquecino, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo, para cocaína con un peso bruto de 11 gramos.- El señor Fiscal no solicita medida cautelar de prisión preventiva, por no encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el señor Juez, las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 Ibídem, esto es, la prohibición de ausentarse del país del procesado señor Arlet Yovanny Solorzano Velásquez; y la obligación de presentarse periódicamente ante esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- De conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, se señaló para el día 15 de mayo del 2015, a las 14H00, para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, llegado el día y hora, en donde el Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, al final de su alego inicial propuso a la defensa del procesado la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, defensor público, quién se pronunció favorablemente, posteriormente se procedió a escuchar al procesado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admite su participación en calidad de autor en el hecho factico que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado. SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 196, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El  procesado responde a los nombres de ARLET YOVANNY SOLORZANO VELASQUEZ, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1309141487, de 39 años de edad, de ocupación chofer, domiciliado en la ciudadela Siete de Octubre, de la parroquia La Guayas,  cantón El Empalme, provincia del Guayas. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, consta lo siguiente: 5.1.- de aprehensión sin número, suscrito por el Subteniente de Policía Edwin Merchán Ramírez, Cab. Darwin Sanchez Celi, CboP. Julio Orellana Jiménez y Policía Nacional Rudy Salazar Huacón, (fs. 1 y 2), la cual permite conocer el hecho anteriormente relatado; en dicho parte describe como evidencias físicas: 07 fundas plásticas pequeñas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 11 GRAMOS; 5.2. Acta de entrega – recepción de fecha Yaguachi, 06 de mayo de 2015, de evidencia física, consiste en 07 fundas plásticas pequeñas transparente conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 11 gramos, acta suscrito por el Policía Luis Rojas; 5.3.- Acta de verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 06 de mayo de 2015, suscrito por el doctor Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón El Empalme, Policía Luis Rojas Jiménez, Agente de Antinarcóticos y Subteniente Edwin Merchán Ramírez, Agente Aprehensor, en la cual se detalla la cocaína: 07 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, cuyo peso bruto 11 gramos de cocaína, peso neto 10 gramos de cocaína y 1 peso de envoltura; 5.4.- El testimonio del procesado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, sin juramento, quién manifestó: Sr. Juez y Sr. Fiscal acepto someterme a un procedimiento abreviado y acepto la responsabilidad del delito que se me acusa, pido disculpas por el error cometido;  SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, esto es, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la salud pública;  SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, la procesada Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, ha vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho a la salud, previsto en el art. 32 de la Carta Fundamental del Estado. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, en la ejecución del mismo en calidad de autor directo, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, previsto en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, a quien, por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone la pena única de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de setecientos ocho dólares de los Estados Unidos de América ( $ 708,oo) que corresponden a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.3 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y en la cuenta corriente No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, hasta por un valor de $ 708,oo; además se dispone la destrucción de la droga descrita en el parte policial de aprehensión, debiendo cumplir en cualquier día y hora hábil, para cuyo efecto ofíciese al señor Director del CONSEP del Guayas, para el cumplimiento de esta diligencia.- Finalmente se deja constancia que en esta misma audiencia el sentenciado por medio del defensor público amparado en lo que determina la norma legal contenida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, la misma que por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme consta de las certificaciones otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; obra partida de nacimiento de los hijos del sentenciado, los mismos que responden a los nombres de Jean Carlos Solorzano Cedeño, nacido el 10 de marzo de 1997, Geovanny Javier Solorzano Cedeño, nacido el 31 de mayo de 2000 y Wilson Valentín Solorzano Cedeño, nacido el 11 de noviembre de 1998; firmas de respaldo de personas que lo conocen al señor Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, como una persona honrada, con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, y con anuencia del señor fiscal, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 631, del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, fije su domicilio en la ciudadela 07 de Agosto, parroquia La Guayas, cantón El Empalme, cualquier cambio de domicilio mientras dure la suspensión condicional de la pena deberá informar tanto a la Fiscalía del cantón El Empalme, como a esta Unidad Judicial. b).-  De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se dispone que el sentenciado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, se presente cada 08 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de dos meses, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; c).- De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Arlet Yovanny Solorzano Velásquez, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Pernal, se declarará la extinción de condena.- Ofíciese a la Oficina de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que sea sorteado a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, para el control del cumplimiento de las condiciones, debiendo el actuario del despacho elaborar el respectivo oficio.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer del presente fallo.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 