Guayaquil, jueves 10 de mayo del 2018, las 11h02, VISTOS: El día 26 de mayo del 2014, a las 14H19, el señor Abg. Edgar Macías Guerra Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencias en delitos flagrantes de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, en calidad de presunto AUTOR del delito de robo calificado, tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 primera parte del anterior Código Penal, en concordancia con el artículo 16 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente),  Abg. Diana Cueva y Abg. Vanesa Vera, Jueces titulares de Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, el día 26 de enero del 2018, a las 10H30, suspendida a pedido de la Fiscalía, siendo reinstalada y finalizada el día 2 de mayo del 2018, a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones del Código de Procedimiento Penal, vigente al inicio del proceso, conforme la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal Abg. Ivonne Puga Torres, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento y expresó: “Con fecha 30 de agosto del 2013, siendo las 14h45, mediante parte de detención suscrito por los señores policías Byron Mauricio Loyo Checa, Mauricio Muñoz Coello, ponen a conocimiento de la Fiscalía la noticia criminis en los siguientes términos, los agentes policiales antes individualizados indican que cuando se encontraban realizando el patrullaje preventivo por el sector de la Cooperativa Pájaro Azul, a la altura del semáforo, se pudieron percatar que transitaba una moto con las siguientes características, Marca Tundra, color negro, con placas HU812T, motor 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773, en la que se encontraban a bordo dos ocupantes, uno de ellos procedió a bajarse de la moto para acto seguido forcejear con la ciudadana Priscila Villa Cabrera, con el ánimo de querer apropiarse de su bolso o cartera como la conocemos, el hoy procesado y su acompañante al notar la presencia policial, salieron en la moto acelerando la velocidad, queriéndose dar a la fuga pero sin poder lograrlo, los miembros policiales iniciaron la persecución y a su vez ellos les indicaron a los sospechosos que detengan la marcha de la moto, quienes hicieron caso omiso a tal disposición, luego ellos fueron interceptados y neutralizados en la Avenida Principal del Centro Comercial  City Mall, al momento de ser interceptados y neutralizados, ellos se identificaron con los nombres de Carlos Alejandro Zambrano Vera, en aquel tiempo desempleado y era la persona que conducía la moto, quien está aquí presente, el acompañante se identificó como Freddy Luis Bravo Fajardo, quien en ese tiempo tenía el oficio de albañil, ambos presentaron documentación de la moto, indicando que la propietaria de la moto era la señora Gloria Alexandra Morán Briones, amiga de ellos, en el sitio luego de que ellos fueron interceptados por la policía, se presentó en el sitio la víctima de nombres Priscila Villa Cabrera, quien los reconoció plenamente delante de los agentes aprehensores, como las personas que intentaron sustraerle sus pertenencias, los agentes antes indicados manifiestan en su parte de detención que la perjudicada se negó hacer la denuncia por temor a represalias, con estos antecedentes el procesado aquí presente, como también el ya sentenciado, fueron presentados ante la Fiscalía y por disposición del Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de Turno en aquel entonces, quien dispuso que se realice el parte de detención por tentativa de robo, luego se da por ende la audiencia de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, en la cual luego de calificada la flagrancia la Fiscalía acusa a los hoy procesados, se ordena la prisión preventiva pero ellos solicitan acogerse a una suspensión del procedimiento, lo cual es aceptado porque ellos de forma libre y voluntaria aceptan haber participado en la tentativa del delito y también se cumplía con los requisitos que exigía la ley, sin embargo ellos incumplieron todas las condiciones que se habían impuesto a tal punto de que existía una nueva instrucción fiscal por el delito de robo, luego se da una revocatoria de esta suspensión y se sigue el procedimiento, en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio se los llama a juicio, el que acompañaba al conductor que está aquí presente, se acoge al procedimiento abreviado, pero el señor aquí presente no, el que se acoge al procedimiento abreviado el Juez de Garantías le impone 12 meses de pena correccional, el señor es llamado a juicio por el delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primer inciso en concordancia con el artículo 16 del Código Penal, por el delito de tentativa de robo simple, acusación que la Fiscalía mediante las pruebas que fueron presentadas ante ustedes pues podrá demostrar que la Fiscalía siempre tuvo al razón en el sentido de que se cometió una tentativa de delito de robo simple, si bien es cierto que la Fiscalía no cuenta con la asistencia de la denunciante, no es menos cierto que por ser un delito de acción pública pues la Fiscalía tiene toda la potestad de seguir adelante, hasta aquí la intervención de la Fiscalía”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Francisco Bocca Hernández, en representación del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, expuso: “Mi defendido acusado en el robo frustrado que de conformidad al artículo 16 del Código Penal vigente en esa época, él no practicó actos idóneos conducente ni inequívocos a la tipicidad del artículo 550 ni 551 del Código Penal vigente en esa época, lo cual lo voy a demostrar de que mi defendido no cometió en su accionar voluntario ninguna acción de tentativa, lo demostraré en esta audiencia”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Suboficial Primero de la Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, agente investigador, quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el documento que me exhibe Fiscalía, la cual es una pericia y la realicé por cuanto hubo un oficio de la Fiscalía en el que solicitaba el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal 181-2013 iniciada en contra de Bravo Fajardo Freddy Luis y otros, por lo que como perito se procedió a dar cumplimiento a dicho oficio, como lugar se menciona a la Avenida Principal del City Mall, es así que procedí a trasladarme a dicho lugar a la Avenida Principal que pasa por el  City Mall y que conduce a la Cooperativa Pájaro Azul, lugar en el cual según el parte se encontraban haciendo un operativo y han procedido a la detención de los ciudadanos antes indicados, pudiendo apreciarse que dicha avenida en sentido Norte  Sur y viceversa consta de un parterre central, existiendo en el lugar el Centro Comercial City Mall y al frente del mismo el Centro Comercial La Rotonda, así mismo en el lugar ninguna persona pudo proporcionar ningún dato referente a la pericia que se estaba realizando, por lo que se toma una fotografía en conjunto de dicho lugar, estamos hablando de la avenida principal que conduce a la Cooperativa Pájaro Azul y City Mall, aquí tenemos también el Centro Comercial La Rotonda, aquí es el lugar donde se encontraban haciendo el operativo y han procedido a la detención de los mencionados ciudadanos, eso es lo único que se procedió a realizar y luego de lo cual se remitió el informe correspondiente a la Fiscalía; del semáforo que queda cerca del cementerio hasta el City  Mall hay aproximadamente unos 2 kilómetros de distancia; en el oficio se indicaba que se realice la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos de acuerdo a la información del parte de detención de los nombrados ciudadanos; la pericia que yo realicé fue por el delito de tentativa de robo; yo tengo 30 años de servicios en la Policía Nacional; yo hice la pericia con fecha 5 de septiembre, pero no sé con qué fecha fue la detención, por lo tanto vestigios no habían pero únicamente como perito realicé el reconocimiento del lugar en donde fueron aprehendidos de dichos ciudadanos y en donde se tomó la fotografía de dicho lugar, eso fue lo que se hizo; en este caso no quedó ningún vestigio en el lugar de los hechos del delito de robo”.- 5.2) Sargento Primero de la Policía Nacional Luis Hernán Calagullin Obando, perito, quien elaboró el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales, mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, provincia de Pichincha, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Por pedido de la Fiscalía a través del señor Dr. Wilson Castillo Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía Décimo Tercera de Delitos Flagrantes, dentro de la instrucción fiscal 181-2013, quien solicita se realice el análisis de identificación de grabados y marcas seriales, para tal evento tuve que trasladarme en ese entonces hasta el sector de San Eduardo, Avenidas Barcelona y Portete, en donde efectivamente se encontraban ubicados los patios de retención de la Policía Judicial que en el interior se localizó al vehículo que solicita que se realice tal análisis, doy a conocer las características del vehículo que fue sometido a tal análisis, marca Tundra, clase y tipo motocicleta paseo, de placas HU812T, color negro, estado bueno, se localizó en dicho vehículo la series identificativas del motor la cual es 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773, una vez concluido el análisis, las conclusiones son la siguientes: número de chasis, número de motor, el número de chasis que se encuentra ubicado en la base del casquillo corresponde a una serie de identificación original, se tomó las fotografías en conjunto de la motocicleta, así mismo de la serie del chasis y del motor y se plasmó en el informe que se le dio a conocer a la autoridad que estaba conociendo en ese entonces el caso, eso es todo en cuanto al análisis que yo pude verificar y dar a conocer a la autoridad competente; sí, es mi firma la que consta en el informe, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados; desconozco el delito por el cual fue ordenada la pericia que yo realicé, ya que yo solamente cumplo con la orden de la autoridad competente y en este caso fue que se emita el informe del análisis de identificación de grabados y marcas seriales y eso fue lo que le di a conocer a la autoridad Fiscal; esa moto estaba dentro de una instrucción fiscal la cual corresponde a la 181-2013; los sistemas de identificación tanto del motor como del chasis que se encuentra grabada en la zona del casquillo, corresponden a series origíneles”.- 5.3) Cabo Segundo de la Policía Nacional Mauricio Wilmer Muñoz Coello, agente aprehensor, quien suscribió el parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Sí, es mi firma la que consta en el parte, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados; yo me encontraba de servicio ese día como motorizado, me encontraba patrullando por disposición del Coronel, se hacen operativos móviles y en ese momento nos encontrábamos por la Cooperativa Pájaro Azul, eso queda en la Cooperativa Juan Montalvo y cuando estábamos saliendo por el cementerio hacia el semáforo, de como quien dice hacia el tobogán, nos percatamos que se encontraba una moto con un sujeto forcejeando con una señora, el sujeto le estaba tratando de arranchar un bolso, por lo cual ellos se dieron cuenta que nosotros íbamos hacia donde estaban ellos y emprendieron la huida con dirección al Centro Comercial City Mall, esto queda bajando por la Pájaro Azul, largo hasta el redondel de La Rotonda, en donde fue la captura de los dos señores que se movilizaban en una moto; recuerdo que tomamos contacto con la señora, nos dio sus nombres y ellos no puso la denuncia y nos manifestó que no lo hacía por temor a represalias; recuerdo que la moto era una marca Tundra de color negro; a bordo de la motocicleta iban dos ciudadanos; el que intentó quitarle el bolso a la señora fue el acompañante, quien estaba en la parte posterior de la moto; por el tiempo que ha pasado no puedo indicar las características del señor que conducía la moto, pero en el parte constan los nombres del señor; en el parte consta el número de placas de la moto la cual es HU812T; las personas que estaban a bordo de la moto eran jóvenes mayores de edad; los aprehendidos si presentaron documentación de la moto, manifestaron que la moto era de una amiga de nombres Gloria Alexandra Mauran; mi compañero y yo vimos cuando le estaban intentando quitar el bolso a la señora, por eso actuamos a la aprehensión de los señores; bajo cadena de custodia, yo ingresé la motocicleta a los patios, tal como consta en la hoja de ingreso vehicular; en el momento de la aprehensión, la víctima se presentó ante nosotros y nos manifestó sus nombres, ella reconoció a los ciudadanos como las personas que le querían quitar su bolso, ya que la aprehensión fue rápida, ellos quisieron cometer el ilícito en la parte de arriba y la captura fue en la parte de abajo del City Mall, nosotros luego buscamos a la señora y los reconoció plenamente pero no quiso presentar la denuncia; como conductor de la moto se identificó el señor Zambrano Vera Carlos Alejandro y como acompañante como consta en el parte se identificó el señor Freddy Luis Bravo Fajardo; la persona que trató de arranchar el bolso fue el acompañante, porque él se bajó y forcejeo con la ciudadana y como nos vio a nosotros, vio la presencia policial, él se subió de nuevo a la moto y no pudo cumplir su objetivo que era arranchar el bolso, por eso se subió y el conductor trató de darse a la fuga, no obstante que le dijimos al señor conductor que pare, pero no hizo caso al pedido; yo no puedo recordar las características físicas de los detenidos, ya que ha pasado mucho tiempo, pero en el parte constan los nombres de los aprehendidos; nosotros nos percatamos de que un ciudadano estaba forcejeando con una ciudadana, tratando de arrancharle el bolso; no puedo recordar cuál de los ciudadanos detenidos fue quien me presentó los documentos de la moto, pero en el parte consta que la dueña de la moto es la persona que me manifestaron; la señora víctima reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le intentaron arranchar el bolso, los reconoció a un como conductor y al otro como la persona que le quiso arranchar la cartera; nosotros observamos al individuo intentando arranchar el bolso de la señora, mientras que otro ciudadano espero en la moto a que el que intentó arranchar el bolso pues se suba a la moto para de ahí emprender la huida, ya que una vez que nos vieron el señor se subió a la moto y emprendieron la huida, nosotros les dijimos que paren la marcha pero no quiso hacerlo e incluso se pasó un semáforo y nosotros logramos la captura del señor en el otro semáforo, el cual es el que queda en La Rotonda, ya que les cogió la roja y pudimos hacer la aprehensión; se identificó como acompañante el señor Bravo Fajardo Freddy Luis”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo en contra del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión, de fecha 30 de agosto del 2013, suscrito por los señores agentes Loyo Checa Byron Mauricio y Muñoz Coello Mauricio Wilmer, en contra del acusado Carlos Alejandro Zambrano Vera. B) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el señor agente investigador Pedro David Monar Suarez. C) Acta e informe técnico de análisis de identificación de grabado y marcas seriales No. 2999-DCZ8, elaborado por el agente pericial Luis Hernán Calagullin Obando.- Por el principio de contradicción, la defensa objetó las pruebas documentales presentadas por la Fiscalía, manifestando: “Debo impugnar el parte de aprehensión ya que no se observa una comunicabilidad con el delito de tentativa de robo, el reconocimiento pericial de los hechos, así mismo, no existe concordancia de un dato relevante, descriptible, demostrable de que esté inmerso en la tentativa de robo y la pericia así mismo, por lo tanto no concuerdan las pericias como pruebas documentales, por lo tanto no estoy de acuerdo y las rechazo, por lo cual impugo todos los documentos”.- SEXTO: La defensa del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, quien aseguró tener 24 años de edad, con cédula de ciudadanía 095224359-0, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católica, instrucción primaria, domiciliado en la calle 15 y Callejón Colón de esta ciudad de Guayaquil, quien ante el interrogatorio de los sujetos procesales, manifestó: “Yo nunca he robado nada, incluso el señor que andaba conmigo pues casi no lo conozco, yo no más lo lleve a él; yo nunca he utilizado armas; yo no agredí físicamente a ninguna persona; yo no intimide a ninguna persona; yo no tenía mucho tiempo de conocer a la persona que me acompañaba ese día, recién me lo habían presentado, yo lo conocí en Mapasingue en la Cuarta Etapa, yo a él recién lo había conocido y me pidió que lo lleve en la moto, me dijo que él me iba a ir indicando, ya que no me dijo dirección exacta de donde quería que lo lleve, pero yo no sabía lo que iba a pasar; yo lo conocí a él por un amigo; sí, reconozco mi firma la que consta en el documento que me exhibe la Fiscalía, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados; en ese tiempo, mi amigo que me presentó al otro detenido, en ese tiempo tenía una ferretería, por eso es que yo llegaba a Mmapasingue y ahí fue donde nos encontrábamos y eso, yo le ayudaba al señor de la ferretería ahí, pero el otro detenido no fue compañero mío de trabajo; yo iba manejando la moto pero no sabía lo que iba a suceder; acerca del robo del bolso pues yo no sé nada; debo decir que ese día yo me asusté, ya que los policías casi me chocan la moto y yo no sabía que hacer”.-  La defensa no presentó prueba documental alguna.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, alegando: “La Fiscalía amparada en lo que establece el artículo 195 de la Constitución de la República, ha demostrado con las pruebas suficientes los pilares del proceso penal, es decir, la existencia jurídica de la infracción acusada que consiste en la tentativa de robo simple y la participación del procesado Carlos  Alejandro Zambrano Vera, porque el otro compañero se acogió a un procedimiento abreviado por esta misma acusación, el delito acusado se encuentra tipificado en el artículo 550 y 551 en su primer inciso en concordancia con el artículo 16 del Código Penal Ecuatoriano vigente a la época, queda probado ante ustedes que el delito flagrante singularizado tiene un alto contenido de verdad, por la forma en como fue descubierto y que ustedes han escuchado al agente aprehensor como fue lo que sucedió, así mismo como consta en la sentencia que le fuera impuesta a Freddy Luis Bravo Fajardo con cédula de ciudadanía 092644868-9, él es de oficio albañil, quien iba como acompañante y acogiéndose al procedimiento abreviado y aceptando su participación en forma libre y espontánea en el delito hoy acusado, motivo por el cual se le impuso doce meses de pena correccional, las pruebas presentadas ante vosotros han cumplido con el principio de legalidad previsto en el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal y cada una de las pruebas tiene como finalidad probar como ha indicado anteriormente la Fiscalía la existencia jurídica de la infracción y la participación del hoy procesado Carlos Alejandro Zambrano Vera, recordemos que el hoy procesado como el sentenciado, su compañero, estuvieron en el delito, no pudieron consumar el robo no porque ellos se arrepintieron de no hacerlo, sino por la intervención de la policía que fue eficaz en el momento que fue lo que realmente impidió el acto, caso contrario estaríamos ante un delito de robo propiamente dicho, la Fiscalía con esto ha superado el estado de inocencia del ciudadano individualizado, ha ido más allá de cualquier duda razonable, ellos como consta de la versión libre y voluntaria, él indica que manejaba una moto que era de la mujer de un amigo de él, igual en la versión del otro detenido que ya fue sentenciado indicó que manejaba la moto cuando de repente dos policías los pararon indicando que estaban robando, lo cual no era así, ya que ellos se dirigían a  la casa, ambos dicen los mismo, de igual manera también él indica que el compañero que iba en la parte de atrás era amigo de él, compañero de trabajo, porque él de lo que consta dice que él es oficial de maestro albañil y que el otro es oficial de albañil, también vemos que de lo que consta en el parte de aprehensión y en su testimonio y bajo la gravedad de juramento, ustedes escucharon aquí que el agente aprehensor manifestó que la señora a quien le intentaron robar el bolso, ella acude hasta el lugar y reconoce como tal a estas dos persona e incluso dentro de la persecución que se realizó, ellos se pasaron la luz roja, estando en la Cooperativa Pájaro Azul avanzaron hasta el City Mall, donde fueron alcanzados porque ellos no se pararon, por tal razón la Fiscalía mantiene su acusación en contra del hoy procesado por existir pruebas basadas en hechos reales, son varias, inequívocas y concordantes, el abogado de la defensa indicó que rechaza las pruebas de Fiscalía porque no tienen un sentido de los que se acusa, pero todo guarda concordancia, tanto la aprehensión como el reconocimiento del lugar de los hechos, ya que existe el lugar, la moto tiene aparte de lo que dice el parte de aprehensión, que al momento de hacer el comprobante de ingreso es muy claro en señalar que la marca de la moto es Tundra, modelo 7D200, habla de las placas HU812T, el motor 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773 y si nos remitimos al informe pericial técnico de identificación de grabados, marcas seriales y avaluó comercial, pericia asignada con el número 2999 del Departamento de Criminalística Z8, es muy claro al indicar que se trata de un vehículo marca Tundra, clase motocicleta, placas HU812T, la serie del motor 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773 y de buena conservación, entonces estamos hablando del mismo vehículo que fue utilizado para el cometimiento del delito el cual fue suspendido por la presencia de la policía y fueron identificados por el miembro policial que firmó el parte de aprehensión, quien estuvo aquí presente en la cual se realizaron todas y cada una de las preguntas por parte de la defensa, la Fiscalía sigue manteniendo la acusación en el grado de tentativa”.- Posteriormente la defensa del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, en el debate alegó: “He escuchado a la señora Fiscal y no comparto con ella por las siguientes razones, de que el artículo 551 del  Código Penal de ese entonces en el cual supuestamente se realizó la tentativa de robo, dice que el robo será reprimido en los casos que se perpetre con violencia y no existe violencia, contra las personas y tomando en consideración el valor de las cosas robadas, si estamos hablando de tentativa, cual es la cosa robada, no olvidemos que el señor está manifestando de que él no sustrajo ningún solo objeto ajeno, el artículo 552 del mismo Código Penal vigente en aquella época, indica que el máximo de la pena establecido en el artículo anterior, o sea con respecto al 551 en que la señorita Fiscal lo tipifica en el primer inciso, si la violencia ha producido heridas que no dejen lesión permanente, no existe esa figura, si el robo se ha ejecutado con arma o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas, el robo no se ejecutó, estamos hablando de una tentativa, si se perpetrara el robo con perforación o fractura de pared, pues no es el caso, cuando concurra cualquiera de las circunstancias número dos, tres y cuatro del artículo 549, cuando ocurran dos o más de las circunstancias que se refiere este artículo pues la pena será, pero ninguno de estos agravantes están inmersos en mi defendido, si observamos señor Juez el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, la señorita Fiscal lo invoca, el artículo 83 pues la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada y practicada e incorporada en el juicio conforme a las disposiciones de este Código, no se puede utilizar información obtenida mediante torturas y tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, la legalidad de la prueba, la víctima no se ha presentado como para que los señores lo señalen, pero ese no es el caso, la víctima no se ha presentado y no se ha señalado, pero de conformidad al artículo 28 inciso segundo, los señores Jueces tienen la obligatoriedad de aplicar la doctrina, el artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial y recurro y le solicito a usted que con su venia usted me permita leer esta doctrina, el Dr. Ernesto Albán Gómez en su Manual de Derecho Penal Ecuatoriano nos ha enseñado que el primer elemento del delito es el acto, en el acto de sustracción o de intento de sustracción no fue de mi defendido, así no hay para qué escrudiñar, con esto se quiere establecer que el acto es un elemento de hecho inicial y básico del delito, para que haya delito lo primero que debe estar es la corporeidad material, cual es la corporeidad material, que el cuerpo de mi defendido no estuvo en la sustracción ni en el intento de sustracción, no estuvo, entonces esta doctrina la manifiesto porque la descripción hecha con la tipicidad que la señora Fiscal manifiesta, estamos hablando de un acto en el cual el cuerpo de mi defendido no estuvo presente en el intento, en la tentativa como lo está tipificado en el artículo 16 del Código Penal, mi defendido su cuerpo, su acción corporal no está inmerso en la tentativa, porque el acto es la conducta humana guiada por la voluntad, la voluntad de él es que el no estuvo en el acto de un delito que se habla de que hubo robo y no hubo robo como lo manifestó en su primera intervención la Fiscal, con estos antecedentes la corporeidad material del acto típico, antijurídico y culpable mi defendido no está inmerso en el artículo 551 ni en el primer inciso, porque la siguiente razón no existe concordancia, no existe comunicabilidad al respecto sobre la moto, que la moto no es la que comete el delito, es el cuerpo, es el accionar del acto típico de mi defendido, aquí tenía que haber estado es como manifestó la señorita Jueza, la víctima, el testimonio de la víctima y decir sí, él fue, él fue quien me intentó arranchar, pero eso no existe, con estos antecedentes y por economía procesal mi defendido no está inmerso ni siquiera ni en tentativa, porque estamos hablando de que ni siquiera existe el valor de la cosa robada o el valor de la cosa que supuestamente se trató de robar, entonces estamos frente a una tentativa del delito pero no lo considero porque la acción corporal de la tentativa de mi defendido como él lo manifestó, pues no está inmersa, si observamos bien su declaración no es como manifiesta, él tenía era la moto que la había prestado a una amiga y la amiga le prestó la moto, él mencionó el nombre de la amiga y todas esas cuestiones, con estos antecedentes a nadie se lo pena o se lo juzga por lo que es sino por lo que hace, la palabra hacer como dice el Dr. Ernesto Albán Gómez de conformidad al artículo 28 del  Código Orgánico de la Función Judicial, esto es doctrina, la acción corporal de mi defendido no está inmerso en el delito de tentativa porque así se ha manifestado, con estos antecedentes dejo en sus manos la situación jurídica de mi defendido y que corresponde que se resuelva legalmente en ley, mi petición es que se lo juzgue en derecho, ya que mi defendido no estuvo en el acto”.- Por su parte la Fiscalía en uso a su derecho a la réplica, manifestó: “Acogiendo a las palabras del colega, él dice que a nadie se lo juzga o a nadie se lo pena por lo que es, lógicamente no se lo está juzgando porque es ciudadano ecuatoriano, ni porque es ser humano, ni porque según él dice que es albañil, no se lo está juzgando por eso, eso no es un acto antijurídico, se lo está juzgando por lo que hace y que hizo él de acuerdo al artículo 42 y lo que consta dentro de lo que hemos presentado como pruebas de cargo, él es un autor de coadyuvo con la ejecución de modo principal, practicando de manera deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no se hubiera podido perpetrar la infracción, por supuesto, él estaba conduciendo la moto, él coadyuvo con eso, él era una parte muy importante que sin él no se podía hacer, habla del acto, lógicamente los seres humanos son los que practican el acto, no son los animales ni la naturaleza como bien lo ha manifestado el maestro Zavala, por eso es que el delito es un acto que comienza porque es un acto típico, antijurídico y culpable y son los calificativos según lo manifiesta el Dr. Zavala, el acto existió de que él condujo esa moto llevando atrás al compañero que aceptó voluntariamente y se acogió a un procedimiento abreviado y fue sentenciado a doce meses, él se acogió, lo que significa que se quiso llevar el delito acabo pero no se logró porque fue impedido tal como lo dice el artículo 16, dice la tentativa y definición de la casuística, quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica, ellos no lo hicieron o no es que se arrepintieron, fue porque vieron a la policía, porque como dice el parte, ellos se encontraban en su zona de responsabilidad, ellos estaban cuidando esa zona y ellos logran ver lo que estaba sucediendo de que la señora, la víctima, la señora Priscila Villa Cabrera, ella no se dejaba arrebatar su bolso o cartera como lo queramos llamar, en definitiva es lo mismo, forcejearon y que no hubo violencia, pues cómo que no hubo violencia, entonces qué es la violencia para el derecho o para la psicología o para cualquier persona, el hecho de que sorpresivamente le quieran arrebatar algo pues ya de por sí es una violencia porque está ejerciendo un acto contrario a lo que ella voluntariamente lo hubiera podido dar, en tal razón de que sufrió problemas psicológicos en el momento, a tal punto que quedó tan aterrada de que ella no quiso poner la denuncia y fue llevada por uno de los miembros de la policía para que los reconozca y los reconoció a los dos, a uno como la persona que le quiso arrebatar el bolso que fue aquel que se acogió al procedimiento abreviado y fue sentenciado a doce meses y al otro como el que conducía el vehículo o motocicleta, de tal razón que están los elementos sumamente claros, existe la tentativa, el abogado citó en su intervención y consta en lo que está grabado que hubo tentativa y acepta la tentativa el abogado de la defensa, hay acto, hay corporeidad tal como la llama el Doctor, pues claro si él estuvo manejando, no hubo un fantasma manejando la moto ni a control remoto, quien fue la persona que huyó y quien quería impedir que fueran detenidos, pues el conductor de la moto, el testimonio de la víctima, ella no se presentó porque tenía temor, tenía miedo, ella incluso no quería dar ni el nombre, vieron al agente aprehensor que vino y habló y estuvo todo el tiempo necesario para que el abogado de la defensa realice todo el contrainterrogatorio que manifestaba, con todo esto la Fiscalía ha probado conforme a derecho tanto la existencia jurídica de la infracción, el grado de participación del hoy procesado, que es el grado de autor de acuerdo al artículo 42 y el delito por el cual la Fiscalía lo ha acusado”.- Por su parte la defensa en su derecho a la contrarréplica manifestó: “Yo en ningún momento he aceptado la tentativa, lo que he manifestado es que en la pregunta en la usted señor Juez estuvo presente y se observa en las grabaciones y la señora Fiscal manifiesta del robo y el robo no ha existido, a eso es que yo me refiero, además de que la tentativa no existe, no existe comunicabilidad pero en otro lenguaje hablamos del nexo causal, el nexo causal no existe porque el testimonio de la víctima no consta, dónde está la víctima para que lo señale y el Código de Procedimiento Penal ordena las comparecencias, la lista de testigos, testimonios urgentes, el testimonio de la víctima dónde está, como para que se hable de una forma certera, manifiesta la señora Fiscal que los policías vieron, si los policías vieron, como puede hablarse que es todo lo contrario de tentativa, donde están las evidencias, no existen evidencias, uno como abogado defensor tiene que hablar es del acto, no estoy hablando de que mi cliente es un santo, es el acto corporal y no está inmerso con el nexo causal, no está inmerso con la comunicabilidad de datos relevantes, descriptivos ni demostrables que  digan sí, tú fuiste el causante de la tentativa de robo, no existe nexo causal, no existe comunicabilidad, no existe dato relevante, descriptible ni demostrable con el COIP, vamos al Código de Procedimiento Penal en su artículo 216 en las atribuciones del Fiscal, esta reconocer los lugares, sí está el reconocimiento del lugar pero no tiene nexo causal, resultado, huellas, señales, armas, objetos, instrumentos conducentes a través de la existencia del delito, estamos hablando de una tentativa, pero donde está la víctima, el artículo 216 no ha sido observado por la señorita Fiscal, ya que ese artículo como el 217 habla de que si existen fundamentos para refutar, y no existen suficientes fundamentos, porque las pruebas son aquí en la audiencia y la víctima no ha aparecido, el artículo 217 del Código de Procedimiento Penal, también ha sido inobservado, el artículo 221 del Código de Procedimiento Penal nos habla en cuanto aparezca en el proceso datos que tiene concordancia con el 216 y con el COIP que ya no habla de datos relevantes que aparezcan sino que habla de datos descriptibles, demostrables que tienen y no hay porque tenía que estar la víctima, porque existe el testimonio y la intervención de la Fiscalía pues no ha actuado con objetividad, como lo ordena el Código de Procedimiento Penal, siendo así en sus manos señores Jueces estamos frente a un acto que no existe la certeza de que mi defendido haya actuado en esta tentativa de robo, no existe la certeza porque no está la víctima ni su testimonio, con estos antecedentes les ruego a ustedes aplicar el derecho como debe de ser”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.-  El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art. 2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio.”.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- Se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- El robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el Bien Jurídico Protegido, la propiedad, es un delito doloso de resultado, es pluriofensivo, delito material y de la acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad.- Según jurisprudencia sobre la coautoría (Gaceta Judicial 9 de 23-jul.-1985), donde hace entender que, sobre la hipótesis de que el resultado lo sea de la cooperación de factores que revelan el querer de múltiples individuos, versan dos teorías extremas: la teoría de la equivalencia de condiciones según la que no se distingue causa de condición de tal manera que todas las condiciones del resultado son equivalentes, y la teoría de la acusación adecuada, que distingue causa y condición, considerando causa sólo a la condición adecuada al resultado, y lleva a subdividir a las demás; si se mira cómo se realizó un resultado que constituye antecedente de sanción, todas las causas de aquél aparecen con igual importancia para su producción, y es lógico deducir, cómo lo hace Von Lizt (Tratado de Derecho Penal, No. 49, I), que "todo aquél que, poniendo una condición para el resultado sobrevenido, contribuyó a su producción, causó este resultado; que, como todas las condiciones del resultado son de igual valor, no existe una diferencia esencial entre los distintos participantes en la producción del resultado"; distinguir entre "causar y poner una simple condición" puede fundarse en la consideración de lo que pudo haber sido, más amplía que la de aquello que fue; es decir en la del resultado en su posibilidad, y no sólo en su realización: todas las concausas han contribuido igualmente al resultado tal como se produjo; pero es posible situarse en la hipótesis de que no se hubiere puesto una de sus concausas para ver de examinar si, aún suprimida, se hubiese producido un resultado antecedente de sanción, y, en caso de que la solución fuere afirmativa, procurar descubrir qué diferencia existiera entre el resultado producido sin la intervención de la causa que se suprimió para la hipótesis, y el resultado que realmente se produjo con intervención de ella; conclusión de la hipótesis comparación que hay dos clases de concausas para el resultado de que se trata; la de aquellas cuya supresión hubiera impedido que se dé un resultado sancionable, y la de aquellas cuya supresión no hubiera impedido que haya tal resultado, sino que se hubiera traducido en que se produzca un resultado distinto del que en realidad sucedió con su concurso, de manera que su importancia se mediría por la diferencia existente entre ese resultado y el que realmente se produjo, constituyen el delito de que se trata, esto es, la acción principal, los actos de ejecución"; aquél en cuya "persona y actividad" aparecen "todos los elementos que constituyen el delito" (Markel, "Derecho Penal Nros. 48 y 49); o se afirma que "El que ejecuta el acto consumativo de la infracción es el "autor principal del delito"; "los que toman parte en los actos consumativos son coautores o correos, pero todos son delincuentes principales", y "todos los otros que participan en el designio criminal o en los demás actos, pero no en los de la consumación, son delincuentes accesorios, o cómplices en sentido lato (Carrara. "Programa de Derecho Criminal" No. 427); o se sostiene "es autor el que ha causado mediante su acción el tipo legal, en tanto que su actividad no aparezca como instigación o auxilio" (Mezger, "Tratado de Derecho Penal" No. 58); pues, de entre los que ponen las condiciones merced a las que se realiza un resultado constitutivo de delito, el individuo que realizó la acción principal, el acto de ejecución, el hecho definido como delito, es quien puso la causa cuya supresión hubiera imposibilitado exista acto punible.- El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (Ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (Ídem. Pág. 406). Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de resultado, en el que dos ciudadanos han sustraído con amenazas sobre otra persona, sus pertenencias, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- Nuestro Código Penal señala en el Art.- 550 “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo , en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551.- “…y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas…”.- En ese sentido han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal de robo.- Art. 552, segunda circunstancia.- “…el máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas…”.- Según Jurisprudencia publicada en la Gaceta Judicial el 06 de julio de 1984 -  ELEMENTOS DEL ROBO: la descripción de robo tiene, además, un aspecto subjetivo del injusto con la palabra "fraudulentamente", lo cual se relaciona con la "ajenidad" de la cosa sustraída; por manera que la resolución del actor en el robo es positiva para "apropiarse" del objeto y la violencia o amenaza contra las personas deberá aparecer antes del acto para facilitarlo en el momento de cometerlo o después de cometido, para el logro del objetivo propuesto, es decir, para llevarse por el actor la cosa sustraída. Hay pluralidad de objetos materiales de ataque en el robo, ellos son: la vida o la libertad individual o la integridad o el honor que pueden ser dañados con las violencias, etc.…, por esto es un delito complejo y, por otro lado, una resultante compuesta por sustracción más violencia o sustracción más fuerza en las cosas.- El artículo 16 del Código Penal, dice: “Quién practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción  está sujeto solamente a la pena  por los actos ejecutados, siempre que estos constituyan una infracción diversa, excepto, cuando la ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa…”.- La TENTATIVA: Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 16 del Código Penal decía: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.  El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo que se establecía en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, el principio de inmediación, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- UNDÉCIMO: En el juicio, la existencia material de la infracción, conforme lo exigían los artículos 85 y 250 del Código de procedimiento Penal, se demostró con los medios probatorios practicados en el juicio, consistentes en el testimonio del Suboficial Primero de la Policía Nacional Pedro David Monar Suarez, agente investigador, quien ante las interrogantes y aclaraciones de los sujetos procesales y bajo la gravedad del juramento, reconoció su firma obrante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestando que se trata de  una pericia y la realizó por cuanto hubo un oficio de la Fiscalía en el que le solicitaban el reconocimiento del lugar de los hechos dentro de la instrucción fiscal 181-2013 iniciada en contra de Bravo Fajardo Freddy Luis y otros, por lo que como perito procedió a dar cumplimiento a dicho oficio, por lo que procedió a trasladarse a dicho lugar ubicado en la Avenida Principal que pasa por el  City Mall y que conduce a la Cooperativa Pájaro Azul, lugar en el cual según el parte se encontraban haciendo un operativo y procedieron a la detención de los ciudadanos antes indicados, pudiendo apreciarse que dicha avenida en sentido Norte  Sur y viceversa consta de un parterre central, existiendo en el lugar el Centro Comercial City Mall y al frente del mismo el Centro Comercial La Rotonda; de igual forma el agente indicó que en el lugar ninguna persona pudo proporcionar ningún dato referente a la pericia que estaba realizando, por lo que tomó una fotografía en conjunto de dicho lugar, es decir de la avenida principal que conduce a la Cooperativa Pájaro Azul y City Mall y también del Centro Comercial La Rotonda, lugar donde se encontraban haciendo el operativo y han procedido a la detención de los mencionados ciudadanos, luego de lo cual remitió el informe correspondiente a la Fiscalía; como aclaración, el testigo mencionó que del semáforo que queda cerca del cementerio hasta el City Mall hay aproximadamente unos 2 kilómetros de distancia, donde tomó la fotografía de dicho lugar; testimonio que guarda relación con lo manifestado por el Sargento Primero de la Policía Nacional Luis Hernán Calaguallin Obando, perito, quien elaboró el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales y mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, aseguró que realizó el análisis de identificación de grabados y marcas seriales, explicó que el vehículo que fue sometido a tal análisis, marca Tundra, clase y tipo motocicleta paseo, de placas HU812T, color negro, estado bueno, se localizó en dicho vehículo la series identificativas del motor 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773, por lo que una vez concluido el análisis, llegó a las siguientes conclusiones: número de chasis, número de motor, el número de chasis que se encuentra ubicado en la base del casquillo corresponde a una serie de identificación original, por lo que tomó las fotografías en conjunto de la motocicleta, así mismo de la serie del chasis y del motor y lo plasmó en el informe; testimonios que son concordante con la prueba documental consistentes en el reconocimiento del lugar de los hechos y la pericia de revenido químico de la motocicleta, siendo medios probatorios unívocos y concordantes entre sí, que fueron incorporados en la etapa de juicio por la Fiscalía y utilizados como ayuda memoria por parte de los testigos; de acuerdo a lo exigido en los artículos 145 y 146 del Código de Procedimiento Penal, comprobándose así la existencia material de la infracción determinada en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, cumpliéndose así una de las finalidades de la prueba según lo dispone el artículo 85 ibídem, esto es que, el día 30 de agosto del 2013, aproximadamente a las 14h45, en la Avenida Principal del Centro Comercial City Mall, dos ciudadanos a bordo de una motocicleta Marca Tundra, color negro, con placas HU812T, motor 169FML12B08332, serie del chasis LHJYCLLA3CB319773, intentaron sustraer una cartera a la ciudadana de nombres Priscila Villa Cabrera, momento en el que fueron observados por policías por lo cual procedieron a darse a la fuga, para en lo posterior ser neutralizados y detenidos por los agentes policiales.- 11.2.- El nexo causal determinado en el anterior artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, la relación o conexión entre la ejecución de la infracción acusada y la conducta del procesado que determina su participación en la misma, se demostró en el juicio, con el testimonio del agente aprehensor, Cabo Segundo de la Policía Nacional Mauricio Wilmer Muñoz Coello, quién reconoció como suya la firma obrante en el parte de aprehensión y manifestó ante el Tribunal, que el día de los hechos se encontraba de servicio como motorizado, se encontraba patrullando por disposición del Coronel, ya que se hacen operativos móviles y en ese momento se encontraban por la Cooperativa Pájaro Azul y cuando estaban saliendo por el cementerio hacia el semáforo, hacia el tobogán, se percataron que se encontraba una moto con un sujeto forcejeando con una señora, el sujeto le estaba tratando de arranchar un bolso, por lo cual los sujetos se dieron cuenta que ellos iban hacia donde estaban ellos y emprendieron la huida con dirección al Centro Comercial City Mall, lo cual queda bajando por la Cooperativa Pájaro Azul largo hasta el redondel de La Rotonda, en donde fue la captura de los dos señores que se movilizaban en una moto; de igual forma el testigo mencionó que tomaron contacto con la señora, quien les dio sus nombres pero no puso la denuncia y les manifestó que no lo hacía por temor a represalias; además el agente indicó que recuerda que la moto era una marca Tundra de color negro y que a bordo de la motocicleta iban dos ciudadanos, el que intentó quitarle el bolso a la señora fue el acompañante, quien estaba en la parte posterior de la moto, pero por el tiempo que ha pasado no puede indicar las características del señor que conducía la moto, pero que en el parte constan los nombres del señor y el número de placas de la moto la cual es HU812T, sin embargo mencionó que las personas que estaban a bordo de la moto eran jóvenes mayores de edad y que los aprehendidos en ese momento si presentaron documentación de la moto, quienes manifestaron que la moto era de una amiga de nombres Gloria Alexandra Mauran; con relación al hecho, el agente manifestó que su compañero y él vieron cuando le estaban intentando quitar el bolso a la señora, por eso actuaron a la aprehensión de los señores; así también mencionó que bajo cadena de custodia él ingresó la motocicleta a los patios, tal como consta en la hoja de ingreso vehicular; de igual forma en su testimonio, el agente indicó que en el momento de la aprehensión, la víctima se presentó ante ellos y les manifestó sus nombres, además que ella reconoció a los ciudadanos como las personas que le querían quitar su bolso, ya que la aprehensión fue rápida, puesto que ellos quisieron cometer el ilícito en la parte de arriba y la captura fue en la parte de abajo del City Mall, por lo que luego buscaron a la señora y los reconoció plenamente pero no quiso presentar la denuncia; continuando con su testimonio, el agente mencionó que como conductor de la moto se identificó el señor Zambrano Vera Carlos Alejandro y como acompañante como consta en el parte se identificó el señor Freddy Luis Bravo Fajardo y que la persona que trató de arranchar el bolso fue el acompañante, porque él se bajó y forcejeo con la ciudadana y como vio la presencia policial, él se subió de nuevo a la moto y no pudo cumplir su objetivo que era arranchar el bolso, por eso se subió y el conductor trató de darse a la fuga, no obstante que le dijeron al señor conductor que pare, pero no hizo caso al pedido y que la señora víctima reconoció plenamente a los dos ciudadanos como las personas que le intentaron arranchar el bolso, los reconoció a uno como conductor y al otro como la persona que le quiso arranchar la cartera; además mencionó que ellos observaron al individuo intentando arranchar el bolso de la señora, mientras que otro ciudadano esperaba en la moto a que el que intentó arranchar el bolso pues se suba a la moto para de ahí emprender la huida, ya que una vez que los vieron el señor se subió a la moto y emprendieron la huida, por lo que les dijeron que paren la marcha pero no quiso hacerlo e incluso se pasó un semáforo, logrando la captura del señor en el otro semáforo, el cual es el que queda en La Rotonda, ya que les cogió la roja y pudieron hacer la aprehensión; testimonio que ratifica el contenido del parte de detención, de fecha 30 de agosto del 2013, el mismo que fue incorporado como prueba documental por la Fiscalía en el juicio, estableciéndose así, el presupuesto jurídico que exigía el artículo 88 del cuerpo de ley antes citado, esto es, el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, debido a que existen medios probatorios varios, relacionados, unívocos y directos entre sí, que conlleva a determinar que el día 30 de agosto del 2013, a las 14h45 aproximadamente, en el sector de la Av. Principal del Centro Comercial City Mall, de ésta ciudad de Guayaquil, el hoy acusado abordo de una motocicleta como conductor y en compañía de otro ciudadano intentaron robar una cartera a la ciudadana de nombres Priscila Villa Cabrera, siendo interrumpidos por la presencia policial, ciudadana que reconoció plenamente al procesado como la persona que conducía la moto y que intentó robarle, pero al notar la presencia policial, el hoy procesado quien era el conductor de la motocicleta procedió a esperar que su acompañante se baje a perpetrar el hecho y luego se suba a la moto para en lo posterior intentar darse a la fuga, haciendo caso omiso a la orden de alto por parte de los policías, es decir, que éste Tribunal tiene la certeza que el hoy acusado Carlos Alejandro Zambrano Vera, participó y coadyuvó de manera directa en el injusto penal de robo simple.- 11.3.- En cuanto al testimonio del acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, quien haciendo uso de su derecho a la defensa, negó el hecho acusado, lo cual no es creíble por ser escaso y vago por cuanto refirió poco sobre el día y la hora en la que habrían ocurrido los hechos, por su parte también existió contradicción con la prueba acusatoria fiscal, por lo que, no se considera como medio de defensa a su favor, por lo que, el mismo no alcanza el valor de prueba determinado en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, ni tampoco constituye en una confesión espontánea y verdadera, como lo exige el numeral 10 del artículo 29 del Código Penal.- Cabe recordar que el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera, lo que es concordante con el Art. 3 del Código Penal.- Además en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado conforme a derecho que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no robar pertenencias ajenas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal llega a la certeza que el acusado CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, cometió el delito materia de este proceso; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos, 304-A, 309, 312, 316, del Código de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CARLOS ALEJANDRO ZAMBRANO VERA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía 095224359-0, estado civil soltero, de ocupación albañil, de religión católica, instrucción primaria, domiciliado en la calle 15 y Callejón Colón de esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado en el primer inciso del artículo 551, en concordancia con el artículo 16 del anterior Código Penal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción, al verificarse que la pena contenida en el artículo 551 del Código Penal, es inferior a la contenida en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la más favorable al acusado la sanción establecida en el Código Penal, se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, sin justificación de atenuantes que considerar.- La pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8, de ésta ciudad de Guayaquil, a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 8.- Se considera que las actuaciones tanto de la señora Fiscal, como del abogado defensor del acusado han sido ajustadas a derecho.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo establecido en el inciso séptimo del Art. 162 del Código Penal, regístrese el arma decomisada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas con sede en Guayas, disponiéndose la destrucción del arma de fuego decomisada.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-