VISTOS: En la sala del despacho, a los veinticinco días del mes de agosto del dos mil catorce, siendo las dieciséis horas con veintinueve minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor QUIROZ SUDARIO ARLEIGJ MAGDIEL, C.C.: 0927484196, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de QUIROZ SUDARIO ARLEIGJ MAGDIEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida innumerado, de fecha 25 de Agosto del 2014, a las 11h30, suscrito por el SgtoP.: 3725 Néstor Valle Peñaherrera, quien en el acápite correspondiente a  motivo de aprehensión, señala: Que la motocicleta marca QMC, color roja de placas HP-146H conducida por el Sr. Arlleigj Magdiel Quiroz Sudario con C.C.: 0927484196, el mismo que circulaba por la Av. Principal del cantón Salitre se procedió a detener la marcha para solicitar los documentos de tránsito y al solicitarle los mismos nos manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que, fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-368 de la CTE, quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HP-146H, fue trasladada hasta el centro de retención vehicular- Daule, donde fue ingresada bajo inventario No. 0013171. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida innumerado, de fecha 25 de Agosto del 2014, a las 11h30, suscrito por el SgtoP.: 3725 Néstor Valle Peñaherrera, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el SgtoP. Néstor Valle Peñaherrera, en la Av. Principal del cantón Salitre, el señor QUIROZ SUDARIO ARLEIGJ MAGDIEL, C.C.: 0927484196, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano QUIROZ SUDARIO ARLEIGJ MAGDIEL, C.C.: 0927484196 como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto de placas HP-146H, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  