Guayaquil, viernes 15 de febrero del 2019, las 15h36, VISTOS: El día 06 de abril del 2014, el Abg. Iván Ramiro Tirsio Muñoz, Juez con competencias en delito flagrante de Guayaquil, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, en calidad de presunto autor del delito  de tentativa de asesinato, tipificado y sancionado en el artículo 450, numerales 1, 4, 7 y artículo 16 del anterior Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil. Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Segundo Mina Cifuentes y Abg. José Suárez, jueces titulares del Pool de Jueces de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, en audiencia oral, pública de juzgamiento el día 13 de septiembre del 2018, a las 14h00, reinstalada y finalizada el 07 de febrero del 2019, a las 16h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad se ratificó el estado de inocencia de ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, por abstención de acusar de la Fiscalía General del Estado a través de la Fiscal interviniente en el juicio, de conformidad con lo ordenado en el artículo 251 del anterior Código de Procedimiento Penal, y actual 609 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el artículo 195 de la Constitución del Ecuador. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal, Abg. Fernando Bonoso León, manifestó: “El 12 de enero del 2014, aproximadamente a las 21h50, la fiscalía establecerá que el acusado, el ciudadano Quintana, presente en esta audiencia, formo parte de un hecho que se determina, conforme lo ha establecido la fiscalía, una vulgarmente conocida como balacera, producto de esta balacera, señores jueces en los cuales intervino el ahora procesado en conjunto con las personas que ya fueron sentenciados dentro de la presente causa, existió un evidente cruce de balas. Este cruce de balas que tuvo la intención de ambas partes, de la persona que ya fue sentenciada así como la persona que está presente en esta audiencia, de crearse lesiones los unos a los otros, evidentemente el ciudadano que ya fue sentenciado, disparó a matar al ciudadano QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN y la fiscalía establecerá que esa devolución también existió por parte de la intención del señor QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN, quien también disparó a matar a la persona que ya fue sentenciada ante la presente causa. Y en esa intermediación de actos voluntarios, resulto herida una menor de edad que se encuentra plenamente identificada y que conforme a la prueba de la fiscalía se establecerá que tuvo lesiones en su parte tórax anterior y posterior y en su parte del abdomen, lesiones que en su momento por parte del perito de la fiscalía se le determinó con una incapacidad de 25 a 30 días, conforme estos parámetros de acorde y manteniendo hasta la fecha de la concordancia del auto de llamamiento a juicio. La fiscalía establecerá participación directa del acusado en esta audiencia y por parte de la fiscalía en la fecha suscitada antes mencionada, esto es el 12 de enero del 2014 en la Coop. Santiaguito de Roldós Mz.92 villa 1616, de la ciudad de Guayaquil y conforme a los parámetros que se estableció o que se encontraba tipificado en el artículo 450 del Código Penal conforme así fuere llamado a juicio. A la luz de la prueba que será practicada en esta audiencia, la fiscalía establecerá en su alegato final la sustentación del caso dentro del presente expediente”. Por su parte el abogado defensor Carlos Nieto Romo a nombre del procesado manifestó: “La dogmática penal actual ha desarrollado la teoría de la imputación objetiva de la conducta penalmente relevante, a fin de establecer si entre el acto y el resultado existe el nexo de la causalidad que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal. Dentro de este contexto la defensa sustenta el alegato de apertura en que la situación jurídica del procesado es autónoma, independiente y ajena al hecho histórico, que ha motivado la presente causa en tiempo lugar y espacio, por lo que no se cumple con lo establecido en los artículos 22, 27,29, y 39 del Código Orgánico Integral Penal. Es entonces que el día 12 de enero del 2014, aproximadamente cerca de las 22 horas se produce un cruce de balas entre dos pandillas denominadas la banda del “cabezón” y del “chente”, incidente que produjo una herida no intencional a una menor de edad. En la escena del hecho se encontraba el padre de la menor, el señor NILO LENIN MUÑOZ CASTILLO, quien identifica e individualiza al señor ARGUELLO GARCIA DANNY  ENRIQUE que como la persona que disparó contra su hija menor de edad y así mismo lo señala como la persona que conducía un vehículo tipo taxi amarillo. Es de anotar que la persona identificada e individualizada por el padre de la menor, fueron sentenciados por el ex tribunal decimo de garantías penales a dos años de prisión correccional por el delito tipificado en el artículo 455 del Código Penal vigente a esa fecha y articulo 16 de la referida norma penal en la calidad de autores, en la tentativa de homicidio inintecional. Así mismo en el desarrollo de la presente audiencia estaremos demostrando el estado de inocencia de mi defendido aquí presente. ”.-  QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, solicitó al Tribunal que se recepte el testimonio: 5.1) Cabo Primero de la Policía Nacional Wiston Daniel Aviles Vega, quien elaboró el  parte de aprehensión, al interrogatorio de los sujetos procesales y aclaraciones del tribunal, bajo la gravedad del juramento, expuso: “Sí es mi firma la que consta en el parte, el día 12 de enero del 2014, a las 22 horas  fuimos alertados por la central de radio en razón de que existía una balacera entre varios ciudadanos en el sector de la Santiaguito de Roldós a la altura de la manzana 1247. Al llegar al sitio producto de esos disparos había sido herida, en ese entonces la menor de diez años, NATHALI ELIZABETH MUÑOZ SANCHEZ, que en ese entonces su familiares rápidamente la trasladaron al hospital Icaza Pino Bustamante. En ese sitio también se hallaba abandonado una motocicleta. Al ya recabar la mayor información del caso  se acerca el padre de la victima de nombres NILO LENIN MUÑOZ CASTILLO, que en conjunto con otros moradores del sector empezaron a manifestar las personas con sus alias, los que habían producido los disparos. En este caso el padre de la víctima en el tiempo que se logró recabar toda esa información, reconoce plenamente a dos personas que se movilizaban en ese entonces, en un taxi amarillo siendo su conductor el señor ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO, como conductor del taxi y el presunto causante de los disparos el señor  ARGUELLO GARCIA DANNY ENRIQUE que, como alias “EL PICHI”. Con toda esta recolección de información empezamos a hacer un recorrido conjuntamente con las unidades de ese sector, donde se logró establecer el domicilio de estos ciudadanos, y se produjo la aprehensión de ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO. Así mismo se logró ubicar el domicilio del señor ARGUELLO GARCIA DANNY ENRIQUE que, prosiguiendo su allanamiento, pero no se lo encontró en su domicilio y con estos antecedentes nos trasladamos a la fiscalía.”.- 5.2.) ACUERDO PROBATORIO Y PRUEBA DOCUMENTAL: El fiscal interviniente expuso ante el Tribunal que llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, sobre los siguientes documentos: 1.- Informe médico No.008 DML-UFM-2014 LR realizado el 13 de enero del 2014, por parte del perito de la fiscalía DR. MARCO GARCES ANDRADE, en el cual se establece que efectivamente producto del hecho suscitado el 12 de enero del 2014, resultó una menor de edad lesionada con iniciales (M.S N. E) con un tiempo de incapacidad de 25 a 30 días. Producto de que presentaba un orificio de forma circular característico; Igualmente se ha llegado a un acuerdo de prueba referente a la pericia de identificación de grabado y marcas seriales con identificativos 1400685, realizado por el perito del laboratorio de criminalística en su momento, tecnólogo y sargento JUAN VINUEZA ALVAREZ, estableciendo que este vehículo de placas GBM365, un auto sedan amarillo que este efectivamente existe y tiene su chasis y motor con marcas originales; 2.-Informe pericial de microscopía  electrónica  0152014 suscrito por los peritos CARLOS IZURIETA RAMIREZ y HUGO IVAN ADRIANO VILLA, que en lo principal establece que efectivamente realizaron un barrido electrónico en la mano izquierda o derecha de los ciudadanos que fueren aprehendidos en flagrancia,  ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO, involucrado y ya sentenciado en la presente causa. Establecieron como conclusiones residuos tanto en sus manos derechas como en sus manos izquierdas; 3.- Parte informativo elevado a flagrancia zona 8 por parte de Norberto Larrea Díaz, que en lo principal  por parte de la fiscalía se establece la correcta cadena de custodia del procedimiento tomado en el hospital Icaza Bustamante sobre la  extracción de la bala ubicada en el interior de la menor de edad dentro de la presente causa; 4.-Informe preliminar investigativo número 1162013, suscrito por el agente investigador GUACHI BURGOS ANIBAL LUIS , que en lo principal realiza el reconocimiento de lugar en el cual se había cometido la infracción de los hechos suscitados materia de la presente causa esto es  la Coop. Santiaguito de Roldós de esta ciudad de Guayaquil, así como varias las entrevistas a los participantes del presente hecho principalmente al denunciante que se ratifica en el contenido de la denuncia presentada, que se encuentra debidamente ilustrado dentro de la pericia e informe en cuestión; 5.-Acuerdo de prueba balístico numero 3332014 suscrito por el perito de criminalística GUERRERO ARÉVALO JUAN CARLOS mediante en el cual se establece que efectivamente la bala que entregó anteriormente la  fiscalía estableció la estadía con la legal cadena de custodia  en el hospital Icaza Bustamante,  posee las heridas correspondientes y que posiblemente fue producida por un arma de fuego dentro de la presente causa. 6.- Estudio de clínica privada, remitida por el hospital en mención, mediante el cual se establece toda la atención medica que recibió en su momento la paciente menor de edad con las iniciales antes indicadas. Principalmente estableciendo que al momento de su atención no tenía orificio de salida y que el cuerpo extraño todavía se encontraba en la parte de su arco costal en la onceava costilla que fue la zona de impacto. 7.- Denuncia presentada en su momento por el ciudadano  NILO LENIN MUÑOZ CASTILLO que en lo principal identifica que el ciudadano ARGUELLO GARCIA DANNY ENRRIQUE, alias “el pichi” como el causante de los hechos y el vehículo que también fiscalía ha establecido su existencia con el acuerdo de prueba NISSAN amarillo, como aquel que se habría utilizado para la lesión causada a su hija menor de edad.  DEFENSA: “Sí conozco los documentos presentados por la Fiscalía, la defensa no controvierte la materialidad de la infracción, hemos llegado a un acuerdo probatorio como la permitía la ley procesal anterior, por tanto la defensa reitera el acuerdo probatorio confirmarlo en esta audiencia.”- La fiscalía incorporó adicionalmente,  como prueba documental de cargo, el parte de detención de fecha 12 de enero del 2014, por parte el cabo primero MAZON REYES RONALD, en el cual se establecen las circunstancias del procedimiento que se suscitaron el 12 de enero del 2014.- Por el principio de contradicción, la defensa del acusado ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, manifestó “la defensa observa que el parte de aprehensión no cumple con el principio de identificación e individualización de mi defendido, y este por ser el antecedente que sirvió de estímulo para el inicio de la presente acción, corrobora la teoría de la defensa en cuanto que mi defendido nunca estuvo en el lugar, el tiempo y la hora que establece dicho documento”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: Por su parte el defensor en representación del procesado, el señor ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, expresó que su defendido se iba acoger al derecho al silencio.- El Tribunal, solicitó la presencia del procesado ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092171827-6, de 37 años de edad, de educación primaria, de ocupación marmolero, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Santiaguito de Roldós Mz. 23 Solar 1604, de esta ciudad de Guayaquil, quien de manera voluntaria luego de la explicación de sus derechos constitucionales y legales de declarar voluntariamente o acogerse al derecho constitucional al silencio, por parte del Presidente del tribunal, el prenombrado procesado manifestó que se acogía al derecho al silencio.- No se presentó prueba documental por parte de la defensa del procesado.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal, sobre la situación jurídica del procesado ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA,  alegó: “Conforme al artículo 317 del código de procedimiento penal, la fiscalía como alegato final establece lo siguiente con un pequeño antecedente que efectivamente en fecha 13 de enero del 2014, se realizó una audiencia de formulación de cargos en aras de establecer la existencia del delito que está tipificado en el artículo 450 de Código Penal, esto es Asesinato numerales 1,4 y 17, esto es, que este hecho se había suscitado con alevosía y ensañamiento en la noche. En la audiencia de calificación de flagrancia se formularon cargos en contra del ciudadano que había sido aprehendido en flagrancia, el 12 de enero del 2014 a ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO quien eventualmente fuere sentenciado por el delito dentro de la presente causa. Luego el 5 de febrero del 2014 se realizó una audiencia de vinculación  que indicaba al ciudadano ARGUELLO GARCIA DANNY ENRRIQUE que posteriormente igualmente fue sentenciado en la presente causa y también al ciudadano presente en esta audiencia  el ciudadano QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN, dentro de la materialidad de la infracción de los hechos suscitados el 12 de enero del 2014, la fiscalía mayormente con los acuerdos de prueba que han sido ratificados en el desarrollo de esta audiencia han podido establecer que efectivamente conforme lo dice el parte de aprehensión y conforme lo dice  en la denuncia presentada por NILO LENIN MUÑOZ CASTILLO, ese día en mención se encontraba caminado con su familia , cercano a su domicilio en la Coop. Santiaguito de Roldós de esta ciudad de Guayaquil, cuando empezó una balacera entre pandillas del sector , producto de esta balacera y como está presentado por la fiscalía, como la prueba material, el reconocimiento médico practicado por el perito MARCOS GARCES ANDRADE así como la historia Clínica presentada por el hospital Icaza Bustamante ,donde efectivamente ha sido inaudible que existió una menor de edad  lesionada, que responde a las iniciales (M.S.N.E), con incapacidad de 25 a 30 días, producto del orificio de la bala causada a su humanidad, conforme a la pericia de la extracción de bala del cuerpo de ésta , así también como la pericia microscópica que también es parte del acuerdo probatorio, se pudo determinar que efectivamente el ya sentenciado ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO  en compañía de ARGUELLO GARCIA DANNY ENRRIQUE, fueron los autores materiales de la infracción o de esta eventualidad cometida a la menor, conforme a los parámetros del código anterior, la fiscalía debería establecer por cuerdas separadas, tanto la materialidad como la existencia del dolo entendida como sentencia y voluntad a diferencia de lo que textualmente son los parámetros del Código Orgánico Integral Penal con la imputación objetiva. En ese sentido en la audiencia  de llamamiento  a juicio, establecía en la normativa anterior y se sustentaba que la participación de QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN,  se había centrado en el hecho de que él se encontraba manejando una moto en el momento de los hechos y que había efectuado disparos que provocaron en si la balacera, que provocó posteriormente las lesiones a la menor de edad ya identificada dentro de la prueba que ha sido actuada por fiscalía en esta audiencia de manera principal por parte del agente aprehensor MAZON REYES RONALD, compareció en el lugar de los hechos, verificó las circunstancias en el lugar en el cual se había cometido la infracción. El estableció principalmente las preguntas y respuestas establecidas con los sujetos procesales que si bien es cierto de le había informado de la balacera al momento de llegar, ninguna persona establecido que efectivamente esa balacera se haya causado. Se le preguntó sobre la existencia de una motocicleta  en lugar e igualmente se estableció que no pudo visualizar ninguna motocicleta. Con estas preguntas respondidas por el aprehensor la fiscalía se  puede establecer de manera efectiva dentro de la presente causa, que no se ha podido establecer más allá de la infracción las lesionas causadas a la menor que haya existido una acción u omisión por parte del ciudadano QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN dentro de la presente causa. En este sentido el artículo 11 del Código anterior de Procedimiento Penal, establecía que puede justamente,  una acción u omisión por parte del sujeto activo de la infracción, haya tenido la necesidad de acontecer  un acto dañoso  o peligroso. Al no poder la fiscalía establecer con la prueba actuada que efectivamente el ciudadano QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN, estuvo presente en el momento de los hechos o que haya causado de alguna forma el disparo que provocó  ATUPAÑA CHINLLI JUAN RAMIRO y que impactaron a la menor. Fiscalía no puede establecer en esta audiencia prueba suficiente para sustentar la acusación que fuere emitida en su momento en contra del ciudadano QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN al no poder establecer por prueba separada el dolo, como lo fiscalía ha establecido y al no configurarse inclusive los parámetros de la alevosía y ensañamiento dentro del articulo 450 antes mencionado. Fiscalía con esta prueba no sustenta acusación alguna dentro de la presente causa en contra de QUINTANA ALBIA IGNASIO ADRIAN.- La defensa de ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA en el debate expresó: “Sería para la defensa inoficioso controvertir un dictamen que le favorece indudablemente a mi defendido en cuanto a establecer su responsabilidad, bien ha manifestado el señor fiscal, no ha existido ese cordón umbilical que se identifica en la disposición penal como el nexo de causalidad que en ese entonces se encontraba tipificado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal y por tanto así mismo a viva voz, ha señalado la fiscalía  que no existe el elemento de certeza o convencimiento. Está dispuesto de igual manera en el artículo 252 de la Ley Penal anterior para poder establecer la identificación e individualización de mi defendido  por tanto al no existir acusación fiscal, la defensa acoge el mismo y solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra y se ordene su inmediata libertad.”.- OCTAVO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem decía, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- El Art.2 del mismo Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.-  El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”.- La TENTATIVA: Para analizar el concepto de TENTATIVA,  tenemos que hacer un breve repaso  por  lo que la doctrina llama el “iter criminis” o camino del delito.  El delito contiene una fase interna o psicológica y una fase externa.  La fase interna se compone a su vez  de tres sub faces que son: la ideación, que corresponde al momento en que el delincuente hace ese proceso interno de su psiquis donde idea y representa la comisión de un delito. La deliberación, que consiste en ese conflicto interno de los tres componentes de la personalidad, que Freud denominó el yo;  el ello  y el súper yo. Y la resolución, que es el fin de ese proceso psicológico donde el delincuente toma la decisión de cometer el delito. La fase externa de igual forma se compone de tres sub faces: los actos preparatorios, por ejemplo, comprar el arma, averiguar el itinerario de la víctima, etc. La ejecución, es decir, la acción típica, dentro de la cual se encuentra la tentativa. Y la consumación.  El artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Quien practica actos IDONEOS, conducentes de modo  INEQUIVOCO  a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.” La tentativa  inicia la ejecución de la conducta punible mediante actos IDÓNEOS  e  INEQUÍVOCAMENTE dirigidos a su consumación, pero esto no se produce por circunstancias ajenas a su voluntad. La tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción adecuada que conduce al resultado, situación  que  lógicamente exige que la conducta sea “IDÓNEA”, esto es, QUE TENGA POTENCIA O ACTITUD PARA PROVOCAR EL RESULTADO. De igual manera, dicha conducta además de idónea, tiene que ser “INEQUIVOCA”, es decir, que debe conducir con CERTEZA  a un resultado específico y no a otro; en el caso presente, a la violación. Así por ejemplo, un acto idóneo e inequívoco de cometer el delito de homicidio o asesinato en su caso, es el de hacer un disparo con arma de fuego (arma idónea, capaz de provocar el resultado muerte), y dirigirlo al tórax o a la cabeza de la víctima (acto inequívoco). LA IDONEIDAD significa la potencialidad concreta para producir el resultado. La idoneidad se refiere a una apreciación en concreto y no en abstracto, esto es, atendiendo a las condiciones propias de la situación, pues únicamente tomado en cuenta las condiciones del acto concreto podemos reconocer si un medio era o no idóneo para producir cierto resultado. ACTOS INEQUÍVOCOS dirigidos a la consumación: Por actos inequívocos se entienden aquellos que según la regla de la experiencia CONDUCEN ÚNICAMENTE A LA REALIZACIÓN DE UN DETERMINADO DELITO. Los actos equívocos son los que señalan la dirección hacia un delito.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- Sin embargo la Constitución de la República imperativamente expresa en el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. La misma Constitución de la República del Ecuador nos dice en el Art. 76 numeral  2do “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. De igual forma el artículo 195 de la Constitución del Ecuador establece en su primera parte que  “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”.- El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establecía en Código de Procedimiento Penal, en su artículo 251 y lo establece actualmente el Art. 444, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal”, y el artículo 609 ibídem que nos habla que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. UNDÉCIMO: Cumpliendo en lo ordenado en la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que los procesos iniciados culminaran con la Ley Procesal Vigente, al inicio en este caso con el código de Procedimiento Penal, en razón de aquello, en esta audiencia la fiscalía en los hechos objeto de juzgamiento en resumen, manifestó que el 12 de enero del 2014, aproximadamente a las 21h50. El acusado formo parte de un hecho, esto es de una balacera en conjunto con otras personas que ya han sido sentenciadas con los que existió un cruce de balas, entre los señores sentenciados y el hoy procesado. A consecuencia de ellos hubo lesiones por un disparo en una menor de edad, lesiones en el tórax y en el abdomen que le provocaron una incapacidad de 25 a 30 días. Según la fiscalía el procesado habría intervenido en ese intercambio de actos violentos o de balas de una manera directa. Hecho ocurrido en la Coop. Santiaguito de Roldós Mz. 92 villa 1616 de esta ciudad de Guayaquil. Por lo que se lleva a justificar el delito de tentativa de asesinato en esta audiencia, por su parte la defensa manifestó en resumen que la dogmática actual ha establecido  o ha creado la teoría de la imputación Objetiva, de la conducta penalmente relevante, es decir, el nexo causal entre el acto y el resultado de acuerdo al artículo 88 del anterior Código de Procedimiento Penal  y el articulo 455 del actual Código Integral Penal, manifiesta que la conducta del señor procesado no se encuadra en lo manifestado por la fiscalía y que no se cumple los presupuestos de los artículos 22,27 ,29 y 30 del Código Integral Penal. Así mismo manifestó la defensa que el 12 de enero el 2014 cerca  de las 22h00 de la noche se produce un cruce de balas entre dos pandillas, las pandillas del CABEZÓN y de CHENTE. Se produjo heridas en una menor quien estaba acompañada de su padre, de nombres  NILO LENIN MUÑOZ CASTILLO, quien habría identificado a la persona el señor DANNY ENRIQUE ARGUELLO GARCIA ya sentenciado como la persona que habría disparado a su hija y al conductor de un taxi amarillo. El tribunal ya había sentenciado a las 2 personas , imponiendo una pena privativa de libertad de 2 años, anteriormente por el tribunal Decimo Penal del Guayas, según el artículo 455 del anterior Código Penal, en concordancia con el artículo 16, esto es tentativa de homicidio manifestó finalmente que en esta audiencia se iba demostrar la inocencia de su defendido. El tribunal recepto únicamente el testimonio del agente aprehensor por parte de la fiscalía, el señor cabo primero AVILES VEGA WISTON, quien se refirió y sustento el parte de aprehensión, ratificándose en el mismo. Y también el día de hoy presentaron acuerdos probatorios tanto la fiscalía por iniciativa de la fiscalía y aceptado por la defensa del informe médico; identificación de grabado; informe de Microcopia; el informe investigativo; la denuncia; Historia Clínica; Parte informativo sobre la cadena de Custodia; Informe balístico que fue aceptado por el tribunal en razón de las alegaciones tanto del fiscal como de la defensa  y como prueba adicional el parte de detención, que fue observado por el abogado defensor. En el debate el señor fiscal se abstuvo de acusar formalmente en contra del procesado, pronunciamiento al cual el señor defensor de allanó. En este sentido este tribunal, penal respetando el estado de derecho, el Principio de Seguridad Jurídica  establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también en el Código Orgánico de la Función Judicial y respetuoso de lo que ordena el articulo 195 Constitución de la República del Ecuador  que establece del ejercicio de la acción penal publica es exclusivo de la Fiscalía General del Estado, en este sentido faculta a la fiscalía de acusar o abstenerse de acusar como en el presente caso. Por lo que según mandato constitucional establecido  en el artículo 195 de la Constitución de la República, la fiscalía tiene la atribución en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, conforme el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, también está previsto en el actual artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, “NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN. En la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, en armonía con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad, confirma el estado constitucional de INOCENCIA a ADRIAN IGNACIO QUINTANA ALBIA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092171827-6, de 37 años de edad, de educación primaria, de ocupación marmolero, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cooperativa Santiaguito de Roldós Mz. 23 Solar 1604, de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusación de la Fiscalía, en consecuencia se dispuso su inmediata libertad por ésta causa, girándose la respetiva boleta de excarcelación, después de la audiencia de juicio, oficiándose Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayaquil.- Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Se considera que las actuaciones del Fiscal y defensa han sido ajustadas a derecho.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-