Guayaquil, jueves 14 de febrero del 2019, las 15h50, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación oportunamente interpuesto por el procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera, respecto de la sentencia expedida con fecha 17 de septiembre del 2018, las 10h22, por el juez Carlos Eduardo Flores Íñiguez, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Playas, provincia de Guayas, en que lo declara culpable en calidad de autor del delito de porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Consta además la negativa de la suspensión condicional de la pena. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, Henry Taylor Terán, y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al´ tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República [CRE], y Art. 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO

No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado.

TERCERO: DE LA REALIZACIÓN DE LA AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DE RECURSO

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el jueves 13 de diciembre del 2018, a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:


3.1. El Dr. Vinicio Franklin Pazos García, en defensa del procesado recurrente Iván Gerardo Carrasco Mosquera, dijo: En nombre y representación de mi patrocinado Carrasco Mosquera Iván Gerardo, y amparado en el Art. 653 numeral 4 del COIP se interpuso este recurso de apelación de la sentencia condenatoria dictada por el señor juez Dr. Carlos Flores Iñiguez juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Playas, ya que la sentencia irrespeta el mandato constitucional del Art. 76 numeral 7, letra n y l, puesto que la resolución no es motivada y no existe tal motivación, por lo que no anuncia los elementos de convicción en que se fundamenta su resolución, ni las razones por las cuales se le vinculó con el delito que se investigaba, además el juez incurrió en la errónea valoración de la prueba testifical, así mismo existe yerro en la determinación de la pena impuesta mediante sentencia a mi patrocinado, observando las circunstancias del hecho punible, sólo existen atenuantes y no existe agravante dentro del proceso, no existen víctimas, alarma social, y todas las circunstancias que limite la responsabilidad penal aplacando así del desborde del mismo, se criminaliza una conducta, se aumenta o se disminuye la pena según sea necesario para garantizar la eficacia judicial, el señor fiscal en la presentación de la teoría del caso, no sustentó jurídicamente respecto a las circunstancias agravantes, es importante recalcar que las agravantes y atenuantes constituye circunstancias, son elementos facticos que forman parte de la teoría del caso, y de la acusación fiscal en base a tales elemento el señor juez debería resolver aplicando la norma jurídica correspondiente. En el presente caso se evidencia que la acusación fiscal no sustentó desde la diligencia procesal, durante la formulación de cargo, así durante todo el proceso, la Fiscalía le imputó el delito por la portación de arma, del 360 inciso segundo, el juez en la sentencia no ve los atenuantes que existía. Dentro del proceso no consideró el Art. 44 inciso 2 y Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, por lo tanto no hay congruencia en la sentencia, si él tiene atenuantes le pone 3 años de prisión, con los atenuantes se hubiera bajado, el procesado es una persona muy rustica, vive en Puerto Bolívar de la ciudad de Machala, el vino a comprar una lancha y él manifiesta que siempre ha sido víctima de asaltos de robo en altamar, la captura de él, es que él estaba yendo a conversar con el señor que le iba a vender las pancas, entonces llegan los policías, lo revisan, lo revisan, él no opone resistencia, él colabora, todo eso es lo que se viene reclamando dentro de la apreciación incorrecta que se ha hecho de parte del señor juez a-quo. Dentro de la constancias procesales se determina que mi patrocinado no tiene responsabilidad en delito tipificado en el Art. 360, inciso segundo del COIP. El Art. 507 del COIP es un medio de prueba, así como le manifesté en el presente caso, mi patrocinado manifestó en su testimonio que se dedicaba a la pesca artesanal, que fue asaltado varias veces, y así mismo consta de las denuncias presentadas por su conviviente de los asaltos que había sido frecuentemente y hace unos 7 meses antes de caer detenido, dos compañeros de él fueron asesinados en el bote de él. Se encuentra probado dentro del proceso que mi patrocinado tiene un ejemplar anterior y posterior a los hechos, es bueno recalcar que el señor Carrasco Mosquera Iván Gerardo él no pensaba que cometía el delito por el cual se le sentenció ya que como es un simple pescador, que apenas ha cursado el quinto año de la escuela, es de poca cultura, él no tenía conocimiento de la antijurídica de su conducta, por eso vale preguntarse, que si se puede emitir un juicio de reproche si el sujeto desconocía lo antijurídico de su actuar, si no estuvo en condiciones de apreciar la antijurídica de su acción por ignorancia, sin saberlo trasgredió esta norma, por eso andaba con el arma, podemos hablar que se actuó en un error de prohibición y un comportamiento por este error es inculpable, digo este error porque las leyes no son conocidas por todas las personas, entonces ahí viene este error, el desconocimiento de la antijurídica, consecuentemente elimina el dolo y excluye la culpabilidad, por eso la sentencia del señor juez vulnera los principios de imputación, por lo expuesto se solicita que se revoque la sentencia y se declare la inocencia de mi patrocinado. Es importante en el caso que no se acoja lo solicitado, se presentó oportunamente la suspensión condicional de la pena, tal como lo manifiesta el Art. 630 del COIP, que el mismo juez en la última parte de su sentencia habla sobre la suspensión condicional de la pena, y dice que la suspensión condicional de la pena es una institución jurídica que consta la legislación penal de nuestro país, completamente Art. 630 y siguientes del COIP, para su aplicación en primer término es necesario que la solicitud se haga dentro del margen de la temporalidad, es decir petición de parte de la misma, dentro de la audiencia de 24 horas posteriores, en segundo lugar enumera las requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP, y en numeral tercero manifiesta que en la especia no se había reunido algunos de los requisitos, objetivos previstos en el Art. o 630 del COIP, puesto que hablaríamos de una privativa de libertad de 3 a 5 años, conforme el tipo penal que se juzgó determinando el Art. 360 inciso segundo, o la suspensión de la pena se da hasta los 5 años, en su sentencia en su numeral tercero que dice que en la presente causa se le ha impuesto 3 años de pena privativa de libertad, de la revisión de los antecedentes del ciudadano Carrasco Mosquera Iván Gerardo, se desprende que la persona sentenciada no ha tenido vigente otra sentencia o proceso en curso, ni tampoco ha sido beneficiado por salida alternativa, así se presentó una certificación del Consejo de la Judicatura donde consta que el ciudadano Carrasco Mosquera Iván Gerardo, documento debidamente protocolizado ante el Ab. Alfredo Sánchez, notario del cantón Playas, certificado de la Unidad Judicial Contra la Violencia, la Mujer y la Familia del cantón Machala, donde se establece que Carrasco Mosquera Iván Gerardo, no tiene sentencia en materia de violencia contra la mujer y familia del cantón Machala, debidamente protocolizado, así mismo indica el señor juez en su sentencia que por parte del abogado, que tenga en cuenta la documentación que se agregó, adjuntamos documentación que él sale a la pesca e facturas, constan las facturas a nombre de mi representado, o donde se justifica la ocupación de mi patrocinado. En la resolución dice que no cumple los requisitos, pero él mismo lo manifiesta en su escrito de sentencia y si analizamos serenamente ya están cumplidos todos los requisitos, él dice que estamos frente a un delito contra la estructura del Estado, porte de arma, por lo que lo no estaríamos frente a un asunto contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, y ahí dice que corresponde hacer el análisis que motivó al juzgador a no aceptar la suspensión condicional de la pena, y que obedece a lo previsto en el Art. 630 numeral 3 del COIP, ya que el legislador le da la posibilidad al juez que luego del juicio de valor respectivo, determine que causa es grave y cual no, hace su conclusión diciendo que no se otorga la suspensión condicional de la pena, porque es un delito muy grave. Al respecto debo manifestar que en todo a nivel nacional se da la suspensión de la pena siempre y cuando se cumplan los requisitos que determina el Art. 630 del COIP, mi sorpresa fue cuando llegó a Playas me dijeron que el señor juez nunca da la suspensión condicional de la pena cuando se trata de delito de armas, eso me comunicó el señor secretario y me sugirió mejor que le haga un procedimiento abreviado, lo cual le dije que pediré la suspensión de la pena porque cumple con todos los arraigos social y con todos los requisitos del Art. 630, por lo tanto solicito que se revoque la negativa del señor juez a-quo sobre la suspensión y se le conceda al señor Carrasco la suspensión condicional de la pena. En la réplica: En la misma sentencia el juez dice sin atenuantes y sin agravantes. Un policía dice que colaboró y el otro policía dice que él trató de sacar el arma. Art. 45, numerales 5 y 6, es una persona joven, con dos hijos, trabajador. Solicito se revoque la negativa del juez a-quo sobre la suspensión condicional de la pena. 

3.2. El fiscal Ab. Yeferson Cristian Caicedo Valencia, dijo: Respecto a la apelación presentada por el abogado del hoy sentenciado, debo manifestar que la Fiscalía en la audiencia de procedimiento directo, que se llevó a cabo en la Unidad Multicompetente del cantón Playas, pudo demostrar de acuerdo a los testimonios de los agentes aprehensores, referente al testimonio del señor policía que hizo el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, respecto también al agente o perito de criminalística, el señor policía Fabián Molina Santana, quien realizó la pericia balística en la que se determinó que el arma estaba en perfecto estado de conservación y que estaba apta para producir disparos. De acuerdo al testimonio de los agentes que procedieron a la aprehensión en la parroquia Posorja, del señor Carrasco Mosquera Iván Gerardo en la que indican que el arma fue encontrada en su cintura, eso fue concordante en el testimonio de los dos agentes que intervinieron de manera directa, porque de acuerdo a la información proporcionada por los agentes que indicaron que a través de la información reservada de un ciudadano indicó que en la parroquia Posorja se encontraba una persona armada, inmediatamente procedieron a la localización de esta persona, y pudieron identificar con las mismas características que les habían dado a los señores policías, y procedieron en esos momentos a hacerles un registro y encontrado el arma que consta dentro de la presente instrucción fiscal y dentro del análisis que hace el señor juez Carlos Flores, es decir que la Fiscalía ha cumplido de conformidad los Arts. 453 y 455 del COIP, esto es determinar conforme a derecho, tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del hoy sentenciado Carrasco Mosquera Iván Gerardo, es decir que la Fiscalía ha respetado en todo momento las garantías constitucionales de los hoy procesado, de conformidad con lo que determina los Arts. 75, 76, 77 y también en cuanto a lo que tiene que ver en cuanto a la seguridad jurídica, Art. 82. La Fiscalía ha probado y pueden revisar de acuerdo a la sentencia, el análisis detallado que hace el señor juez, por lo que la Fiscalía solicita se pueda ratificar la sentencia subida en grado. Referente a la solicitud planteada por el abogado en cuanto a la suspensión condicional de la pena, una vez que hagan el análisis correspondiente, la Fiscalía será muy respetuosa en cuanto a esa parte, a cualquier resolución que ustedes puedan tomar al respecto, de acuerdo a la pericia, se determinó que estaba en perfecto estado de conservación y que estaba apta para producir disparos el arma, del acuerdo probatorio que se hizo, y el perito fue el señor Fabián Molina, perito acreditado de criminalística, de acuerdo a los señores policías, el arma estaba cargada, el delito por el cual la Fiscalía le imputó al hoy sentenciado está determinado en el Art. 360, segundo inciso, de acuerdo a lo que el juez consideró necesario es una pena de 3 a 5 años, y el juez consideró que de acuerdo a las circunstancias de la aprehensión y a las circunstancias que ocurrió el hecho, fue ponerle la mínima que fue de 3 años, es decir que el juez fue benevolente y consideró también de ciertas manera, ciertas atenuantes.


CUARTO: DE LA NATURALEZA DEL RECURSO DE APELACIÓN

La doctrina señala:

«El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida». 

De tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que en base a la puntualización descrita por quien apela, la Sala realizará el control jurisdiccional de la sentencia subida en grado. 

QUINTO: FINALIDAD DEL PROCESO PENAL Y LA ACTIVIDAD PROBATORIA EN EL JUICIO ORAL

Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecúa su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse todo un proceso que conlleve a obtener un alto nivel de certeza sobre la responsabilidad del infractor.

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada». Siendo así que la Fiscalía como titular de la imputación penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado en el juicio oral, y es ahí donde el Fiscal al sostener su acusación con la prueba que presente, deberá destruir el estado de inocencia del que está investida la persona procesada. 

El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que:

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada». 

Y entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece que la «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». 

En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: 

«La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». 

En este sentido, la Sala examinará la sentencia cuestionada por las personas apelantes. 

SEXTO: DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO

6.1. ACUERDOS PROBATORIOS:

Informe Técnico Pericial Balístico, suscrito por el Cbop. Fabián Molina Santiana
Parte de Detención suscrito por el Sgos. de Policía Eudoro Alejandrino Chimbo Mora.
Versión de Dayanara Vanessa Carrasco Martínez.
Versión de Marilyn Nicole Santacruz Santos. 
Versión de Juliana Vélez. 

6.2. La Fiscalía presentó las siguientes pruebas:

a) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Gustavo Pacheco Macías, quien dijo: Si es mi firma, el día 29 de julio del 2018 la Policía Judicial recibió información de que una persona andaba armada, se dio las características por lo cual se armó un patrullaje preventivo, se ubicó al ciudadano y se lo aprehendió, se le encontró un arma de fuego en el lado derecho de la cintura, el agente Haro lo encontró, estábamos con dos policías judiciales y mi persona de servicio urbano, había consumido licor el señor detenido el arma tenía dos balas. Al contrainterrogatorio responde a la detención no opuso resistencia, colaboró con los agentes aprehensores. A la aclaración realizada por el juez responde si observé porque estaba a dos tres metros;

b) Testimonio del Policía Jorge Alberto Haro Medina, quien dijo: Realicé el informe de reconocimiento de evidencias, así como el informe investigativo, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos. La noche del 29 de julio del 2018 me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial y recibimos información de una fuente humana que no se quiso identificar, dando a conocer que hay una persona armada dando las características tez mestiza, con gorra color blanco, camiseta color blanco y bermuda jean color azul. Se realizó el operativo y se localizó al ciudadano de las características indicadas, se le realizó registro encontrándole una arma de fuego con dos municiones, estaba en el Barrio Colinas de Bellavista, se lo neutralizó, me identifiqué como policía judicial, tenía aliento a licor, dos policías más colaboraron en la detención. Al contrainterrogatorio responde: Intentó sacar el arma de fuego, pero fue neutralizado, se tranquilizó, no opuso resistencia. Referente al reconocimiento y avalúo de evidencias es una arma calibre 38, empuñadura de madera color café sin seriales o numeración visible, dos balas color dorado, calibre 38, marca Winchester y un teléfono marca Samsung duos, color plata, con batería y chip. Se realizó tomas fotográficas. No hay contrainterrogatorio. Con respecto al informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos, se obtuvo información del sistema de la Policía Nacional SIPNE, consta los datos del procesado, así mismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en el barrio Bellavista de Posorja, por lo que el lugar existe. Al contrainterrogatorio responde no tenía antecedentes.

e) Documentos presentados por la Fiscalía:
Parte de Aprehensión.
Informe de reconocimiento y avaluó de evidencias realizado por Haro Medina Jorge Alberto.
Informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Haro Medina Jorge Alberto.
Formulario de cadena de custodia y comprobante de ingreso de evidencias.
Informe Técnico Pericial Balístico, suscrito por el Cbop. Fabián Molina Santiana.

6.3. La defensa del procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera, presentó las siguientes pruebas:

a) Testimonio del procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera, quien dijo: El arma le compré a Stalin Estupiñán, le compré por los robos en las pesca, hace dos meses mataron a dos compañeros de la pesca, por lo que sufrimos, trabajamos 24 horas, no he sabido que se necesita permiso trabajo en la pesca en puerto Bolívar. No hay contrainterrogatorio;


b) Documentos presentados por la defensa de Iván Gerardo Carrasco Mosquera:
Certificado de antecedentes penales del procesado.
Copias simples de cédula del procesado. 
Copia simple de inscripción de nacimiento de los menores de iniciales P.A.C.C. y A.E.C.C.
Cuatro certificados de honorabilidad a favor del procesado. 


SÉPTIMO: ANÁLISIS DE LA SALA

La defensa del procesado recurrente Iván Gerardo Carrasco Mosquera, fundamentó el recurso de apelación indicando que la sentencia no está motivada. Expuso que el recurrente portaba un arma de fuego por cuanto se dedica a la pesca artesanal siendo asaltado varias veces, asegurando que dos de sus compañeros habían sido asesinados en el bote de él. Entre otro de sus argumentos, señala error de prohibición, por cuanto la persona procesada desconocía que estaba cometiendo un delito. En relación a la pena impuesta aseguró que no se consideraron circunstancias atenuantes, como son las establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, ya que éste no opuso resistencia al momento de su detención y colaboró con los agentes policiales. Al final de su intervención solicita se revoque la negativa de la suspensión condicional de la pena. Por otra parte, la Fiscalía, señaló cada una de las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, requiriendo se ratifique la sentencia en que se declara la culpabilidad del recurrente, y en cuanto a la suspensión condicional de la pena, se indicó que la Fiscalía será muy respetuosa de la decisión que tome esta Sala. Al respecto se observa lo siguiente:

7.1. Del tipo penal por el cual fue sentenciado el recurrente y de las pruebas actuadas en el juicio.- El procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera, fue sentenciado en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, que dice:

“El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.

Tal como lo determina el marco normativo esbozado ut supra, para que una persona pueda portar un arma de fuego, es requisito indispensable la autorización de la autoridad competente, caso contrario, recibirá la sanción previamente establecida, pues lo que busca la ley, es limitar al máximo el acceso a las armas por parte de la población, y al ser catalogado como un delito de peligro abstracto, su esencia consiste en el acto positivo de tener o portar el arma, ya que no es necesaria ni su lesión efectiva ni su puesta en peligro en un caso concreto, pretendiéndose con la prohibición del “porte de amas”, la protección mediata o indirecta tanto sobre bienes jurídicos individuales como también sobre intereses colectivos. 

El tratadista Muñoz Conde explica: 

“El interés represivo del Estado en esta materia tiene origen político, en cuanto se priva de este modo al ciudadano de un medio eficaz para atacar al poder o resistirlo y en cuanto le permite  control de medios peligrosos y violentos como son las armas de fuego,; es una manera de reducir la criminalidad violenta de grandes proporciones y asegurar la tranquilidad pública”.

En lo que respecta a las pruebas actuadas en el juicio, constan los testimonios del Sgtos. de Policía Luis Gustavo Pacheco Macías, quien indicó que recibió información de que una persona se encontraba armada, realizándose un patrullaje preventivo, ubicando al procesado, a quien se le encontró sobre la cintura un arma de fuego, en cuyo interior tenía dos balas, así lo dijo: 

“la Policía Judicial recibió información de que una persona andaba armada, se dio las características por lo cual se armó un patrullaje preventivo, se ubicó al ciudadano y se lo aprehendió, se le encontró un arma de fuego en el lado derecho de la cintura, el agente Haro lo encontró, estábamos con dos policías judiciales y mi persona de servicio urbano, había consumido licor el señor detenido el arma tenía dos balas…”. 

Este testimonio se corrobora con el rendido por el Poli. Jorge Alberto Haro Medina, quien suscribió el Parte de Detención, realizó informe de reconocimiento de evidencias y el informe investigativo, en lo pertinente expresó: 

“…me encontraba en las oficinas de la Policía Judicial y recibimos información de una fuente humana que no se quiso identificar, dando a conocer que hay una persona armada dando las características tez mestiza, con gorra color blanco, camiseta color blanco y bermuda jean color azul. Se realizó el operativo y se localizó al ciudadano de las características indicadas, se le realizó registro encontrándole una arma de fuego con dos municiones…”.

Hecho ocurrido el 29 de julio del 2018, aproximadamente a las 22h00, en Colinas del Barrio Bellavista, parroquia Posorja, reconocimiento de lugar que fue realizado por el mismo Poli. Jorge Alberto Haro Medina.

En relación al arma, el Poli. Jorge Alberto Haro Medina, describió que es un arma calibre 38, empuñadura de madera color café sin seriales o numeración visible, dos balas color dorado, calibre 38, marca Winchester.

Los testimonios en mención fueron sustentados a través del Parte de Aprehensión e informes policiales, de conformidad con el Art. 454, numeral 6, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Existiendo además acuerdo probatorio respecto al informe técnico pericial balístico, suscrito por el Cbop. Fabián Molina Santiana, en donde se determina que el arma es apta para producir disparos.

En este sentido, de los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, se aprecia que el procesado recurrente Iván Gerardo Carrasco Mosquera, fue detenido en delito flagrante por portar un arma de fuego la que contenía dos municiones, arma que de acuerdo al reconocimiento pericial balístico estaba en óptimas condiciones para producir disparos. Sobre este contexto, la conducta del procesado se ajusta al tipo penal por el cual fue condenado, incurriendo en el verbo rector de “porte de arma” sin autorización. 

Si bien el procesado en su defensa, reconoció que llevaba consigo dicha arma de fuego, afirmando que lo hizo por seguridad, por los robos y muertes que han ocurrido a sus compañeros ya que se dedica a la pesca, aquello no lo excluye de su responsabilidad, pues el tipo penal es amplio para todas la personas que no cuenten con la autorización legal.

En relación a lo señalado por la defensa del procesado quien ha referido como excluyente de culpabilidad, lo que la doctrina denomina “error de prohibición”, asegurando que el procesado, por su rusticidad, desconocía que el “porte de armas” está prohibido por la ley y tipificado como delito, de lo que esta Sala advierte, que el error de prohibición tiene lugar cuando no es posible imputar al autor el conocimiento de la normativa jurídico-penal, siendo así, la consecuencia de afirmar una situación de error de prohibición no es, sin embargo, la exoneración de responsabilidad, pues ese error debe pasar todavía por el filtro normativo de la vencibilidad. En este sentido, señala la doctrina “solamente el error de prohibición que resulta invencible para el autor le libera de responsabilidad” y en el caso bajo análisis aquello no ha sido demostrado por el procesado, pues éste tenía pleno conocimiento que un arma de fuego atenta a bienes jurídicos, ya que como él mismo señala en su testimonio, tenía dicha arma por los robos que asegura se estaban cometiendo.

Es de advertir que el “error de prohibición” no está previsto en la legislación ecuatoriana y la Corte Nacional de Justicia ha sido clara al decir, que al ser aplicado por los jueces, se contravendría norma expresa, así lo dice textualmente:

“ERROR DE PROHIBICIÓN.- Consisten en el poco conocimiento del autor sobre una conducta típica o la antijuridicidad de la conducta. El error de prohibición se produce cuando el sujeto sabe que existe una norma jurídica que prohíbe una conducta, pero cree, equivocadamente, que, en su caso concreto, existe una causa de justificación. Este tipo de error no está contemplado en nuestra legislación y de aplicarse contravendría norma expresa, sería inconstitucional”.

Siendo absolutamente improcedente dar cabida a la pretensión del procesado.

Por lo tanto, sobre el parámetro de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio, se aprecia como sujeto activo del delito a Iván Gerardo Carrasco Mosquera, el objeto es la existencia del arma; el núcleo es el porte de ésta, el elemento subjetivo, es el dolo, esto es, la conciencia de la ilicitud de la conducta, por lo tanto a consideración de esta Sala existen pruebas suficientes que revelan su responsabilidad en el ilícito por el cual fue condenado, lo que ha sido debidamente motivado por el juez a-quo, quien ha señalado normas y principios jurídicos de acuerdo al Art. 76, numeral 7, literal m, de la Constitución de la República. 

7.2. De la pena impuesta al procesado.- La persona procesada Iván Gerardo Carrasco Mosquera, ha sido condenada a tres años de pena privativa de libertad, requiriendo su defensa que se considere las circunstancias atenuantes de los numerales 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, siendo éstas:
	
“5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.
6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”.

De lo cual este Tribunal de alzada aprecia que no se han dado las circunstancias atenuantes en mención, puesto que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, y la colaboración eficaz es en lo que respecta a la investigación, lo que no puede ser confundido con la colaboración que el procesado presta al momento de su detención al no oponer resistencia, ni con la confesión espontánea que anteriormente prescribía el Código Penal. Se observa además que se le ha impuesto la pena mínima establecida en la ley, siendo inviable legalmente atenuar su pena.  

7.3. En cuanto a la suspensión condicional de la pena.- De la lectura de la sentencia venida en grado, el juez a-quo indica que no se cumple con el requisito establecido en el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señalando:

“En la especie, la infracción que se cometió y por la que fue sancionado el ciudadano CARRASCO MOSQUERA IVAN GERARDO, es un delito contra la Estructura del Estado Constitucional, en especial delito contra la seguridad pública, y que la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 3 numeral 8 textualmente establece: “Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción” (el subrayado me pertenece). Así mismo hay que tener presente en la circunstancias como se dieron los hechos estamos frente a un delito GRAVE, donde se vulnera el precepto constitucional y que lesiona el bien jurídico que es la seguridad pública y que genera un problema social de gran envergadura, es así que el Estado a través de las diferentes Instituciones, le ha dado un tratamiento especial y está tratando de erradicar este tipo de delitos, hoy en día portar una arma, se ha proliferado y las estadísticas determinan y demuestran que se ha elevado el índice, en nuestro estado Ecuatoriano, es prohibido portar un arma, salvo el caso que tenga un permiso, y los ciudadanos obedientes de la Ley deben obtener el mencionado permiso, así mismo las armas son muy buenas para intimidar, y tener un arma al alcance es peligroso hasta para los niños en razón de que mueren por jugar con armas, e inclusive hay niños que matan a otros niños, razón por la cual este Juez considera  que es necesario el cumplimiento integral de la pena, como consecuencia jurídica de la conducta del ciudadano CARRASCO MOSQUERA IVAN GERARDO, sentenciado. Esta decisión sustenta la prevención general de la pena, para evitar la comisión de nuevas infracciones, ya que la administración debe dar una respuesta a la sociedad entera frente a estos delitos, que como es de conocimiento general el Estado propende a la erradicación de este tipo de delitos, frente a esa inseguridad que sufre la sociedad ecuatoriana como un índice elevado de criminalidad. Finalmente debo indicar que la pena privativa de Libertad que en este caso que nos asiste es un recurso necesario en defensa de la ciudadanía y de la Justicia..”.

Criterio que no lo comparte esta Sala, en virtud que si bien el portar arma de fuego sin autorización legal es un delito, debe apreciarse el contexto de su detención, ya que no estaba haciendo uso de dicha arma, siendo además su única detención lo que denota su poca peligrosidad, constando también certificado laboral, certificados de honorabilidad, a esto se suma las partidas de nacimiento de sus hijos, teniendo una familia que mantener. Debe tomarse en consideración que la suspensión condicional de la pena, constituye un beneficio en el que se concede al penado la posibilidad legal de cumplir la pena fuera de la cárcel, bajo el cumplimiento de ciertas condiciones, cuya pretensión es la rehabilitación en libertad del condenado, la doctrina señala que suspender la ejecución de la sentencia condenatoria en lo atinente a la pena privativa de libertad lo que busca el Estado es prevenir la criminalidad y sustraer del ambiente carcelario a infractores que incurran en comportamientos delictivos no tan graves, de tal manera que su rehabilitación pueda cumplirse fuera del mundo de las prisiones.

Por lo tanto, de la revisión de la documentación constante en el expediente, este Tribunal de Alzada observa que el recurrente Iván Gerardo Carrasco Mosquera cumple con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo mismo, la suspensión condicional de la pena debe ser concedida. 


OCTAVO: Sentencia

En virtud de lo expuesto, esta Sala Única Especializa Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. ACEPTAR PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por Iván Gerardo Carrasco Mosquera. 

8.2. Por estar cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal [COIP], se modifica la sentencia concediendo la suspensión condicional de la pena, y le impone al procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera durante el tiempo que reste de la condena, las siguientes condiciones establecidas en los numerales 3, 8 y 10 del Art. 631 del COIP, siendo éstas:

#3 “No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias”.
#8 “Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas”.

En este caso deberá presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías penitenciarias de su jurisdicción.

#10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.

Debiendo el juez de garantías penitenciarias observar su efectivo cumplimiento. Así mismo el abogado defensor de la persona procesada deberá hacerle conocer las condiciones impuestas, pues de incumplirse cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.

8.3. Se dispone la inmediata libertad de Iván Gerardo Carrasco Mosquera y en virtud de haberse girado en el día la boleta de excarcelación, deberá dejarse constancia en la instancia.

8.4. En todo lo demás se ratifica la sentencia venida en grado, en la que se declaró al procesado Iván Gerardo Carrasco Mosquera, culpable en calidad de autor del delito de porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.

Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.