VISTOS: En la sala del Despacho a los cuatro días del mes de Abril del dos mil catorce a las doce horas con treinta minutos ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941028185, ecuatoriano, 18 años, , religión católico, ocupación trabajo eventual, con domicilio en el recinto Naupe del Cantón  Daule, acompañado del Abogada Betty Monserrate Llamuca, con registro profesional No. 09-2001-109 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO , por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00096971, de fecha 04-04-2014; las 16h30, elaborado por el  Sub- Prefecto. 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire , Circunstancias  en que el Sr. TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO CA, con cédula de ciudadanía No. 0941028185, conducía la motocicleta sin placas marca HQ947Q marca SHINERAY color rojo, el mismo que circulaba por la calle José Vélez en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de la calle Guayaquil, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HQ947Q marca SHINERAY color rojo, fue entregada al señor Wilson Segundo Jaramillo Tómala cedula de ciudadanía # 0916813272 hermano del aprehendido. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Es de un amigo.- En este estado el señor juez le concede la palabra a la Defensora del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes;  en mi calidad de Defensora Pública Acreditada en este Cantón asumo la defensa del señor TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la moto en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por el hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran medidas  de apremio en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia, ya que es un agricultor, está arrepentido, trabaja en el campo, vive a diario, por lo tanto solicita una medida alternativa, por lo que ha caído en desgracia por haber conducido sin licencia, no presenta documentación alguna para justificar tanto el arraigo laboral como arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00096971, de fecha 05-04-2014; las 16h30,  elaborado por el  Sub – Prefecto 4539 Edgar Marcelo Balarezo Freire, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano TOMALA JARAMILLO PEDRO ORLANDO; portador de la cédula de ciudadanía No. 0941028185, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS  POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.- No se acoge ninguna medida alternativa, por cuanto no consta en el expediente  alguna documento a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Daule, para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem    y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.