EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00839
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de mayo del 2015
Hora:  12h00
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: MARIA INOCENCIA VELEZ  VERA
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: FUENTES ACHI KIKO TEMISTOCLES
Abogado defensor: William Orellana
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: SGTO SEGUNDO.- CAMPOVERDE GUACHIMBOZA JACINTO RAMON. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
VIGILANTE 4349:  la señora me pidió que le ayudara porque un señor la estaba agrediendo.- luego el señor procedió  a agredir y amenazándome.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: William Orellana: señor juez mi defendido ha estado comprando el periódico él es inocente solicito la libertad de mi defendida, y si le va a aplicar una sanción solicito labor comunitaria
Detenido: yo estuve comprando un  periódico, y le hice a un lado y le pedí permiso.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica, de conformidad con el art. 621 y art. 622 de Código Orgánico Integral Penal,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FUENTES ACHI KIKO TEMISTOCLES, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (10) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. A fin de precautelar la integridad de la víctima este juzgador le otorga medidas de protección otorgada en el art. 558 numeral 4.- Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA