VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, el infractor Fuentes Achi Kiko Temistocles, así como el Defensor Público Ab. Ab. William Orellana, quien actúa en representación del infractor, así mismo luego de la referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta respectiva, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. 09D24C02-100 y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se le concedió el uso de la palabra al contraventor a.-) Fuentes Achi Kiko Temistocles; “Yo estuve comprando un periódico y le hice a un lado y le pedí permiso”.  b.-) Se le concede el uso de la palabra al abogado Ab. William Orellana quien comparece en representación del infractor y dentro de su intervención supo manifestar. “Seño r Juez mi defendido ha estado comprando el periódico es inocente, solicito la libertad de mi defendido y si se le va a aplica una sanción solicito labor comunitaria”. c).- Se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Segundo Campoverde quien manifiesta lo siguiente; “Encontrándonos de servicio por disposición de la CAAE-G, nos manifestaron que la Sra. con nombres Veliz Vera María, minutos antes había sido objeto de agresión por un individuo y que había agredido al vigilante de tránsito por lo que procedimos con la aprehensión del ciudadano Fuentes Achi Kiko Temistocles, no sin antes hacerle conocer  sus derechos constitucionales” de igual manera se le concedió la palabra al Vigilante con Cód. 4349, mismo que manifestó que “La señora me pidió que la ayudara porque un señor la estaba maltratando, y luego el señor procedió a agredirme a mí y amenazarme. QUINTO.-Las alegaciones del defensor y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos imputados, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente. Además es obligación del juzgador aplicar de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad, de acuerdo  con las circunstancias, la personalidad del infractor y las exigencias de reinserción social, de acuerdo con los principios señalado en el numeral  11 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de FUENTES ACHI KIKO TEMISTOCLES, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 Numeral 2 del Código Integral  Penal, se le impone la pena de (10) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación. Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Rafael Rodríguez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial Penal. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-
 