EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0431-2015
Lugar y Fecha de realización: No aplica. 
Hora: No aplica. 
Lugar y Fecha de reinstalación: Daule, 22 de Julio del 2015.		
Hora: 10h00.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaen 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Edgar Reinaldo VARGAS BONES 
Abogado defensor:  
Abg. Daniel Gellibert Salas (Defensor Particular del procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONES). 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La  defensa del procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, manifestó, que una vez que se ha reinstalado  esta Audiencia Oral  y Pública de Suspensión Condicional de la Pena, en la cual solicitó que se le de un tiempo prudencial ya que por motivo de fuerza mayor, los Tribunales de Garantías Penales del Guayas no les habían entregado cuatro de los certificados, lo cual  hace la entrega en este momento, con lo que demuestra que su defendido no tiene causa penal en su contra, ni en trámite, igualmente hace la entrega de una declaración juramentada, por lo que, amparado en lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la inmediata libertad de su defendido.               


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
La Fiscalía, manifestó, que el delito que proceso y acuso al ciudadano Edgar Reinaldo VARGAS BONES, es sancionado con pena privativa de libertad de hasta cinco años; y, al haber aceptado él la comisión del mismo y expuesto un  Procedimiento Abreviado la pena de un año,  se adecua a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal ya antes mencionado, es por esto  señor  Juez, que la Fiscalía considera que se adecua a las reglas y condiciones del articulo   de la Suspensión Condicional, por lo  cual,  salvo su mejor su criterio no se opone a la Suspensión de la misma.         


Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto al señor Abogado de la defensa del sentenciado, así como al señor Fiscal, se manda agregar los cuatro certificados de los Tribunales Penales  de la Provincia del Guayas, que acompaña en esta Audiencia la defensa, así como también una Declaración Juramentada que hace la ciudadana María Olinda Vargas Bones, en la que bajo juramento declara que el sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES,  que es su hermano, reside en su domicilio ubicado en Primero de Mayo y los Ceibos de la Mz. No. 16,  del Solar No. 10, de la Parroquia Sabanilla, del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas. Que de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral  Penal,  el mismo que señala que la pena privativa de libertad podrá ser suspendida condicionalmente siempre que se reúnan los siguientes requisitos: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, conforme consta de autos el señor Fiscal procesó al ciudadano  Edgar Reinaldo VARGAS BONES, por el delito  previsto en el Art. 189 inciso dos del Código Orgánico Integral  Penal, delito que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni  haya sido beneficiada por una salida alternativa, en esta Audiencia la defensa ha presentado los certificados de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas, en que se indica que el sentenciado no tiene causa penal  vigente, suspensa o archivada en su contra; que en este proceso consta un certificado  laboral extendido  a favor del sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, este Juzgador considera que por los antecedentes del referido ciudadano así como la gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena de un año impuesta en su contra, además que no se trata de una infracción de las previstas en el Art. 630  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, habiéndose convocado para resolver la Suspensión Condicional  de la Pena, el suscrito Juzgador considera que existen cumplidos los requisitos que permitan considerar la Suspensión Condicional de la Pena, por lo  que, previo  a resolver la misma, se establecen las siguientes condiciones: Que el sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, debe residir en el lugar indicado, en la Declaración Juramentada suscrita por su hermana  y cualquier cambio deberá ser comunicado a este Juzgador, que no podrá salir del País sin previa autorización de Autoridad competente, que deberá ejercer un trabajo, profesión u oficio; o, voluntariamente realizar trabajos comunitarios, que deberá reparar los daños a la víctima consistente en ciento cincuenta dólares, valor que deberá ser cancelado en un plazo no  mayor a cuarenta y cinco días, deberá presentarse periódicamente cada veinte días en esta  Unidad Judicial en horas laborables;  y, no podrá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal  por nuevo delito, el tiempo de duración de la Suspensión Condicional de la Pena será de DIEZ MESES, NUEVE DÍAS, haciéndole conocer que el incumplimiento a estos plazos y las condiciones establecidas ocasionará que se revoque dicha Suspensión Condicional y se ordene su prisión, sin que pueda solicitar otra Suspensión Condicional de la Pena, por lo que, le recuerdo a su Defensor que debe hacer conocer de manera clara dichas condiciones. Habiendo escuchado al  sentenciado quien en esta Audiencia a viva voz ha expresado que él ha entendido las condiciones impuestas y que acepta su cumplimiento, este Juzgador considerando que no es necesario el cumplimiento de la pena privativa de libertad, resuelve suspender condicionalmente la pena impuesta al ciudadano Edgar Reinaldo VARGAS BONES, de un año de privación de libertad, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, recordándole al  sentenciado que una vez cumplidas las condiciones y el plazo señalado, la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que, encontrándose en calidad de detenido, este Juzgador dispone la inmediata libertad del sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, para lo cual deberá remitirse la correspondiente boleta de excarcelación al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda a dejarlo en libertad. Los presentes quedan de manera oral notificados con esta Audiencia, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley a los domicilios legales señalados para tal efecto.   	                      	    	   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO