VISTOS: La presente causa penal se inició en Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 7 de junio del 2015, a las 12h46, en contra del procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONE, por el delito previsto en el Art. 189 segundo inciso, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 1662, de fecha 6 de junio del 2015, a las 21h30, elaborado y suscrito por el Policía Nacional Pedro Gabriel Morán Escobar, quienes manifiestan: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán. Que Encontrándome de segundo turno como subalterno de guardia aproximadamente a las 18h30 se acercó a la pretensión del UPC Pedro Carbo el Sr. vigilante de la CTE de nombres SEGOVIA PARRA GUILLERMO JUNIOR de código 4916 conjuntamente con la Srta. De nombres ERlKA YELITZA MORA GANZABAY, de Nº de CI 094161888-6 y el ciudadano de nombres EDGAR REINALDO VARGAS BONE manifestándome el Sr. Vigilante que minutos antes a la altura de las calles 9 de Octubre y Quito se percató que el ciudadano antes mencionado le robo un teléfono celular a la señorita ERIKA MORA y salió a precipitada carrera del lugar, Por tal motivo procedió a interceptado y neutralizarlo con la ayuda de la ciudadanía para posterior realizarle un registro y encontrando en su poder un cuchillo con cacha de madera color café y un teléfono ,celular marca Alcatel modelo One Tohug de color negro, de igual manera la perjudica reconoció plenamente al sujeto que minutos antes le arrebato su teléfono mientras caminaba por el centro del cantón con estos antecedentes se procedió a la detención de este individuo no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art.77 numerales 3 y 4 dela Constitución de la República del Ecuador para posterior ser trasladados al sub centro del CANTON PEDRO CARBO para el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno. Adjunto al presente la denuncia receptada por la policía judicial del cantón PEDRO CARBO ,el certificado médico original emitido por el galeno de tumo del centro de salud y la hoja de antecedente penales. Calificada la flagrancia del hecho y declarada la legalidad de la aprehensión, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Procedimiento Directo,  y una vez llevada a cabo la audiencia en referencia, se pronunció de manera oral la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este Procedimiento Directo, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en167,178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 y 641, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 640 ibídem, y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. SEGUNDO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 en concordancia con el Art. 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimientos u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear  nulidad, por lo que,  se declara su validez. CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable QUINTO: Habiéndose instalado la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, el Fiscal de la causa hace conocer a este Juzgador la petición del procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONE para someterse al Procedimiento Abreviado conforme a lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, por el principio de concentración se dio paso al mismo, haciendo conocer el señor Fiscal las condiciones y el acuerdo al que había arribado con la defensa y el procesado. En esta Audiencia el procesado a viva voz expresó que conocía de las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado, que había dado su consentimiento para la aplicación del mismo, de igual manera su Defensor hizo conocer en esta audiencia que había explicado con claridad las consecuencias de someterse al Procedimiento Abreviado, además el procesado en esta audiencia admitió su responsabilidad en el delito que le atribuye la Fiscalía. La Fiscalía luego de poner en conocimiento el acuerdo al que llego con el procesado y su defensa ha expuesto los antecedentes del caso, adjuntado elementos de convicción tales como el Informe Investigativo así como el Informe de Reconocimiento de Evidencias consistente en un teléfono marca Alcatel, 4633 de propiedad de la ciudadana Mora Gonzabay Erika Yelitza, por lo que, considera que se ha probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado como Autor del delito de Robo, previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, sugiere la pena acordada con el procesado de un año de prisión. SEXTO:  Con todos estos antecedentes el suscrito Juez considera que habiéndose probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, quien además ha aceptado el hecho que le atribuye la Fiscalía,  por lo que, el suscrito Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONE, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a la pena privativa de libertad de un AÑO DE PRISIÓN del cual deberá descontarse el tiempo que haya estado detenido, así como al pago por concepto de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, a la reparación integral a la víctima, a quien deberá pagar $150,oo de los Estados Unidos de Norteamérica, por lo que, se mantienen las medidas cautelares dictadas en su contra, para lo cual deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, se ordena la devolución de la evidencia, esto es, el teléfono marca Alcatel antes indicado, para lo cual se deberá presentar los documentos que acrediten la propiedad del mismo.Ejecutoriada la sentencia la pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social Regional de la Ciudad de Guayaquil. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. Por cuanto la defensa del hoy procesado Edgar Reinaldo VARGAS BONE ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena privativa de libertad, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiendo llevado a cabo la audiencia el 22 de julio del 2015, a las 10h00, en la que escuchado lo expresado por la defensa del procesado, la documentación adjunta y lo manifestado por el señor Fiscal respecto a dicha solicitud y de conformidad con lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, conforme consta de autos el señor Fiscal procesó al ciudadano Edgar Reinaldo VARGAS BONES, por el delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, delito que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de que no supera los cinco años; que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa, en esta Audiencia la defensa ha presentado los certificados de los Tribunales Penales de la Provincia del Guayas, en que se indica que el sentenciado no tiene causa penal vigente, suspensa o archivada en su contra; que en este proceso consta un certificado laboral extendido a favor del sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, este Juzgador considera que por los antecedentes del referido ciudadano así como la gravedad de la conducta son indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena de un año impuesta en su contra; además que no se trata de una infracción de las previstas en el Art. 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, existen cumplidos los requisitos que permitan considerar la Suspensión Condicional de la Pena y previo a resolver la misma, se establecen las siguientes condiciones: Que el sentenciado Edgar Reinaldo VARGAS BONES, debe residir en el lugar indicado, en la Declaración Juramentada suscrita por su hermana y cualquier cambio deberá ser comunicado a este Juzgador; que no podrá salir del País sin previa autorización de Autoridad competente, que deberá ejercer un trabajo, profesión u oficio; o, voluntariamente realizar trabajos comunitarios; que deberá reparar los daños a la víctima consistente en ciento cincuenta dólares, valor que deberá ser cancelado en un plazo no mayor a cuarenta y cinco días; deberá presentarse periódicamente cada veinte días en esta Unidad Judicial en horas laborables; y, no podrá ser reincidente, ni podrá tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. El tiempo de duración de la Suspensión Condicional de la Pena será de DIEZ MESES, NUEVE DÍAS, haciéndole conocer que el incumplimiento a estos plazos y las condiciones establecidas ocasionarán que se revoque dicha Suspensión Condicional y se ordene su prisión, sin que pueda solicitar otra Suspensión Condicional de la Pena. Habiendo el sentenciado a viva voz expresado que él ha entendido las condiciones impuestas y que acepta su cumplimiento, este Juzgador resuelve suspender condicionalmente la pena impuesta al ciudadano Edgar Reinaldo VARGAS BONES, de un año de privación de libertad, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes, recordándole al sentenciado que una vez cumplidas las condiciones y el plazo señalado, la condena quedará extinguida previa resolución del Juez de Garantías Penitenciarias, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Remítase  las principales piezas procesales a la oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que previo el sorteo correspondiente uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento del cumplimiento de las condiciones. Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de esta judicatura.- Intervenga el Abogado Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-