VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00109766, elaborado por el Vigilante Cabo 2 Marcelo Bolívar Velásquez Calderón, llega a mi conocimiento la detención de LUIS ANÍBAL CHAGLIA LIMONES, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “…, En 	que el auto de placas GSI6398 marca chevrolet color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el SR. CHAGLIA LIMONES LUIS ANIBAL portador de la licencia de conducir # 0907537898 Tipo B del Guayas, circulaba por la Calle 29ava. sentido sur-norte carril derecho, al llegar a la Calle G, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GBK0956 arca nissan color amarillo de servicio público del Guayas, conducido por el Sr. ARETEGA PINCAY JOREGE EDUARDO con cédula de ciudadanía # 0903789410 (no portaba licencia), circulaba por la misma vía sentido y carril, por la fuerza del impacto del auto de placas GSI6398 se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda invadiendo el carril contrario de circulación y estrellando su parte frontal contra el muro de concreto del cementerio del suburbio, el auto de placas GBK0956 por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante estrellando su parte anterior contra una silla de concreto que se encontraba en la acera este de la calle 29ava., acto seguido estrelló su parte anterior con la parte posterior del auto de placas GPI0735 marca chevrolet color amarillo, el mismo que se encontraba estacionado en la calle 29ava. sentido sur – norte carril derecho el mismo que por la fuerza del impacto se desplazó hacia adelante impactando su parte anterior con la parte posterior del jeep de placas GDR0785 marca chevrolet color negro, el mismo que se encontraba estacionado en la misma vía sentido y carril. ” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador Vigilante Cabo 2 Marcelo Bolívar Velásquez Calderón, y el señor LUIS ANÍBAL CHAGLIA LIMONES, patrocinado por el Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.-Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Cabo 2 Marcelo Bolívar Velásquez Calderón, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado y prevenido de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: estábamos circulando por la calle 29ava. y nos avisaron que en la 29ava. y la G había ocurrido un accidente, llegamos y nos dijeron que el señor Chaglia había impactado a un vehículo y este a otros dos más y se habían estrellado contra el muro del cementerio del suburbio; el señor Chaglia tenía aliento a licor por lo que lo llevamos a realizar el examen de alcoholemia que salió positivo. 3.2. LUIS ANÍBAL CHAGLIA LIMONES, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria se acoge al derecho al silencio. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento ha consistido en el testimonio del vigilante capturador. Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia – Test No. 45.462 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 0.50 G/L. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la responsabilidad de LUIS ANÍBAL CHAGLIA LIMONES, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 1, al encontrarse conduciendo por la calle 29ava. y la G, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de placas GSI6398, con una concentración alcohólica sanguínea de 0,50 G/L de sangre como consecuencia de haber ingerido licor. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol por litro de sangre sea de 0,3 a 0,8 grados por litro de sangre, con multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Flagrancia de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a LUIS ANÍBAL CHAGLIA LIMONES, ecuatoriano, portador de la cédula 0907537898, de 52 años de edad, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penaly  lo condena a CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0907537898. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GSI6398 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. A la  Defensora Pública actuante notifíquesela en la casilla judicial No. 5621. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  