VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA y JUAN FRANCISCO GABRIEL MORALES SUAREZ y abogado MARCO GABRIEL BRAVO CRUZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus interpuesta por el senor LUIS AUGUSTO PUENTES SALMERON, en contra de la Jueza Dra. YANINA SOLIS MENDEZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Quininde, provincia de Esmeraldas. En escrito presentado el jueves 23 de noviembre del 2017, a las 16h16, (fojas 4) el accionante junto a su abogada defensora, Dra. Patricia Monserrat Mendoza Jimenez, afirma en lo principal que se encuentra privado de su libertad desde el dia 19 de noviembre del 2017, senalando que la conducta penal atribuida, tipificada en el Art. 385.3 del Codigo Organico Integral Penal, no se halla probada, pero que ha sido condenado por ella en la Unidad de Flagrancia. Indica que la Jueza que la dicto es la Dra. Yanina Solis. Funda su petitorio en lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y solicita se ordene su inmediata libertad. 

Mediante providencia del dia viernes 24 de noviembre de 2017, las 09h41, se  senalo para el martes 28 del mismo mes y anos, a las 16h00, la realizacion de la correspondiente Audiencia Publica de la accion presentada. En el dia y hora senalados, el tribunal debidamente conformado y con presencia de los accionantes, su abogado defensor y de la Jueza, Ab. Yanina Solis, conocio la accion propuesta, habiendo decidido INADMITIR LA ACCION presentada, como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del proceso no se advierte o no se encuentra motivo de nulidad u omision de solemnidad sustancial alguna ni violacion de tramite que lo afecte o pudiere influir en su decision, por lo que se declara su validez, considerando que se han observado en su integridad las garantias de la tutela judicial efectiva, del debido proceso y de la seguridad juridica dispuestas por los articulos 75, 76 y 82 de la Constitucion de la Republica y en los preceptos constantes en los articulos 8 y 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, CADH, asi como las establecidas en los Arts. 10 y 11 numeral 1 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos. 
 
TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 La defensora del accionante, reitero verbalmente su petitorio escrito, senalando ademas de lo primeramente referido, que : "...soy la Dra. Patricia Mendoza que ejerce el patrocinio del Luis Puentes y hemos presentado la accion de HC de conformidad a l art. 44 del LOGJCC, esta accion la presento en virtud de que mi defendido ha sido sentenciado por la infraccion del art. 385.3 del coip, esto es por conducir en estado de embriaguez en nivel Num. 3.- evidentemente los hechos son: mi defendido fue detenido por el agente de policia Montano Solis Fernando la madrugada del 19/11/2017 a las 01h00 la audiencia se hizo en las 24 horas en la Unidad de Quininde, al momento de presentarnos encontrandonos en el desarrollo de esta audiencia y pedir la prueba de cargo con la que mi defendido fue sentenciado la que ha sido solicitado a la Agencia Nacional, el policia manifesto que fue detenido el 19/11/2017 a las 01h00 en el redondel del Cristo del canton Quininde, mientras conducia una moto, y al pedir los documentos observo que tenia muestras de haber ingerido de bebidas alcoholicas y al hacerle la prueba de alcohotex dio positivo.- mi defendido para ella con mi asistencia se acogio al derecho de silencio a fin de que el ONUS PROBANDI	, obliga a que la carga probatoria lo haga la policia, al ser sentenciado y escuchar la motivacion de l a jueza se considero en su testimonio el lugar que fue en el redondel l de cristo, y que conducia una moto y al hacer la prueba arroja de 2.16 gr x litro de sangre, el policia presento la hoja de ingreso del a moto, ha presentado  el video en el que se pudo apreciar en el momento de hacer la prueba.- ha presentado la boleta de citacion que fue girada e incorporada en la audiencia y dentro de esta boleta de citacion establece que los hechos en donde fue detenido, indica que no fue en el redondel del Cristo sino del pamicultor, es un lugar totalmente diferente a lo dicho en su testimonio, para justificar l a calidad de conductor mi defendido ha presentado un video en el que se observa en la pantalla del secretario, en el que si bien es cierto si esta detencion fue en el redondel de cristo, que es iluminado, en e l video se aprecia la silueta una personas y el reflejo del flash, por ello que se presenta esta accion toda vez que si bien el art. 353 del coip, establece cual es al finalidad de l prueba.- el art. 502.1 del coip indica que el testimonio sera valorado en el contexto con el aporte de otras pruebas.- el policia que toma procedimiento indica que esto fue en el redondel del cristo, estos hechos no ocurrieron y no se justificaron en legal y debida forma, esta debe convencer al juzgador garantizar la inmediacion, esta prueba no cumple con este parametro toda vez que no se justifico la claridad de mi defendido, la detencion fue ilegal, toda vez que las normas que s e valoraron son contrarias a la ley..." 3.2 Por su parte la senora Jueza afirmo:  "...Soy la Ab. Janina Sois, y he escuchado lo alegado por la accionante, y al tenor del art. 89 de la constitucion eso para establecer la ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad de la prision y esto es concordante con la ley GJCC, ninguno de estos tres elementos  basicos para presentar HC ha sido manifestado por el accionante, no indica que mi actuacion haya sido ilegal , arbitraria o ilegitima, por lo que considere que cuando se trato el proceso expedito, no existe ilegalidad pues la contravencion esta contenida en el catalogo de contravenciones en el art. 385.3 del coip, se hizo la prueba de alcotech, es legal, se aprehendido al ciudadano y al respecto el art. 77 nuero 1 en las 24 horas se hizo la audiencia.- se hizo la audiencia el mismo 19 de noviembre del 2017 es decir  dentro de las 24 horas.- lo relacionado a la detencion arbitraria, no corresponde al caso ya que estuvo inspirado en el derecho y debido proceso, tal es asi que se instalo la audiencia y en esa audiencia de juzgamiento, al concederle la palabra dijo que no tenia nada que alegar al respecto, al ciudadano se le percibio el olor a alcohol, y se le hizo el alcotector, y tenia 2.16 gr de alcohol, por litro de sangre; el de manera voluntaria soplo en la maquina, no hubo contradiccion por parte de la defensa; se le ha entregado la moto que no importa quien sea el dueno, esta demostrado plenamente.- se cumplio con del debido proceso, al ciudadano se lo sentencio al mismo dia.- aqui esta la boleta de encarcelamiento.- consta la citacion, el ingreso a los patios de la moto, no hay arbitrariedad.- es decir senores jueces no s e configura por ninguna parte la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad  pues se refuto de manera contundente que el ciudadano cometio una infraccion..."

3.3 En la correspondiente replica, las partes se ratificaron en su posicion manifestando la defensora: "...el Art. 76.1 de la  constitucion, obliga a garantizar el cumplimento de las normas, es asi que el Art. 502.1 establece que el testimonio de toda persona sera valorada con el aporte legal, no discuto el tema de flagrancia, el policia indicado que mi defendido conducia la  moto.- en el video no se aprecia quien era el que conducia. El policia indica un lugar diferente del que consta en la boleta de citacion.- por lo que solicito se proceda de acuerdo a la constitucion y la ley...". La senora jueza constitucional afirmo: "...la defensa se refiere mucho al Art. 502, en mi motivacion lo dejo dicho en la sentencia oral y escita; la prueba no es el tema a tratarse en esta audiencia. La ilegitimidad e ilegalidad y arbitrariedad no existe, Uds. sabran pronunciarse..."

CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 

4.2 Luego de la realizacion de la citada audiencia de Habeas Corpus, este Tribunal realiza las siguientes consideraciones: a) La privacion de la libertad obedecio al posible cometimiento de una infraccion tipica, antijuridica y culpable, que se investiga a traves del procedimiento penal correspondiente; b) La presentacion de una accion de habeas corpus contra la decision del operador de justicia penal, de dictar sentencia en las circunstancias que han quedado determinadas, elude los principios contenidos en el articulo 76 de la Constitucion sobre la obligatoria sujecion del debido proceso, observando el tramite propio de cada procedimiento, tal como dispone de modo textual en la ultima parte el citado principio: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. El citado auto expedida por la Jueza de instancia, se halla dentro de sus facultades constitucionales y legales contempladas en el Codigo Organico Integral Penal que en su articulo 534 asi lo establece, pues determinando la finalidad y requisitos de la decision dispone: Articulo 534.- Finalidad y requisitos.- "...Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion. 2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. ( ) De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad..." Estas reglas permiten, facultan, autorizan a las juezas y jueces de Garantias penales a ejercer tal atribucion que en este caso, ha sido, precisamente ejercida en el ambito de sus competencias, no siendo por tanto arbitraria la decision, considerando la existencia del correspondiente procedimiento penal que determina serios indicios de la participacion, en calidad de autores de los accionantes, de una infraccion establecida con anterioridad en la ley penal, investigacion que debe tramitarse en la via competente, esto es la penal. 

4.3 En sentencia de 7 de agosto de 2013, las 16h24, (juicio No. 122-2013) el Tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez y Adolescentes Infractores, de la Corte Nacional de Justicia realiza una amplia disertacion sobre la naturaleza y esencia del Habeas Corpus, afirmando que dicha garantia constitucional, recogida en el articulo 89 de la Constitucion del Ecuador, es una institucion juridica de especialisimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolucion cuya razon de ser, se asienta en uno de los derechos -historicamente- primigenios del ser humano: la libertad. Nos dice la Sala de Casacion que en los casos en que se halle en analisis tal derecho, debe reconocerse la sensibilidad que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condicion de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detencion que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. Por ello, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ha avocado conocimiento el mismo dia de su presentacion y en forma extraordinaria ha senalado la audiencia a las 10h30 del siguiente dia para conocer la accion, esto es, el miercoles 17 de octubre del 2017. 

4.4 Sobre tal garantia constitucional, la Corte Nacional, elabora varios criterios de consideracion sobre la privacion de la libertad: a) prision preventiva como excepcion extrema y ultima al derecho de libertad y, b) principio de inocencia como vinculo de la medida privativa de libertad. Para argumentar su decision que en el caso que la Corte analizo, fue favorable, manifesto que la prision preventiva tiene prescripcion constitucional en el articulo 11 de la Carta Fundamental del pais, en la parte atinente a las garantias basicas que deben transversalizar todo proceso penal, en el que se decida sobre la libertad de las personas. Entre las configuraciones constitucionales de la prision preventiva tenemos que, c) no sera la regla sino la excepcion, es decir, es extraordinaria; ii) su finalidad es de doble via, por un lado, asegurar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, y por otro lado, garantizar el derecho de la victima a recibir oportuna y pronta resolucion de la administracion de justicia y, d) para asegurar el cumplimiento de la pena. Como consecuencia de ello, el Constituyente ha dispuesto ademas que, el Juez aplique medidas cautelares alternativas a la privacion de la libertad conforme a ley; y que, las sanciones alternativas se dicten de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos de ley. Condiciones estas que se observa, la Jueza de instancia las ha aquilatado en el caso que nos ocupa, analizando las circunstancias del hecho, la naturaleza del delito, el fallo y las solicitudes realizadas por la defensa. 

4.5 Tal argumentacion es esencial para conocer que cuando se analiza la situacion de una persona privada de la libertad, las juezas y los jueces hemos de atender las circunstancias en que se produjo tal presupuesto, es decir, el impedimento que tiene una persona para ejercer la libertad. La regulacion legal de la figura privativa de libertad de la que tratamos, se encuentra legislada para la epoca de los sucesos en el Codigo de Procedimiento Penal, tal como hemos analizado en 4.2, en que hemos transcrito con rigor las reglas del articulo 543 del citado cuerpo de leyes procesales penales, cuyos presupuestos han sido analizados por la juez competente como lo supo manifestar y demostrar el dia de la audiencia constitucional, restriccion del derecho efectuada que, a decir de la sentencia que analizamos, es constitucionalmente valida, al establecer filtros previos a la orden de prision preventiva; y entre ellos, encontramos que la prision preventiva procedera de forma excepcional y restrictiva, siempre y cuando las otras medidas de caracter personal no fueren suficientes para evitar que el procesado evada la accion de la justicia. En el caso sub judice hallamos que la sentencia se dicta en uso de las potestades de la juzgadora de instancia y la ha notificado a los sujetos procesales. 

4.6 De estos elementos normativos, -constitucionales y legales-, nos dice la Sala de Casacion, podemos establecer que la figura de prision preventiva se configura en dos momentos, uno en cuanto a su procedencia propiamente, que es de caracter restrictivo y excepcional; y, otro, en cuanto a los objetivos que persigue la medida: asegurar la presencia del procesado a todas las etapas del juicio y el derecho de la presunta victima a una tutela judicial efectiva (administracion de justicia oportuna y sin dilaciones). En este orden de ideas, manifiesta el mismo fallo, se puede establecer que en un proceso investigativo penal, que se encuentra vinculado inexorablemente al principio de inocencia, la libertad constituye la regla; maxime si tomamos en cuenta paralelamente los parametros delineados por el Constituyente y legislador, con los estandares internacionales sentados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que ha establecido insistentemente en su jurisprudencia respecto de la prision preventiva, lo siguiente "Del articulo 73 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludira la accion de la justicia", presupuesto de hecho que en efecto, procuran de modo evidente- acontezca, los accionantes. Por ello, es evidente que la resolucion de la Jueza de restringir la libertad de la persona procesada en el ambito penal, en el caso sometido a nuestro analisis, ha sido emitida y comunicada en forma verbal y escrita en uso de sus facultades constitucionales y legales, presupuesto este que corresponde a la realidad y se halla enmarcado en los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, relativos a la verdad procesal, de manera que la restriccion de la libertad en el caso, es legitima. 

4.7 Como podemos apreciar el analisis realizado correctamente por la Corte Nacional de Justicia, gira en torno a la institucion de la prision preventiva, figura que debe naturalmente extenderse a los mecanismos y procedimientos de privacion de la libertad de una persona. Para elucidar mejor el problema que tratamos con la accion propuesta por el senor Tobar Vera, debemos referirnos al criterio del publicista Carlos Aguirre que en su estudio: "La garantia de Habeas Corpus", (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, Corte Constitucional, Cuadernos de Trabajo No. 4, Quito, 2013, p. 163), senala "cabe recalcar que la libertad personal no tiene caracter de un derecho absoluto, sino que admite restricciones, sin embargo, estas pueden llevarse a cabo en estricta observancia de los requisitos que para tal efecto se encuentran previstos en las normas internacionales y nacionales..." Estos son precisamente a criterio de esta Sala los que han facultado a la Jueza de instancia a emitir su auto hoy impugnado equivocadamente- en via constitucional. Continuando con la explicacion sobre las restricciones legales del derecho de libertad, Aguirre dice que siendo la jueza o el juez las autoridades competentes para ordenar la privacion de la libertad personal, aquellas deberan recurrir a esta medida cautelar personal, "con estricta sujecion a los mandatos constitucionales y de los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos...", cuestion que consideramos se ha cumplido en la causa, pues constatamos que existe un procedimiento estrictamente observado por la Jueza inferior. 

4.8 En el caso sometido a nuestro conocimiento, la impugnacion que formula el accionante es a la consecuencia juridica del procedimiento que se sigue en la causa penal, en este caso, la sentencia de restriccion de libertad, expedida mediante las reglas del procedimiento propio del que nos habla el articulo 76.3 de la Constitucion. En tal contexto es nuestra obligacion analizar si la privacion de la libertad de los accionantes, es ilegal, ilegitima o arbitraria y constatamos que la decision que se halla cumpliendo el accionante, obedece a un procedimiento previsto en la Ley. En efecto, en tratandose del caso sub examine, el Codigo Organico Integral Penal, aplicable al caso, ha previsto con anterioridad a la infraccion presuntamente cometida por el accionante, el procedimiento para la comparecencia a juicio y la consecuencia juridica de la infraccion, en este caso la sentencia de restriccion del derecho a la libertad- Finalmente, hacemos notar que el Art. 169 de la Constitucion, establece el principio rector en la administracion de justicia, como consta a la letra: Art. 169.- "...El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades..." 

4.10 El Tribunal concluye que no se han cumplido con los presupuestos establecidos en al Art. 45.2, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para determinar si la privacion de la libertad es arbitraria o ilegitima, pues esta se presume, en los siguientes casos: 1.- cuando la persona no haya sido presentada en audiencia,  lo que en este caso no existe, en virtud de que se ha presentado al detenido Puentes Salmeron; 2.- cuando no se exhiba la orden de libertad, esta se halla a fojas 25 del expediente y ha sido consecuentemente, exhibida; 3.- cuando la orden de privacion de libertad no cumpla con los requisitos legales y constitucionales, presupuesto que no esta presente en este caso, en virtud de que en el documento, se enuncia los preceptos constitucionales correspondientes, asi, el articulo 77 numeros 1, 2 y 12 de la Constitucion, existe la ubicacion de la judicatura, el numero de la causa, el tipo de accion, la identificacion del procesado, su cedula de ciudadania y mas formalidades esenciales; 4.- Cuando haya vicios en el procedimiento, lo que no se ha demostrado pues los agentes policiales en pleno uso de sus facultades y cumplimiento de sus obligaciones, han procedido a la detencion del conductor en estado de ebriedad. 

QUINTO.- Por lo anteriormente expuesto, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la accion de Habeas Corpus presentada.- NOTIFIQUESE.-