VISTOS: En la Ciudad de Daule a los dieciocho dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las dieciséis horas treinta y dos minutos, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921335980, ecuatoriano, 27 años, soltera, católica, impulsadora, con domicilio en el Cantón Santa Lucia calle Elías De faz, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez en virtud de la inhibición que hace el señor Dr. Rubén Pérez Ortega, Fiscal del Cantón Palestina.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra a la detenida señora QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, quien dice: Me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene el AB. Braulio De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación de QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, una vez escuchada la versión de mi Patrocinada expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado y solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver,  adjunto planilla de energía eléctrica y certificado laboral, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el Defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte sin número  elaborado por el Sargento-1: Luis Alvarado, al señor QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, el día 17/05/2014, las 20h14 aproximadamente en el Cantón Palestina Av. Fausto Espinoza y calle 16 de Mayo, en circunstancia En que el vehículo de placas GSK8000800, servicio Particular del Guayas conducido por la Srta. Quimi Alvarado Cyndi Lissette, la misma que no posee credencial de manejo circulaba por la calle 16 de Junio sentido este- oeste carril derecho y a 2 metros aprox. Antes de llegar a la Av. Fausto Espinoza Pinto estrello su parte anterior derecha con las partes posteriores de la motocicleta chasis # MC6PAGUI161660800835, SUZUKI negra y la motocicleta chasis # LC6PAGA14DQO28820 SUZUKI negra las mismas que se encontraban estacionadas en la calle 16 de Junio, siguiendo su trayectoria para estrellar su parte anterior en la parte posterior del vehículo de placas PDA1202el mismo que se encontraba estacionado. Es de indicar que la Srta. Quimi Alvarado Cyndi Lissette se la traslado en el patrullero 365 a la Prevención 7 de Duran donde el Dr. Jhonny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia dando como resultado 0.57 G/L posterior se la traslado en el patrullero 365 de la Prevención de Daule donde quedo en calidad de Aprehendida. El vehículo de placas GSK-8800 fue trasladado por la grúa# 80 de la Concesionaria CONORTE hasta el Centro de Retención Vehicular del Cantón Balzar, quedando en calidad de retenido. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado en las calle 16 de Junio sentido oeste-este carril derecho, a 2 metros antes de llegar a la Av. Fausto Espino Pinto (Cantón Palestina) .VERSION DEL PROPIETARIO DEL VEHICULO DEPLACAS PDA1202: Manifestó el señor Marcelo Erazo Parragino con cédula de ciudadanía 0603134123, que el vehículo lo tenía estacionado y que escucho un golpe y se pudo percatar que un vehículo se había estrellado contra mi vehículo. DAÑOS MATERIALES: Motocicleta con chasis MC6PAGUI161660800835 hundimiento en el tanque de combustible de lado izquierdo, faro desplazado de su base de fijación. Motocicleta de chasis# LC6PAGA14DQO28820 tapa lateral derecha desalojada DE SU BASE DE FIJACION conjunto óptico trizado. Auto de placas GSK8800 capo con englobamiento en sus tres tercios para choques con abolladuras en sus tres tercios, guardafangos con abolladuras en su tercio anterior. Auto de placas PDA1202 parachoques con abolladuras en sus tres tercios, puerta de baúl con hundimiento en su tercio medio, conjunto óptico posterior desintegrado. DOCUMENTOS ADJUNTOS: Prueba de alcoholemia # 21.217 de la CTE Víctor Burgos Macías y el Sr. Roddy Barzola Jaramillo se retiraron del lugar del accidente indicando que después se realizarían los trámites para que le cancelen los daños, el propietario del vehículo placas PDA1202 Sr. Erazo Parra Gino Marcelo con cédula # 0603134123 posterior se acercaba a la Fiscalía, los propietarios de los vehículos estacionados fueron citados verbalmente. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0,57  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece y sanciona el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadana detenida y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de QUIMI ALVARADO CYNDI LISSETTE, con cédula de ciudadanía  No. 0921335980, a quien se sanciona CON CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, y por el contrario existe concurrencia de infracciones por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- El vehículo inmerso en accidente que se encuentra retenido será devuelto a su propietario previo al reconocimiento de avalúo de daños. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  