                                        EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00010G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de enero del 2017 
Hora: 16h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art.  386 Contravención de Transito de primera clasw , inc.3 num 1 
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Otra: Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: MIGUEL ANGEL ROMERO PLAZA
Abogado: 
Casilla judicial:  
Procesado/s  FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO
Abogado defensor Público: Ab. OYOLA DELGADO AURA MARIA 
Testigos: CUENCA CASTILLO JUAN FRANCISCO Y  FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Particular: Ab. Oyola Delgado Aura María: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de ALEJANDRO PATRICIO FLORES PARRA, el mismo que ha comparecido a impugnar la presente citación y parte elaborado por el señor Agente MIGUEL ANGEL ROMERO PLAZA, la misma que no se encuentra apegada a la realidad de los hechos, por lo tanto impugnamos la citación ya que no cumple los requisitos establecidas en Art. 179 y 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el transcurso de la audiencia probaremos que no hemos cometidos la contravención. Solicito como prueba documental conforme de conformidad con el Art. 498 del código orgánico integral penal el testimonio del señor Flores Parra Alejandro Patricio, del día que se suscitaron los hechos. Señor Juez, dentro de la presente acta se ha establecido que mi defendido si constaba con los permisos respectivos para realizar el traslado que estaba haciendo desde la ciudad de cuenca a sauces como consta en el contrato. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y se ordene la inmediata libertad del vehículo, sin pago de multa ni rebaja de puntos en su licencia, puesto que no se ha probado dentro de la presente causa que mi defendido haya cometido alguna contravención tal como lo tipifica el Art. 386 del código Orgánico Integral Penal.
Testimonio: ALEJANDRO PATRICIO FLORES PARRA, cedula Nº 0102519279, edad 50 años, ocupación chofer profesional. ¿Señor Patricio indíquele al Señor Juez lo que sucedió el día 03 de enero del 2017 a las 16h40, cuando usted se dirigía de la ciudad de Cuenca hacer un flete para lo cual había sido contratado? R// efectivamente venia de cuenca con estas personas para ser trasladado a la ciudad de Guayaquil porque venía a ver a sus papas que venían de los estados unidos, pase el peaje Duran - Boliche, y el señor vigilante me obligo a orillarme y me pidió la documentación del vehículo, por lo que procedí a entregar todo lo que me solicitaron, después de 20 minutos llego una camioneta de la CTE, por lo que les dije averigüen bien el asunto y ellos manifestaron no el carro se va detenido, ¿Indique por qué motivo venía con un ayudante? R// vine con mi compañero para que desde aquí de Guayaquil se desplegaran para playas, ya que aquí en Guayaquil se iba hacer un nuevo contrato para playas, ¿Qué tipo de servicio de transporte presenta? Aparte del servicio turístico, tenemos un permiso que nos habilita para el traslado de un lugar a otro a una persona, 
Testimonio: JUAN FRANCISCO CUENCA CASTILLO, cedula Nº 1109686278, edad 25 años, ocupación conductor, domicilio cuenca ¿Por qué venia dentro del vehículo el día 03 de enero del 2017 a las 16h40? Porque soy el segundo conductor ¿a dónde se dirigía usted con el señor ALEJANDRO PATRICIO FLORES PARRA y el grupo de personas que venían en el vehículo? R// nos dirigíamos exactamente a sauces, ¿de sauces hacia donde se dirijan? R// yo tenía que coger el vehículo desde sauces a Montañita, ¿qué tiempo tiene condiciendo este tipo de vehículos? R// aproximadamente 5 años, ¿tiene usted conocimiento que un conductor no puede conducir un mismo vehículo demasiadas horas? R// por eso venia yo como segundo conductor para desde ahí el siguiente contrato me iba yo, ¿motivo por el cual usted venia en el interior del vehículo y sus nombres no constaban en el contrato? R// si yo les dije que era el segundo conductor por eso yo venía a lado, en el momento de la detención de vehículo yo ingrese al canchón, ¿Por qué motivo usted dirigió el vehículo hacia el canchón? R// mi compañero se había ido a indicarle a los señores donde tenían que coger el taxi para irse a sauces, ¿el Agente Miguel Ángel Romero Plaza fue el que detuvo la marcha del vehículo? R// no, ¿puede explicarle al señor Juez las características del agente que detuvo el vehículo? R// señor motorizado, delgado, alto, corpulento.
Presento la prueba documental la misma que presento en copia simple y copia debidamente certificadas y notariadas en razón de proceder al desglose:
1.	La resolución del cambio de vehículo y el permiso de operación que la operadora de transporte turístico TRANSPORTOUR consta con un permiso de operaciones legalizado en la Agencia Nacional de Transito.
2.	La licencia del conductor FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO, la misma que se encuentra dentro del expediente que consta que mi defendido está apto para conducir este tipo de vehículos,
3.	Adjunto a la presente unas fojas en donde manifestada el señor agente de tránsito el reglamento de transporte turístico el mismo que indica claramente en su art. 4 lo que es turismo y también lo que debe contener la hoja de ruta o contrato. Por el principio de contravención señor juez pongo a la vista la documentación antes mencionada.
4.	Adjunto un CD en donde consta los videos en donde mi defendido se movilizo hasta el aeropuerto donde dejo a los señores que habían contratado el vehículo por el valor de $ 80 dólares, también consta cuando el vehículo queda detenido en los patios del centro de detención.
5.	Que se tenga como prueba a mi favor la versión de mis dos testigos y todo lo manifestado en la presente audiencia.
Vigilante: Miguel Ángel Romero Plaza, cedula Nº 0919102822, edad 25 años, domicilio, ciudad de milagro, al señor se le detuvo la marcha, se le pidió los documento y se le pregunto por las persona que llevaba en el vehículo, por lo que me manifestó que se trasladaba al aeropuerto de Guayaquil, se entrevistó a la señora Leonor Mogrovejo la misma que manifestó que lo había contratado para que la lleve a la ciudad de Cuenca hasta el aeropuerto de Guayaquil, mostrándome una hoja de ruta y un contrato de viaje en el que especificaba que: lugar de salida: ciudad de cuenca, destino: Guayaquil - Sauces motivo por el cual de acuerdo a lo que estipula el reglamento 386 Núm. 3 Inc. 1 por no aportar título habilitante ya que en el contrato decía que eran grupos de turistas y según el reglamento de transporte terrestre turístico define en el Art. 3 turista que es un visitante interno del sector cuyo viaje incluye al menos una pernoctación. ¿Diga el que declara, si el señor conductor le presento el contrato de viaje y la documentación pertinente que se le solicito al momento del operativo? R// El contrato dice específicamente que los señores pasajeros eran turistas, ya que la señora manifestó que ella contrato dicho transporte para que la movilización fuese más rápida, ¿diga el que declara en la supuesta contravención cometida interrogo a una de las persona que iban en el vehículo? R// no interrogue, solo se le pregunto a la señora Leonor Mogrovejo, ¿diga el que declara porque motivo paro la marcha del vehículo? R// por qué motivo, nosotros estamos encargados de detener la marcha de varios vehículos, hacemos detenciones de marchas, entrevistar y preguntar la procedencia del vehículo, y se detuvo la marcha del vehículo a la altura del peaje Duran - Boliche, ¿fue usted que paro la marcha del vehículo? R// específicamente no fui yo, en este operativo trabajamos en conjunto, ¿no fue usted quien vio la supuesta contravención flagrante? R// yo si estaba en el momento de los hechos que no recibí los documentos sí, pero si estaba presente en el momento y en el lugar que se detuvo el vehículo, ¿dentro del vehículo venia una persona que manifestaba que también era conductor? R// no manifestó que era conductor manifestó que era ayudante era el señor Juan Francisco, ¿cuantas personas habían dentro del vehículo? R// el conductor, el ayudante y 3 pasajeros más, ¿eran del sexo femenino o masculino? R//  solo una mujer había, ¿quién se encontraba conduciendo el vehículo de placas AAA1692? R// Alejandro Patricio, ¿Quién es el señor Cuenca Castillo Juan Francisco? R// era el señor que se encontraba delante del señor que manifestaba, es decir el ayudante, ¿qué documentación les exhibió o les presento a ustedes? R// la licencia y copia notarizada de la matrícula, ¿en el contrato de viaje cuantas persona constan? R// 3 personas, ¿los ocupantes que manifestaron? R// que contrataron la furgoneta para llegar más rápido.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   (RESUMEN EN 200 CARACTERES)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, en esta audiencia oral pública y contradictoria, se ha podido escuchar al señor  Agente de tránsito, se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar al  testigo de la defensa impugnante, existiendo la duda razonable y por todas estas circunstancias, esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia del señor FLORES PARRA ALEJANDRO PATRICIO , sin multa y sin rebaja de puntos.-  Así también ordeno la devolución o la entrega del vehículo a su legítimo propietario.- Las partes quedan legalmente notificadas en la resolución de esta autoridad.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




_________________________________________
AB. LUISA CALDERON CAMPUZANO
SECRETARIA 