AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No: 09286-2016-03553
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 30 de agosto del 2016
Hora: 05h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION HURTO.
Juez: Ab. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:        
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Actor : Eduardo Javier Mero Salinas   
Denunciado: José Eduardo Bastidas Guillen 
Defensora Pública: Vega Cobos Yelena Mercedes 
Agente aprehensor: Farfán Vite Walter Javier  
Testigo: 

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor Público del denunciado.- En esta primera parte no tienen nada que objetar sobre la legalidad de la detención del señor José Eduardo Bastidas Guillen. 
Denunciante.- No tengo nada que objetar.
Agente aprehensión: Se leyeron sus derechos constitucionales amparados en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador. 
JUEZA.- Una vez escuchada  la defensa del señor aprehendido José Eduardo Bastidas Guillen,  y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del señor aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor José Eduardo Bastidas Guillen. 
Alegato de apertura: 
Eduardo Javier Mero Salinas.- El hecho que origina la denuncia es que el señor Bastidas Guillen José, ingreso al local de Farmacys y se sustrajo los productos y verificando las cámaras se procedió a intersectarlo y llamamos a la policía. 
Defensor público de la denunciante.- En esta etapa de proceso y de conformidad con el art 641 del coip, solicitamos una conciliación aceptada por la denunciante y consiste en pedir disculpas y no aproximarse a los locales de Farmacys. 
Jose Eduardo Bastidas Guillen. -Si deseo conciliar.
Denunciante.- Si llegamos a un acuerdo de conciliación.
Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas que han sido aceptadas por la parte denunciante y también se respetara la condición referente a la prohibición que tienen el señor Bastidas Guillen para acercarse alguno de los locales de Farmacys en la ciudad de Guayaquil, en efecto se procederá a emitir la medida de protección amparada en el artículo 558 numeral 2 del COIP a favor de la empresa Farmacys, y esta Juzgadora declara el fin del proceso expedido por contravenciones penales al tenor del artículo 641 del COIP, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil y el Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil- el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 