VISTOS: En la Audiencia de Presentación y Formulación de Dictamen, celebrada el 5 de mayo del 2016, a las 14h00, ante el  Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval,   Juez  de la Unidad  Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  provincia del Guayas, el fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, presenta dictamen acusatorio contra CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA, JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, ADRAIN JOEL SOLORZANO ASSEN, MARCOS VINICIO MUÑOZ MERA, JEAN CARLOS AVILA CHICHANDA y VLADIMIR ISIDRO SAAVEDRA LOOR, por considerarles AUTORES DIRECTOS , conforme lo preceptuado en el Art. 42  del Código Penal  del delito de ROBO AGRABADO  tipificado en los Arts. 550, 551, 552 numeral 2 del Código Sustantivo Penal,  solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, a fin de garantizar sus comparecencias al juicio.- Por su parte el Juez anteriormente mencionado   mediante auto de fecha miércoles 1 de junio d3el 2016, a las 18h30,  coincidiendo con la acusación fiscal, dicta llamamiento a juicio en contra de CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA, JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, ADRAIN JOEL SOLORZANO ASSEN, MARCOS VINICIO MUÑOZ MERA, JEAN CARLOS AVILA CHICHANDA y VLADIMIR ISIDRO SAAVEDRA LOOR, del delito de robo agravado tipificado en los Arts. 550, 551, y 552 numeral 2 del Código Penal vigente a la fecha del comisión del delito, norma que gurda relación con la Constitución de la República del Ecuador, previsto en el Art. 66 numeral 26, esto es por quebrantar el derecho de propiedad, ratifica el auto de prisión preventiva dictado contra los prenombrados procesados, quienes se encuentran prófugos, y por lo mismo suspende la etapa de juicio hasta que sean detenidos o se presenten voluntariamente .- Posteriormente  con fecha 26 de julio del 2016, ha sido detenido RAMIREZ AVILA CIRO MANUEL y finalmente con fecha 22 de marzo del 2017 ha sido legalizada la detención  de ADRIAN JOEL SOLORZANO ASEN .--  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, y por el sorteo de ley, la causa ha correspondido conocer al Tribual integrado  por los  Jueces DRA MARCELA GLADYS ESTRADA PAREDES, (Ponente) ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, y  ABG. JANINA PEÑA  CORREA,  pero que en la Audiencia de Juzgamiento intervino en reemplazo de la Abg. Yanina Peña,  la DRA MARTHA GAVILANEZ  y se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia   de juicio que se instaló el  día 27 DE MARZO DEL 2017,  A LAS  08H30, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. La primera disposición transitoria  del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir  del 10 de agosto del 2014, establece que los procesos penales  de data pretérita  seguirán sustanciándose  bajo las disposiciones  del procedimiento anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del  acatamiento  de las normas  del debido proceso previstos en la Constitución  de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal.- En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado. Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer  a los procesados  CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA Y ADRIAN JOEL SOLORZANO ASEN,  los mismos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento asistidos  por el Abg. Johnny Luciano Arias Montalván, que se les garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al  debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución, bajo los principios  que están determinados en los Art. 5, 11, y 12 del COIP, a través de su defensor legalmente designado, advirtiéndoles  que  debían estar atentos  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: El Fiscal que interviene en la interviene en la audiencia de juzgamiento  Abg. Jose Morales Anchundia, al referirse al alegato de apertura dice que la  presente causa se inicia  mediante el   parte  de fecha 28 de noviembre del 2011,en   el  que se indica las circunstancias de la detención de los procesados, por disposición de la Central de Radio,  se trasladaron a la ciudadela San Vicente a fin de verificar novedades sobre un vehículo marca Hino color blanco, de placas  G U G 684, haciendo un a revisión minuciosa se observa a varios individuos que iban a carrera por el sector, con la presencia del señor Fiscal  del Empalme Carlos González Abad,  se ingresó al domicilio, verificando que los señores estaban  debajo de la cama,  encontrando un revolver calibre 38, de fabricación nacional en el tambor con cuatro proyectiles sin percutir y uno percutido, el mismo que se encontraba escondido en una cobija sobre la cama,  posteriormente se hizo un rastrero por el sector recuperando cerca de una cancha parte de una mercadería sustraída, también en el destacamento se hicieron presentes los señores  Luis Eduardo Llangari Castelo, Angel Hermogenes Suarez  Caisaguano, y Rosalba Del Pilar Rivas Arreaga, quienes han reconocido que  los señores detenidos entre ellos Ciro Manuel Ramírez Ávila y Joel Adrián Solórzano  Asen,  se  han apoderado de una cantidad de 800 dólares, tres celulares marca Nokia,  y  mercadería de una empresa.- 4.2: DE LA  DEFENSA: representada por el Abogado Jhonny  Arias Montalván,  dice que con fecha 28 noviembre del 2011, aproximadamente fueron detenidos  mis  patrocinados, Ciro Manuel Ramírez Ávila y Joel Adrián Solórzano Asen, personas que fueron detenidos ilegal e inconstitucionalmente  como lo va a probar en esta audiencia.- QUINTO: PRUEBA: 5.1:  DE LA FISCALÍA: El fiscal solicita que se incorpore el parte de detención, suscrito por Cabo Segundo Fernando Arias Charanchi, y Washington Pérez Aulacho,  Cabo Alfonso Álava Peralta Víctor Hugo Vélez, denuncia presentada por los señores Luis Eduardo Llangari Castelo, Ángel Hermogenes Suarez  Caisaguano, y Rosalba Del Pilar Rivas Arreaga,  informe policial suscrito por el  Cbo S. Fernando Arias Charanchi, los señores que han venido a esta audiencia SagoS. Ubaldo Javier  Mosquera Campusano y CboS Miguel Chiriguayo Saltos  ha prescindido de su comparecencia porque solo han dado cumplimiento a la orden de detención y desconocen de los hechos.- 5.2: PRUEBA DE LA DEFENSA: 5.2.1: POR CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA: La defensa solicita que se recepte el testimonio del acusado, el mismo que dice:  No he hecho nada,  pasaba por ahí no estaba en nada, no tenía nada que ver,  y  está aquí detenido tres meses sin haber hecho nada. Fue detenido solo, afuera en una casa, no conoce al dueño de la casa, iba en una moto a ver a su sobrino a la escuela, se quedó  conversando con un amigo y vino el patrullero y le embarcaron.- La defensa entrega copia certificada de la causa penal que se siguió en el Empalme por sus dos patrocinados donde consta con claridad y exactitud que esta instrucción fiscal ha durado más cinco años, esperando que al momento de resolver se judicialice esta documentación.-5.2.2: PRUEBA POR EL ACUSADO ARIEL JOEL SOLORZANO ASEN:  solo se limitó a dar las generales de ley, luego dijo que se acoge  al derecho del silencio.-SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA:SE ANALIZA LA CONDUCTA DE CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA : 6.1: El FISCAL dice que se ha presentado la teoría del caso,  fueron detenidos los procesado  el 28 de abril del 2011, se verificaron novedades de un camión marca Hino  y que unas personas iban a  precipitada carrera,   ingresando a una vivienda, se procede a la detención de  las personas que se encontraban tendidas debajo de la cama, en las cobijas se encontró un revolver calibre 38 de fabricación nacional,  por unas canchas se encontró parte de una mercadería sustraída, aparecieron los señores  Luis Eduardo Llangari Castelo, Ángel Hermogenes Suarez  Caisaguano, y Rosalba Del Pilar Rivas Arreaga, quienes habían identificado a los detenidos,  manifestaron haber sido víctimas  del robo de 800 dólares y  tres celulares y alguna  mercadería,   en esta audiencia que por varias ocasiones se ha solicitado que vengan a rendir   testimonio el Cabo Segundo Fernando Arias Charango, Cabo segundo Washington Pérez Pailacho, Cabo Segundo Alfredo Álava Peralta, y el Cabo Segundo Víctor Hugo Vélez Moncada, quienes realizaron el parte de detención de fecha 28 de abril del 2011, también se ha solicitado que se recepte el testimonio de las víctimas, los mismos que no han comparecido a la celebración de esta audiencia,  en múltiples ocasiones que se han sido convocados por lo que no se podría probar  la teoría del caso, tampoco ha habido una prueba para probar la materialidad de la infracción, en cuanto a la participación hay ausencia  de los señores agentes en esta audiencia, tampoco se ha podido identificar a los señores Ciro Manuel Ramírez Ávila y  Adrián Joel Solórzano Asen, como los causantes de este delito, por ausencia de las víctimas se abstiene de acusar a Ciro Manuel Ramírez Ávila .- 6.2: DE LA DEFENSA: El Abg. Jhonny Arias dice que  quiere felicitar la valentía y sabiduría que ha tenido el representante de la Fiscalía,  al haber dado la razón ya que desde el momento de la detención no tenía ninguna responsabilidad en el caso que se investiga, como estamos con el Código de Procedimiento  Penal anterior,  al no haber acusación fiscal, sírvanse declarar el estado de inocencia para  reinsertarlo  a la sociedad.- 6.3: SE ANALIZA LA CONCUCTA DEL PROCESADO  ADRAIN JOEL SOLORZANO ASEN: El fiscal manifiesta que se ha dado la teoría del caso, esto es que el 28 de noviembre del 2015 a las 17h45, se hizo  un patrullaje por el sector de la ciudadela San Vicente,   verificando las novedades de un camión Hino de color blanco, se observó  que  varios individuos que  ingresaron a una vivienda, con la ayuda del Fiscal de El Empalme se pudo proceder a sus detenciones, al ingresar al mismo  se los  encontró tendidos debajo de la cama, y dentro de las cobijas se encontró una revolver  calibre 38 de fabricación nacional, las víctimas, también se hizo un rastreo por el sector de unas canchas donde se encontró parte de la mercadería sustraída, acudieron las víctimas,  quienes  habían identificado a los detenidos, en esta audiencia no se ha podido verificar la existencia material de la infracción, ya que no han comparecido los señores agentes Cabo Pailacho, Arias Peralta  y Moncada,  quienes han sido convocados en múltiples ocasiones por parte de este honorable tribunal, en cuanto a la participación de  Adían Joel Solórzano Asen, no han comparecido las victimas Luis Eduardo Llangari Castelo, Ángel Hermogenes Suarez  Caisaguano, y Rosalba Del Pilar Rivas Arreaga, quienes habían indicado en su momento  que habían identificado plenamente a los señores detenidos por estas consideraciones  se abstiene  de acusar  a Adrián Joel Solórzano  Asen.- 6.4:  DE LA DEFENSA:  Manifiesta que se allana totalmente a lo manifestado por el representante de la Fiscalía, quien con sabiduría ha dado la razón al no haberse demostrado la materialidad de la infracción,  peor aún la responsabilidad de su defendido, por eso me permití adjuntar la copia certificada del proceso, donde se darán cuenta que esta instrucción duro más de cinco años violentándose toda norma legal y constitucional, violándose el principio de seguridad jurídica, al no haber dictamen acusatorio sírvase declarar la inocencia  de mi cliente.- SEPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba” (artículo 119); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 232); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción”.- OCTAVO: ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: MOTIVACION: William Rabadal Palacios, en su obra La Prueba prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.  También,  refiriéndose a los medios probatorios,  el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite  a Alcalá y Levene (h) 67,  quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”  y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”. Una sentencia justa y bien fundamentada, es la culminación necesaria del Debido Proceso, pues significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales, en una resolución final, plenamente motivada, que aspira resolver con justicia [1] el problema o conflicto jurídico a que se refiere y ser aceptada o al menos entendida por las partes y por la comunidad social en general. Autores como ZAVALETA RODRIGUEZ señalan: "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] Al respecto, si bien, el máximo objetivo deseable, de toda sentencia penal, es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente; también debe buscar que todos entiendan, la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer : que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer, que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir, que sea: comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el Debido Proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Uno de los atributos intrínsecos por los cuales la sociedad le confía al magistrado el servicio de hacer justicia, es el ser imparcial y resolver única y exclusivamente en función a lo que se ha probado o se ha desvirtuado en el proceso, conforme a la ley y a los principios del derecho aplicables al caso; por consiguiente su decisión no puede ser influida, ni prejuiciada ni predeterminada por ningún otro factor o elemento de juicio que no sean los que provengan de las pruebas y del análisis probatorio. En todo caso, los únicos compromisos que tiene el Juez, son con la justicia y con la persona humana, en el contexto de una sociedad que como la nuestra se orienta por los perfiles del Estado democrático social de derecho; [5] y por todo ello, su decisión al resolver un litigio jamás puede ser arbitraria, sino que estará determinada por los hechos probados o no probados; su fallo se ajustará a lo verificado o no verificado en el proceso, conforme al debido proceso. Los límites, en los que puede reflejar su criterio, se dan para efectos prácticos, en tópicos como los concernientes, por ejemplo, al cuanto de la pena a aplicar dentro de los márgenes previstos por la norma, o los atenuantes que existieran y que se deban considerar en un caso concreto, o el monto de la reparación civil a pagarse; pero aun así, su decisión debe estar enmarcada no por lo que él desearía -particularmente- que fuera, sino por lo que mejor sirva, al interés de la sociedad y de la persona humana, en relación a los fines de prevención general y especial de la pena” .- En la especie de acuerdo a la prueba practicada en la audiencia se considera lo siguiente: al referirnos a la materialidad de la infracción el fiscal no logró probar la misma , de ninguna manera jsutificó la prehexistencia de lo sustraído , así como que las mismas se encontraban en el lugar donde sucedieron los hechos, por ende  no probó la  responsabilidad de los acusados, toda vez que manifestó que pese a los esfuerzos hechos por él no logró localizar a las víctimas, quienes no comparecieron a la audiencia pese a las múltiples convocatorias, sólo se limitó a presentar documentos cuyos responsables tampoco comparecieron a la audiencia,  circunstancias por las cuales el señor fiscal se abstuvo de acusar a los procesados CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA Y ADRIAN JOEL SOLORZANO ASEN, el procesado Ciro Manuel Ramirez Ávila, al rendir su testimonio  dijo  no ser el responsable del hecho imputado, no así el acusado Adrián Joel Solórzano Asen,  que se acogió al derecho del silencio, esta circunstancia es una garantía constitucional a la cual el acusado tiene derecho, y por lo mismo el tribunal no podía obligarlo a rendir su testimonio, como tampoco se puede valorar como para incriminarle de un delito por el hecho de haber hecho uso de esta garantía constitucional, no puede su silencio valorarse en su contra .- Además si no hay acusación fiscal el Tribunal no puede ir más allá de la pretensión fiscal, considerando que la Fiscalía es la titular de la acción penal .-  El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal dice “ La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación no hay juicio.- NOVENO:  RESOLUCIÓN: Por lo  analizado, el Tribunal  considera  que no se ha probado la existencia de la infracción , y por ende la responsabilidad penal de los  acusados, en tal virtud,  de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 304 A, en concordancia con el Art. 311, todos del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma el estado de  inocencia de  CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA: la defensa solicita que se respete el testimonio del acusado de  25 años de edad,  de estado ci  vil  soltero, de instrucción  secundaria,  de ocupación albañil, con domicilio en El Empalme,  de nacionalidad  ecuatoriano, que profesa la religión católica,  con cédula de ciudadanía N!  0927496315. Y de ARIEL JOEL SOLORZANO ASEN:  de nacionalidad ecuatoriano,  de 28 años de edad,  de estado unión libre, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación albañil,  con domicilio en el cantón El Empalme,  Ciudadela San Vicente,  El Empalme, que profesa la religión católica, con cédula de ciudadanía N   0928605567.- Se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas  en contra de los acusados, y como los mismos se encontraban privados de su libertad se ordenó emitir la respectiva boleta de libertad de manera inmediata, circunstancia que así se cumplió.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscalía, y de  la defensa.- Hágase conocer de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad Guayaquil N°1 y Regional 8 .- Publíquese y Notifíquese.



 