VISTOS: En la Audiencia de Presentación y Formulación de Dictamen, celebrada el 5 de mayo del 2016, a las 14h00, ante el  Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval,   Juez  de la Unidad  Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  provincia del Guayas, el fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, presenta dictamen acusatorio contra CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA, JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, ADRAIN JOEL SOLORZANO ASSEN, MARCOS VINICIO MUÑOZ MERA, JEAN CARLOS AVILA CHICHANDA y VLADIMIR ISIDRO SAAVEDRA LOOR, por considerarles AUTORES DIRECTOS, conforme lo preceptuado en el Art. 42  del Código Penal  del delito de ROBO AGRABADO  tipificado en los Arts. 550, 551, 552 numeral 2 del Código Sustantivo Penal,  solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva, a fin de garantizar sus comparecencias al juicio.- Por su parte el Juez anteriormente mencionado   mediante auto de fecha miércoles 1 de junio del 2016, a las 18h30,  coincidiendo con la acusación fiscal, dicta llamamiento a juicio en contra de CIRO MANUEL RAMIREZ AVILA, JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, ADRAIN JOEL SOLORZANO ASSEN, MARCOS VINICIO MUÑOZ MERA, JEAN CARLOS AVILA CHICHANDA y VLADIMIR ISIDRO SAAVEDRA LOOR, del delito de robo agravado tipificado en los Arts. 550, 551, y 552 numeral 2 del Código Penal vigente a la fecha del comisión del delito, norma que gurda relación con la Constitución de la República del Ecuador, previsto en el Art. 66 numeral 26, esto es por quebrantar el derecho de propiedad, ratifica el auto de prisión preventiva dictado contra los prenombrados procesados, quienes se encuentran prófugos, y por lo mismo suspende la etapa de juicio hasta que sean detenidos o se presenten voluntariamente .- Con fecha 26 de junio del 2017,  ha sido detenido el procesado JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, y por el sorteo de ley, la causa ha correspondido conocer al Tribual integrado  por los  Jueces DRA MARCELA GLADYS ESTRADA PAREDES, (Ponente) ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGAN, y  ABG. SEGUNDO MINA CIFUENTES en reemplazo de la ABG. JANINA PEÑA  CORREA,  se ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia   de juicio que se instaló el  día JUEVES 24 DE NOVIEMBRE DEL 2017, LAS 11H00, y la  REINSTALACION DE LA AUDIENCIA: VIERNES 8 DE DIECIEMBRE DEL 2017 LAS 10H30: al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. La primera disposición transitoria  del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir  del 10 de agosto del 2014, establece que los procesos penales  de data pretérita  seguirán sustanciándose  bajo las disposiciones  del procedimiento anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del  acatamiento  de las normas  del debido proceso previstos en la Constitución  de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal.- En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado. Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer  al  procesado  JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME ,  el  mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento, asistido  por el Abg. Johnny Luciano Arias Montalván, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del derecho al  debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución, bajo los principios  que están determinados en los Art. 5, 11, y 12 del COIP, a través de su defensor legalmente designado, advirtiéndole  que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: La  Fiscal que interviene en la interviene en la audiencia de juzgamiento   es la Dra. Ivon Puga de Echeverría, en el alegato inicial dijo lo siguiente: El fiscal del Empalme remitió al expediente a la UGA, la noticia criminis  llega por la denuncia de LUIS EDUARDO LLANGARI CASTELO, ANGEL HERMOGENES SUAREZ CAUISAGUANO, Y ROSALVA DEL PILAR RIVAS AREAGA , ellos indican  que el lunes  26 de noviembre del 2011, en circunstancias que se encontraban trabajando entregando mercadería se encontraban a bordo del vehículo  de placas GQG684,  tipo camión , marca HINO color blanco, de propiedad de la señora Zoila Inés Hervas, cuando estaban por el estadio visitando a un cliente  de nombres Coque Párraga , cuando Ángel Hermógenes  Suarez Caisaguano se bajó  del vehículo y estaba esperando  salga la cliente de nombres Coque Párraga, de pronto dos sujetos  se pasaron de largo y luego estos sujetos regresaron  y sacaron cada uno a relucir sus armas de fuego,  insultando que era un asalto  quédense quietos de lo contrario les vuelo los sesos, luego aparecieron una pandilla  de 8 sujetos  aproximadamente, fuertemente armados  con arma de fuego y s e unieron al asalto y robo  procedieron a intimidar y golpear  con las armas de fuego que portaban  bajo amenazas de muerte les obligaron a ponerse boca abajo  del camión, llegando al extremo que dos nos rompieron la cabeza, nos obligaron a decir dónde estaba el dinero, robándonos la cantidad de 800 dólares,  producto de la venta  y cobranza  de la mercadería,  también se robaron artículos varios, entre estos teléfonos celulares,  un teléfono marca Nokia 5233 un teléfono marca LG,  un teléfono celular marca Nokia 112  cedula de votación y ciudadanía . 4.2: DE LA DEFENSA Representada por el ABG. JHONNY LUCIANO ARIAS MONTALVAN : Con fecha 28 de noviembre del 2011 fue detenido mi patrocinado de manera ilegal sin boleta de captura, sin que se trate de delito flagrante, voy a demuestra la inocencia en el año 2011 fue sobreseído en esta causa .- QUINTO:   EVACUACIÓN DE PRUEBAS: 5.1: DE LA FISCALÍA : 5.1.1:SARGENTO SEGUNDO FERNANDO BLADIMIR ARIAS CHARANCHI :  Responsable del Parte de detención, manifiesta:  El 28 de noviembre del 2011 aproximadamente  a las 17h50 por disposición Central radio patrulla se  indicó que nos traslademos hasta la ciudadela San Vicente a verificar la novedad con un camión  de placas GQG- G844 marca HINO color blanco,  se hizo un barrido en el sector, varias personas nos indicaron que varios individuos  habían ingresado a precipitada carrera a un domicilio, motivo por el cual se coordinó con el fiscal Carlos González  Abad, y en presencia del  mismo  ingresamos a dicho domicilio, pudimos constatar que varios individuos se encontraban debajo de una cama de manera sospechosa, sobre una cama se encontró una arma de fuego calibre 38 con tres proyectiles sin percutir y uno percutido, motivo por el cual se procedió a la detención y aislamiento de los hoy detenidos haciéndoles conocer sus derechos, el mismo día se hicieron presentes los ciudadanos LUIS EDUARDO LLANGARI CASTELO, ANGEL HERMOGENES SUAREZ CAUISAGUANO, Y ROSALVA DEL PILAR RIVAS AREAGA, los mismos que manifestaron que reconocían plenamente a los sospechosos como los responsables del asalto y robo,  los señores perjudicados  mencionaron que mientras se encontraban en el sector de la ciudadela  fueron sorprendidos por 7 individuos con armas de fuego y  una detonación para luego apoderarse del camión con mercadería, 800 dólares en efectivo y teléfonos celulares,  el robo se dio en circunstancias que se encontraban repartiendo productos en el sector, los bienes era de una empresa,  la dueña de casa no s e encontraba, estaba la casa  con seguridades por dentro, los sujetos no indicaron nada,  si hable con los tres denunciantes, manifestaron que  fueron sorprendidos con amenazas, con arma de fuego, si reconozco al procesado como uno de los que detuve, la mercadería encontramos en una cancha del sector, el arma se encontró dentro del domicilio, la mercadería estaba botada, al fiscal se llamo para poder ingresar a la vivienda, los vecinos manifestaron que los individuos ingresaron al domicilio en precipitada carrera.-  5.1.2: CABO PRIMERO DE POLICIA WASHIGNTON FARNCISCO  PEREZ PAILLACHO:  Responsable del Parte de detención : Refiere lo siguiente: El 28 de noviembre del 2011, a las 17h50 fuimos comunicados por la Central de radio, para verificar una novedad con un camión que se había dado un robo en el sector de san Vicente nos indicaron que unos ciudadanos que habían realizado el robo habían ingresado al domicilio, el domicilio estaba cerrado, por información reservada se conoció que los sujetos se  encontraban adentro del mismo, se comunicó al fiscal Carlos Abad y se le indicó que avance al domicilio, en el interior del domicilio encontramos tendidos a siete ciudadanos sobre la cama envuelto en  una cobija se encontraba un revólver,  tenía 3 proyectiles sin percutir y uno percutido, por lo que se les llevo al destacamento del canton el Empalme, donde fueron reconocidos plenamente por el perjudicado, razón por la que se les puso a ordénenos de la autoridad competente, leyéndoles sus derechos y se sacó el certificado médico de salud. La mercadería sustraída se encontró en una cancha del sector, era parte de la mercadería, es todo lo que tengo que decir, posterior tomamos contacto con los perjudicados, un hombre estaba en el lugar dijo que eran los responsables del robo, dijo que habían realizado varios disparos al aire, les habían intimidado, luego tomaron el camión con las cosas, el señor fiscal indico que ingresemos al domicilio y les encontramos a los causantes del robo tendidos debajo de la cama,  un proyectil fue disparado los otros no,  ellos manifestaron que no tenían nada que ver, les llevamos al destacamento junto con el revólver, ya en el destacamento dijo el señor que eran los causantes del robo, el acusado es uno de  los 7 detenidos,  la mercadería y el camión fueron ingresados como evidencias, el señor se encontraba nervioso no tenía ninguna herida, y no indicaron que los otros tenían heridas.- 5.1.3: CABO PRIMERO ALFONSO MARIANO  ALAVA PERALTA:  Responsable del parte de aprehensión, manifiesta lo siguiente: El día 28 de noviembre del 2011 por disposición de la  Radio patrulla por medio de la cual comunicaban que colabore por un posible robo en el sector de San Vicente, observamos un camión Hino de color blanco  que había sido objeto de robo, se pudo sacar información que unos sujetos habían robado un camión y habían ingresado a un domicilio por lo que se llamó al señor  fiscal ingresamos al domicilio y se encontró en el interior a varios sujetos y una arma de fuego, fueron llevados al destacamento donde llegaron los perjudicados y reconocieron como uno de los  sujetos causantes del robo,  del 911 llamaron a la Central, el arma de fuego era calibre 38 de fabricación artesanal, varios objetos, teléfonos, el acusado es uno de los que detuve, .- La señora fiscal entrega prueba documental que consiste en: Parte de detención,  contiene las evidencias encontradas en el lugar, detención del procesado.- No hay objeción de la defensa.- 5.2: PRUEBA DE LA DEFENSA: 5.2.1: La defensa dice: Adjunto bajo mi responsabilidad una providencia con una boleta de libertad  en copia simple  donde con fecha 13 de enero del 2012, mi patrocinado y los otros procesados fueron sobreseídos y recuperaron su libertad.-  5.2.2: Al preguntarle al procesado si deseaba  rendir su testimonio dice; Me acojo al silencio.-   La señora fiscal objeta sobre la prueba presentada por la defensa, manifiesta que es  una copia simple, la misma que no  da fe peor en juicio, es un documento no valido, solicita  que no se lo tome en consideración, la Fiscalía  lo impugna porque si existe debería estar certificada.-  SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1: DE LA FISCALIA : La señora fiscal ,manifiesta: Previo al debate  pone en conocimiento que la Fiscalía hizo un esfuerzo para que los testigos comparezcan, sin embargo no se ha respetado la decisión de ustedes ni de la fiscalía, pide que el Tribual s e pronuncie para que sean investigados por la Fiscalía,  ni los denunciantes ni el dueño de la empresa  han comparecido a la audiencia.- Para la Fiscalía se encuentra probada la acusación que hiciera la Fiscalía en su momento de emitir su dictamen, y el auto de llamamiento a juicio que hiciera el juez, luego de la audiencia en la que se divide en dos momentos, el primer momento es para alegar lo que está alegando la defensa para que el juez haya considerado lo pertinente, luego de haber escuchado las partes en la motivación de las evidencias   las evidencias fueron varias, el compañero fiscal  vio que hubo los  elementos lo hizo de acuerdo al  Art 550,en concordancia  551 circunstancia 2 del  Código Penal vigente a la fecha,  la Fiscalía a pesar que no tuvo colaboración ha demostrado que el hoy procesado formó parte de la pandilla, de acuerdo al Art 601 del Código Penal, hemos escuchado que eran 7 sujetos que fueron encontrados escondidos, el domicilio se encontraba cerrado a donde ingresaron, los aprehensores indicaron que al llegar al lugar encontraron el camión de la empresa Steven Promoción  que se encarga de la venta de multiproductos, los denunciantes eran vendedores,  la denuncia tiene que ser investigada, pero se ha probado, en la denuncia dice que fueron amenazados  los teléfonos de los tres señores fueron encontrados en poder de los sujetos, en la denuncia manifiestan que fueron amenazados con un arma y el arma fue encontrado envuelta sobre una cama, manifestaron que dispararon el denunciante estaba nervioso, se encontraron las evidencias pertenecientes a la empresa, al llegar al lugar los vecinos del sector indicaron que en el lugar estaban ellos escondidos,  los agentes dijeron que una parte se encontró en la cancha y en el lugar donde estaban escondidos, han ejercido violencia,  los agentes ninguno pudo ver heridas, pero si la violencia psicológica.- La fiscalía mantiene la acusación en contra del hoy procesado Jefferson Fernando Sarnosa Cusme de ser uno de los autores directos del delito de robo agravado, de haber adecuado su conducta  al delito tipificado y reprimido en el Art . 550,  551, 552 numeral 2 con las agravantes correspondientes, esto es en  pandilla, con  violencia, amenazas. Pido que este delito no quede en la impunidad por falta de la colaboración de los ofendidos .- solicita acojan porque creo no existe duda, la Fiscalía f ha rebasado la duda razonable.-6.2: DE LA DEFENSA:  En materia penal para declarar la culpabilidad debe haber dos requisitos:   Demostrar la materialidad de la infracción cosa que nunca cumplió la fiscalía, me pregunto  dónde están las victimas a reconocer, donde está el perito de reconocimiento del lugar de los hechos? donde está el arma que se dice ha existido? lo otro es demostrar la responsabilidad, es la tercera audiencia, por los otros procesados, los otros fiscales se obtuvieron de acusar por no haber prueba y con la misma prueba, ustedes declararon  la inocencia, Roxin dice el imputado no debe demostrar nada .- fueron sobreseídos desde el 2012, estuvieron detenidos por este delito, por esta razón no han comparecido las víctimas, si Ciro Manuel Ramirez 	Ávila, Adrián Joel Solórzano, fueron declarados inocentes, solicito que se sirva declarar inocencia por no existir prueba y porque nadie puede ser juzgado dos veces por el mismo delito.- REPLICA: La presunciones del nexo son varias para la existencia jurídica de la infracción una de las pruebas son testimoniales son tres agentes, la ley dice , dentro de la prueba documentales esta la existencia del arma, está el testimonio bajo juramento de los miembros de la Policía Nacional .- Está la existencia del arma, hay los proyectiles que indican que hubo los disparos, como también demostrada la responsabilidad es uno de los autores, el Abogado alega que está siendo doblemente juzgado, quien juzga son los tribunales mas no un Juez unipersonal, la opinión de mis compañeros  es de ellos, para mí la Fiscalía  ha probado ampliamente con varias pruebas univocas ,concordantes,  directas, son actos no inventados, pide que tenga una sentencia condenatoria,	de acuerdo a los testigos lo han identificado, por lo que  si amerita sea condenado con una sentencia condenatoria.- REPLICA DE LA DEFENSA: Respeto mucho el pronunciamiento dela señora fiscal, ella  está actuando con pasionismo, eso le hace daño a la administración de justicia,  de acuerdo al Art. 106 del Código Penal  en los delitos de robo se tiene que demostrar la preexistencia de lo robado,  los policías dicen que le reconocen cuando han pasado 6 años, con tanto trabajo que van a acordarse,  por el principio de igualdad al haber sido declarados inocentes los otros procesados por no haber testigos que digan que ellos fueron los responsables del hecho.- SEPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producida en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “La prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Ninguna de las  normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba” (artículo 119); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 232); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción”.- OCTAVO: ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: MOTIVACION:  Si bien es cierto que la señora fiscal Ivón Puga de Echeverría se ha esforzado por traer a las víctimas del robo que se ha denunciado, incluso dijo que la notificación se ha dejado al señor padre de una de las  víctimas, sin embargo a la audiencia solamente comparecieron los agentes aprehensores, los mismos que solo son testigos referenciales, estos de manera concordante aseveraron que fueron llamados por el Ecu 911, a prestar un auxilio, que efectivamente localizaron a unos individuos debajo de una cama y que entre ellos se encontraba el procesado JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, sin embargo de la prueba practicada por la Fiscalía no se cumplió lo dispuesto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que textualmente dice: “ En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída” de ninguna manera se probó la existencia de la mercadería supuestamente robada, no compareció un perito a detallar que objetos eran los robados, como tampoco se justificó la existencia del camión.,- El Art. 119 del Código de Procedimiento Penal contempla: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el Tribunal de Garantías Penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y saca a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba……”; de la misma manera el último inciso del Art. 253 de la misma ley anteriormente invocada dice: “ Los testigos y peritos podrán ser interrogados exclusivamente por los sujetos procesales en el juicio, su testimonio no podrá ser sustituido por la lectura de registros en que constaren declaraciones e informes previos; salvo el caso del testimonio urgente …..” En el presente caso al Tribunal no compareció ningún perito a rendir testimonio, se dice que ha existido una arma de fuego pero no compareció un perito a rendir testimonio ante el Tribunal para que exponga de qué tipo de arma se trataba.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA PRUEBA.-  El tratadista  Eduardo Couture  en su obra Pruebas y su Valoración dice “se tiene, pues, que el acto evaluador hecho por el juez dentro del sistema raciona, participa de tres caracteres: es discursivo, es legal y es humano.- A) Es un proceso racional o discursivo, porque el juzgador debe poner toda su capacidad intelectual de análisis y de síntesis, apoyado en la lógica dialéctica, en las leyes de la casualidad, en la teoría del conocimiento. B) Es un proceso legal, porque la evaluación de las pruebas tiene que someterse a las pautas q1ue le señala la norma positiva. Así, por ejemplo, sólo puede evaluar las pruebas regular y oportunamente producidas, y en general someterse a las reglas legales procesales señaladas para la producción de las pruebas y del mismo acto jurisdiccional en el que las califique. C) Es un proceso humano, además, porque el juez es un hombre y como tal no puede dejar de actuar. Su experiencia y su sicología, su personalidad, entran en juego”.  El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Orlando Alfonso Rodríguez en su libro La Presunción de inocencia fjs 150 se refiere al español Joan Picó Junay quien en su obra Las Garantías Constitucionales del Proceso dice “La presunción de inocencia que como garantía propia del proceso penal, se resume en la idea básica de que toda persona acusada de una infracción sancionable es inocente mientras no se pruebe lo contrario, es aplicable, más allá del mismo, a todo acto del poder público, sea administrativo o judicial, mediante el cual se castiga una conducta de las personas, definida en la ley como infractora del ordenamiento jurídico. Por lo tanto también despliega sus efectos protectores en el orden administrativo disciplinario”.  A criterio del tribunal considera que la presunción de inocencia tiene que ser desvirtuada como requisito indispensable para que haga posible la imposición de penas o de sanciones. El Tribunal considera que es  en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo .-El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas”. ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito.- DECIMO:  RESOLUCION:  Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil,  por insuficiencia probatoria, considera  que no ha logrado destruir el principio de inocencia con el que llegó el procesado a la audiencia de juicio, este Tribunal por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado  JEFFERSON FERNANDO SORNOZA CUSME, de nacionalidad ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación jornalero, con domicilio en el Empalme ciudadela san Vicente, sin religión, con cedula 092104,05,2-.3, de nacionalidad  ecuatoriana, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, consecuentemente, LE RATIFICA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, estatus jurídico con el que el procesado compareció a juicio.- Al momento en que se hizo conocer verbalmente la decisión judicial se dispuso la inmediata libertad del procesado y la cesación de todas las medidas cautelares impuestas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República, y Art. 619, numeral 5to del COIP.- Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del cantón Guayaquil, y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del ciudadano señor JEFEFRSON FERNANDO SORNOZA CUSME por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Así mismo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer este fallo.-  Publíquese y notifíquese.