Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
01070-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 03 de Marzo 2019, Sala 19

Hora de Inicio 10h49
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO Art. 360 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BELINDA LOMAS FRANCO,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO	AB. JUAN VIZUETA BUCARAN, Defensor Particular.


	m-nieto1@hotmail.com

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO: La defensa manifiesta la detención es ilegal, a mí defendido jamás le encontraron mochila, a él solo le encontraron un teléfono celular. 

RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO: Derecho al silencio. 

DEFENSA: Se ha escuchado a la fiscalía la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal, ya que es una atribución de la fiscalía consagrada en la constitución de la República, la defensa en el transcurso de la investigación presentara los elementos de descargo a favor de mi defendido, señor Juez el parte manifiesta que en la tricimoto iban un grupo de  jóvenes, a mi defendido no le han encontrado ni un bolso, si le encontraron un celular que es de su propiedad. la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. la defensa adjunta documentación como arraigo.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega el parte de aprehensión en contra del ciudadano RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO el parte manifiesta que mientras realizaba un patrullaje preventivo se pudo observar a una tricimoto conducida por el señor LIVER NAVARRO ALVARADO, el cual manifiesta que se encontraba trabajando y que había procedido a realizar una carrera a un grupo de jóvenes desde la parada de la tricimoto y procede a parar la marcha de la tricimoto y registro al ciudadano de nombres RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO de 18 años de edad, quien portaba un bolso en la espalda en su interior se encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal con empuñadura de causa sin serie , sin marca, sin municiones al realizar un registro en su pantalón se le encontró un teléfono celular. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con el acta de ingreso de evidencia, la fiscalia cuenta con la versión del policia que realizo la aprehensión.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada la fiscalia revoca el pedido de prisión preventiva y en su lugar solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO como presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse  todos los días ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de excarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 08 de Marzo del 2019, a las 13h30. Se dispone la quema y la destrucción del arma de fuego conformidad a lo previsto en el Art. 473 del COIP.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 11h08



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO

	