EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Juez/Jueza/Jueces: Abg. Fernando Vergara Puertas  

Nombre del Secretario/a: Abg. Gustavo Cruz Amores
encargado con Acción de personal: No. AP-04907-DP09-2019-JM

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-01070

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 22 de Marzo del 2019

Hora de Inicio: 08:39

Presunta Infracción: tenencia y porte de arma
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de  Reinstalación de Procedimiento Directo: (  x )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Wilson Alvarez Valencia	3130


	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 
Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO	 Ab.   Juan Vizueta Bucaram


	Casillero(s): 488 Correo(s) electrónico(s): juanvizuetabucaram@hotmail.com;



FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA:

Testimonio de Fabián Molina Santiana: Realicé el informe pericial balística del arma de fuego que consta como evidencia. Se constató que el revolver cuenta con su funcionamiento correcto, es decir el arma es apta para producir disparos. Contraexamen defensa: Desde cuando trabaja en la policía: desde Febrero desde el año 2009, yo verifico restos de residuos de disparos, luego se realiza un disparo de prueba al arma para verificar su mecanismo.

Testimonio de Jaramillo Jara Franco Israel: Realicé la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, me trasladé a la Cooperativa Santa Mónica, Av. 25 de Julio y 9º callejón 53, a la altura de la intersección se habrían suscitado los hechos.

Testimonio de Gabriel Humberto Portilla Villarreal: Realicé el informe de reconocimiento de las evidencias constantes en el parte de aprehensión entre ellas un teléfono celular marca samsumng con pantalla trizada, un arma de fuego tipo revolver, una mochila. No hay preguntas para el testigo.

Testimonio de  Berrones Valencia Klever Ivan: Realicé la pericia del informe de investigaciones del presente caso, de un ciudadano del que se le había encontrado un arma de fuego dentro de una maleta. Contraexamen de la defensa: Cuanto tiempo tiene como perito. R. ocho años como perito.

Señor Juez la Fiscalía ha concluido con la prueba testimonial y presento la prueba documental. La defensa dice que el informe investigativo está incompleto, y que tiene duda que se haya entrevistado con los agentes aprehensores, del resto de pericias no objeta.

FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA:

Testimonio de RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO: Encontraron en un bolso atrás del asiento del conductor, dentro había un arma de fuego, habían ocho personas en la tricimoto. En la tricimoto sólo había hombres, yo solo iba con mi teléfono en mi bolsillo, la policía detuvo la marcha de la tricimoto. Yo no tenía la mochila en mi espalda solo tenía mi teléfono celular.

Presento como prueba documental un certificado de antecedentes penales donde no registra detenciones anteriores mi defendido. Con lo que culmina la prueba.

ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA: La Fiscalía ha encontrado el nexo causal, en base a los testimonios rendidos por los agentes que realizaron las pericias y prueba documentales, se ha probado la conducta de RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO a quien la Fiscalía acusa el cometimiento del delito de porte de arma tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía solicita se imponga la pena y multa correspondiente.

ALEGATOS FINALES DE LA DEFENSA: Se ha escuchado en esta audiencia a mi defendido quien mencionó que no se encontró en su poder ninguna arma de fuego, considero que los elementos de convicción son insuficientes, no se presentaron a rendir testimonios todos los agentes aprehensores. Mi representado es inocente del delito que se le acusa, existe la duda razonable en la tricimoto existieron varios pasajeros. Solicito que se lo absuelva y se lo declare inocente de los hechos acusados.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El día de hoy nos hemos constituidos en Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento directo, para resolver la situación jurídica del procesado RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO mediante la aplicación del procedimiento directo, cumplido y verificados los requisitos que contempla este artículo, el suscrito Juez considera que los hechos y circunstancias materia de la infracción han quedado debidamente demostrados en esta audiencia, con el informe pericial balístico suscrito por el perito Fabián Molina Santiana, quien indicó que el arma de fuego es apta para producir disparos; así como con el testimonio de los peritos de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. Respecto a la responsabilidad de RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO se encuentra probada con el testimonio del Agente aprehensor Eder Rivadeneira Kaviedes. Motivo por el cual el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria del procesado RUEDA DESIDERIO JERRY EMILIO, a quien se considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, por lo que en aplicación al principio de proporcionalidad le impongo la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La sentencia debidamente motivada llegará a sus casillas judiciales y correos electrónicos que tengan señalados en esta causa.

Hora de Finalización: 09:50

Sala No. 1 Unidad Judicial de Flagrancia UVC-Cuartel Modelo, Guayaquil.




Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E)