Guayaquil, viernes 31 de mayo del 2019, las 12h35, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Polivio Ovidio Valiente Cuchipe; Cbos. Darwin Estuardo Bravo Vera; y, Poli. Eder Romario Rivadeneira Kaviedez, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 22 de Marzo del 2019, a las 08h39, obrante a fojas 51 a 52; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0954514469, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Brisas del Salado, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Polivio Ovidio Valiente Cuchipe; Cbos. Darwin Estuardo Bravo Vera; y, Poli. Eder Romario Rivadeneira Kaviedez, se hace conocer: “…encontrándome de servicio reportado a la central de radio patrulla 911 como JC ESTERO 1, en la motocicleta de siglas D-747 y Alfa 10 en la motocicleta de sigla D- 751, DANDO CUMPLIMIENTO A LA ORDEN DE SERVICIO No. 061-2019-03-02-P3-D-ESTEROS-DMG, cumpliendo las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los Artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece los Art. 59, 60 y 61 del COESPOL.  Mientras realizamos un patrullaje preventivo se pudo observar a una tricimoto de placas HD-654N, conducida por el señor de nombres LIVER ELIEZER NAVARRO ALVARADO, con número de cedula 0931694368, (en el cual supo manifestar que se encontraba trabajando en la tricimoto y procede a realizar una carrera a un grupo de jóvenes desde la parada de las tricimotos Cooperativa Santa Mónica, y por tal motivo se procede a parar la marcha de la tricimoto, al realizar un registro al ciudadano de nombres JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, con número de cedula 0954514469, de 18 años de edad, el cual llevaba en su espalda un bolso tipo mochila de cuerina color negro en su interior se encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal, con empuñadura de caucho, sin serie, sin marca, sin municiones al realizarle un registro superficial en su bolsillo de su pantalón parte posterior izquierdo se le encontró un teléfono celular marca Samsung con IMEI 355020/07/127546/4 modelo SM-J200M/DS, de color negro, con su respectiva batería y tapa posterior sin chip y sin tarjeta SD con la pantalla trizada; con todos estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, donde se tomó contacto con la señora Abg. Mirian Moncayo, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho, indico que proceda a la aprehensión del ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, con número de cedula 0954514469, de 18 años de edad, y el ciudadano de nombres LIVER ELIEZER NAVARRO ALVARADO, con número de cedula 0931694368, sea puesto en libertad y la motocicleta sea entregada a su propietario, de nombres CARRANZA PÉREZ LUIS ANTONIO ya que no están relacionado en ningún delito y se realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art.444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica “ disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión” de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecido en el Art. 77, Numerales 2, 3, y 4 de la constitución de la república del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno de la U.A.T, RICARDO VERDEZOTO, y luego trasladado hasta la policía judicial donde se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la brigadas de capturadores, queda ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, la evidencia la evidencia queda ingresado en la bodega de la policía judicial, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetó los principios básicos de la legalidad necesidad y proporcionalidad en estricto respeto a los derechos humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de cumplir y hacer cumplir la ley. De la novedad se dio a conocer al ecu 911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía inicia un proceso peal en virtud del aprehensión de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO , en la Cooperativa Santa Mónica, cuando los agentes policiales, al estar en su sector de responsabilidad se percatan en una trici moto de placas HD-654N, conducida por LIVER ELIECER NAVARRO ALVARADO quien les estaba haciendo una carrera a un grupo de jóvenes, y al parar la marcha del vehículo, y al hacer un registro personal a JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO dentro en un bolso se le encontró un arma de fuego tipo revolver calibre 38 y un teléfono celular, por lo que se inició un proceso penal en su contra por el delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta audiencia con la prueba a presentar demostrará tanto la existencia material como la responsabilidad del procesado”. SEXTO: La defensa del procesado JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo manifestar que a mi representado jamás se lo encontró con ninguna arma, el parte de aprehensión señala que en una trici moto que viajaba mi representado, conducida por LIVER ELIECER NAVARRO ALVARADO, donde viajaban varias personas, y mi representado me ha indicado que ese bolso estaba frente a él ya que iban 4 pasajeros. Y esto lo vamos a demostrará en esta audiencia”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presentó su prueba; y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a declarar a EDER ROMARIO RIVADENEIRA KAVIEDEZ. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio EDER ROMARIO RIVADENEIRA KAVIEDEZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926694209, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en las calles 21 y Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿Qué tiempo lleva en la policía? R.- 1 año 3 meses. P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Encontrándonos como motorizados circuito Esteros, en un patrullaje preventivo cumpliendo una orden de servicios, a la altura de la 25 de Julio, a la entrada de las esclusas se observan a varios señores ocupando una trici moto, y procedimos a interceptarla, y nos percatamos del ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO se encontraba en posesión de un bolso cuerina negro, en cuyo interior se encontraba un arma de fuego, mediante el cual los 2 compañeros policiales me brindaron seguridad para poder realizar el registro, y asimismo se trasladó al señor JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO y la Trici moto con el conductor hacia el fiscal que se encontraba de turno. Dándole conocimiento del suceso el señor fiscal deja en libertad al conductor, ya que presentó documentos que se encontraba laborando aquel día, y ordenó la detención del ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO y que se siga con el procedimiento legal. P.- ¿Puede explicar cómo tenía en posesión la maleta el procesado? R.- La llevaba en la espalda. P.- ¿El arma de fuego estaba dentro de la mochila? R.- Sí, dentro del bolos tipo cuerina. P.- ¿La persona a quien s ele encontró el bolso y el arma de fuego se encuentra en esta sala? R.- Sí, es el joven que está aquí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Jerry Emilio Rueda Desiderio, dijo: ¿Cuántas personas viajaban en la trici moto? R.- Un número exacto de 7 personas no recuerdo muy bien. P.- ¿Cuál fue el procedimiento para revisar a los señores que viajaban en la trici moto? R.- Íbamos en circulación normal y al ver a varios ciudadanos en la trici moto, les pedimos que paren ara hacerles un registro individual, y se encontró en posesión el arma de fuego. P.- ¿Usted dijeron que bajen de la trici moto? R.- Correcto, se los hizo bajar y al hacer un registro superficial, se le encontró al ciudadano el bolos tipo cuerina color negro y el arma de fuego. P.- ¿Usted estaba en el operativo o llego posteriormente? R.- Yo estaba en el operativo. P.- ¿Qué otra evidencia se le encontró? R.- Un teléfono celular. P.- ¿Qué le indicó el señor JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO? R.- Qué presentaba la documentación del mismo y que era de la mamá. P.- ¿A qué hora procedió a la detención de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO? R.- Aproximadamente a las 22h00. P.- ¿Con qué otros compañeros de policía, procedió a la detención de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO? R.- Nos encontrábamos con mi Sbte. Polivio valiente, y cabos. Bravo, ellos me dieron seguridad en el momento del procedimiento. P.- ¿En qué lugar fue detenido? R.- En la avenida 25 de Julio a la entrada de las esclusas. P.- ¿Por qué razón en el parte dice calle 25 de Julio y santa Mónica? R.- Por que está entre la avenida 25 de Julio y la Santa Mónica. FISCAL.- Solicito que esta audiencia se suspenda ya que faltan testigos e informes que no han sido presentadas, petición que la formulo conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal. REINSTALACIÓN.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo llevada a cabo el día 22 de Marzo del 2019, a las 08h39; la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, perito que realizó la pericia balística. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1803507258, de 36 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía de Criminalística del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí señor. P.- ¿En qué consistió su pericia? R.- Se ha emitido un informe pericial balístico, solicitado por parte de la Fiscalía, en un arma de fuego de fabricación artesanal. Que consta en el parte de aprehensión de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, la que fue retirada de la bodega. Se trata de un arma de fuego tipo revolver calibre 38, no presenta marca ni serie, tiene un grabado que se lee punto 38. A la prueba de difenilamina se determina que ha sido disparada después de su última limpieza. El revólver cuenta con sus mecanismos de disparos completos; y es apta para producir disparos. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Jerry Emilio Rueda Desiderio, dijo: ¿Qué tiempo tiene como perito? R.- Desde febrero del 2009. P.- ¿Cómo verifica que un arma está en funcionamiento? R.- A solicitud de la Fiscalía, el arma es reiterada de la bodega y en el laboratorio se realizan pruebas químicas de difenilamina, y luego se hacen disparos en el recuperador balístico, para determinar si se encuentra apta o no para producir disparos. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1104110166, de 34 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El informe que se le pone a la vista le pertenece? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Indique en qué consistió su pericia? R.- Mediante un oficio de fecha 6 de Marzo del 2019, suscrito por el Ab. Wilson Álvarez Valencia se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, en la dirección que consta en la parte de aprehensión de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO. Me trasladé a la Cooperativa Santa Mónica, avenida 25 de Julio y Noveno callejón 53, en el sur de la ciudad, el lugar es de escena abierta. En el lugar existe un puente de desnivel, edificaciones de diferentes plantas. Según entrevista con el señor Subteniente Valiente, en este lugar se produjo la aprehensión del procesado. Ahí queda la avenida 25 de julio según se parecía en la fotografía. A unos 30 metros existe el Motel Éxtasis, se adjunta un mapa situación del lugar donde se suscitaron los hechos. El lugar de los hechos. El lugar si existe y está ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Jerry Emilio Rueda Desiderio, dijo: ¿Qué tiempo tiene como perito? R.- 1 año y medio. P.- ¿El lugar de los hechos, es de escena abierta o cerrada? R.- Es de escena abierta. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0401314661, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía de Criminalística del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El informe que se le pone a la vista, la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿En qué consistió su pericia? R.- Consiste en el reconocimiento de evidencias; y se trata de 3 objetos: 1.- Un bolso de cuerina, 2.- Un arma calibre 38, y 3.- Un teléfono celular marca Samsung con batería y tapa posterior, con pantalla trizada. Los objetos se encuentran ingresados en la bodega de la PJ. Con fecha 3 de Marzo del 2019. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio KLEVER IVÁN BERRONES VALENCIA; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0603325184, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, de religión católica, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas, en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: P.- ¿El informe de investigaciones tiene una firma, es la suya? R.- Sí, es la mía. P.- ¿En qué consistió su investigación? R.- En dicho informe constan varias diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, en la avenida 25 de Julio, lugar donde comienza la Cooperativa Santa Mónica, donde los agentes de policía dicen que se encontró una maleta y un arma de fuego tipo revolver. Asimismo, existe un celular. Se hace los requerimientos para que la sección de criminalística realice la pericia en torno al arma de fuego. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado Jerry Emilio Rueda Desiderio, dijo: ¿Qué tiempo tiene como perito? R.- 8 años. P.- ¿Usted se entrevistó con los agentes aprehensores? R.- Sí, con uno de ellos para hacer la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Recuerda el nombre? R.- No recuerdo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Polivio Ovidio Valiente Cuchipe; Cbos. Darwin Estuardo Bravo Vera; y, Poli. Eder Romario Rivadeneira Kaviedez. 2.- El acta de ingreso de evidencias. 3.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 4.- El informe de reconocimiento de evidencias realizado por GABRIEL PORTILLA VILLAREAL. 5.- El informe de investigaciones realizado por KLÉVER BERRONES, donde se hacen verificaciones, reconocimiento del lugar de los hechos, datos filiatorios del procesado, y reconocimiento de evidencias. 6.- El informe pericial balístico realizado por el perito FABIÁN MOLINA SANTIANA, quien manifiesta que el arma se encuentra apta para producir disparos. DEFENSA.- En cuanto al informe balístico no tengo objeción, ni al parte de aprehensión, asimismo al reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe de reconocimiento de objetos no tengo objeción, y en cuanto al informe investigativo a mi entender está incompleto, por cuanto el testigo señaló que se entrevistó con un agente aprehensor, pero no recuerda el nombre lo cual genera duda. FISCAL.- La Fiscalía concluye su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se escuche a mi defendido JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO”. TESTIGO 6.- Comparece a rendir testimonio JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0954514469, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, de religión católica, domiciliado en la Cooperativa Brisas del Salado, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor dijo: P.- ¿Relate las circunstancias de la aprehensión del día 2 de marzo del 2019? R.- Yo iba viajando en una trici moto que llevaba 7 pasajeros, y yo iba atrás del conductor y encontraron una maleta ahí en el asiento. P.- ¿La policía revisó a todos los pasajeros? R.- Sí, a todos. P.- ¿Qué encontraron en el bolso? R.- Un arma de fuego. P.- ¿Dónde encontraron el bolso? R.- Detrás dela siento, allí había una llanta y ahí encontraron ese bolso. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: ¿Cuántas personas iban en la trici moto? R.- Siete, y el conductor. P.- ¿Usted iba en compañía de qué persona? R.- Solo. P.- ¿Las personas eran hombres y mujeres? R.- Hombres. P.- ¿Usted portaba algún objeto? R.- Solo con mi teléfono en la parte izquierda de mi bolsillo. P.- ¿Qué pasó cuando llegó la policía? R.- Lo hicieron parar a la derecha y comenzaron a revisar. P.- ¿Conoce a los demás ocupantes? R.- No. P.- ¿Qué tiene que decir con respecto a la maleta? R.- Que no pertenece yo no portaba ninguna maleta, los agentes cuando me revisaron solamente me encontraron mi teléfono celular. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior. FISCAL.- No tengo objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Wilson Álvarez Valencia, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Con fecha 2 de Marzo del 2019 fue aprehendido JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO en la cooperativa Santa Mónica, y dentro de la aprehensión que se da por parte del Sbte. Polivio Ovidio Valiente Cuchipe; y el Poli. Eder Romario Rivadeneira Kaviedez, comparece a rendir su testimonio, y señala que al revisar el vehículo trici moto, procedió a realizar una revisión a las personas y al ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, se le encontró una mochila que portaba en su espalda, mochila de color negra sin marca y dentro de ella se encontró un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, sin marca y sin serie, por lo que se inició una causa penal por porte de arma. Se receptó el testimonio del Cbop. FRANCO JARAILLO JARA, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la avenida 25 de Julio; Cooperativa Santa Mónica, y señaló que el lugar es de escena abierta. También compareció el Cbop. GABRIEL PORTILLA VILLAREAL, quien se ratifica en el informe de reconocimiento de objetos, y describe un bolso color negro, un arma de fuego que está como evidencias y; un celular marca Samsung. Compareció el Cbop. KLEVER IVÁN BERRONES VALENCIA, quien realiza el informe de investigaciones y realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, y datos filiatarios del procesado. Se receptó el testimonio del Sgos. FABIÁN MOLINA SANTIANA, quien dentro de su informe se ratifica y señala que el arma se encuentra en buen estado de conservación, que está pata para producir disparos. Con todo esto la Fiscalía ha encontrado el nexo causal conforme lo determina le Art.455 del COIP, en base a los testimonios de los agentes que realizaron sus pericias. Y así también se ha probado en audiencia la conducta plenamente relevante de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, a quien la Fiscalía acusa de ser autor del delito previsto en el Art.360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo establece el Art.42 del mismo cuerpo de ley, por lo que solicito que se declare su culpabilidad, y se le imponga la pena correspondiente y la multa respectiva”. El Abogado Juan Vizueta Bucaram, defensor del procesado JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, expuso: “En representación de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, he escuchado al señor fiscal acusar a mi representado por el delito previsto en el Art.360 del Código Orgánico Integral Penal. Mi defendido ha sido escuchado en esta audiencia, señala que a él no se le ha encontrado nada, y que en la trici moto iban 7 personas, y que frente a él se encontró el bolso ya que iba de espaldas al conductor. Los elementos presentados por la Fiscalía son insuficientes, ya que el agente Kaviedes es el único que se ha presentado en esta audiencia, y no se han presentado los demás agentes. Si bien es cierto se ha demostrado la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad de mi defendido. Lo único que se le ha encontrado es el teléfono celular de propiedad de su señora madre. Mi representado es inocente, y existe la duda razonable, ya que en la trici moto iban varios pasajeros, y hubiese sido mejor que la Fiscalía llame a rendir testimonio a LIVER NAVARRO ALVARADO conductor de la trici moto, y los agentes no han hecho nada para investigar a quienes están inmersos en este delito. El agente investigador señaló que no recuerda los nombres de los agentes aprehensores a quienes entrevistó, lo cual genera duda. Los peritos, no indican que mi representado haya sido quien tenga el arma, y esto no acredita nada que esté inmerso en este delito, y con aquello no se puede condenar a una persona inocente, por ello solicito que se lo absuelva, por que es una persona de 18 años, y no es una persona peligrosa para la sociedad.- Señor Juez, solicito la suspensión condicional de la pena, conforme lo establece el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio del agente aprehensor EDER ROMARIO RIVADENEIRA KAVIEDEZ, quien señala que al estar de patrullaje a la altura de la avenida 25 de Julio, a la entrada de las esclusas se observan a varios señores ocupando una trici moto, y proceden a interceptarla, y se percatan que el ciudadano JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO se encontraba en posesión de un bolso cuerina negro, en cuyo interior se encontraba un arma de fuego, por lo que fue traslado a la Unidad de Flagrancia; b).- Con el testimonio de FABIÁN RICARDO MOLINA SANTIANA, quien realiza la pericia balística, y concluye que el arma de fuego tipo revólver calibre 38, sin marca y sin serie, con un grabado que se lee punto 38, ha sido utilizada; cuenta con todos sus mecanismos de disparos completos, y se encuentra apta para producir disparos; c).- Con el testimonio de KLEVER IVÁN BERRONES VALENCIA, y el informe investigativo, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias, entrevistas y verificaciones; d).- Con el testimonio de FRANCO ISRAEL JARAMILLO JARA, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien indica que el lugar existe y está ubicado en el sector de la Cooperativa Santa Mónica, Avenida 25 de Julio y Noveno callejón 53, en el sur de la ciudad; y, e).- Con el testimonio de GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL; quien hace el reconocimiento de evidencias, y describe la evidencia que se trata de 3 objetos: 1.- Un bolso de cuerina, 2.- Un arma calibre 38, y 3.- Un teléfono celular marca Samsung con batería y tapa posterior, con pantalla trizada.- De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado, lo que ha sido comprobado conforme a derecho, ya que; con las pruebas de descargo presentadas por el procesado, tales como: 1.- El testimonio de JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO; quien niega los hechos al señalar que el día 2 de marzo del 2019, iba viajando en una trici moto que llevaba 7 pasajeros, y que él iba en la parte de atrás del conductor y encontraron una maleta ahí en el asiento la que contenía un arma de fuego y que esa arma no le pertenece, ya que lo único de su propiedad es el celular que le encontraron, testimonio que conforme lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. En consecuencia, esta prueba no enerva la infracción acusada. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, al haberse encontrado un arma de fuego arma tipo revólver calibre 38, sin marca y sin serie, con un grabado que se lee punto 38, en un bolso cuerina negro. FLAGRANCIA, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido al haberse encontrado en un bolso, un arma de fuego tipo revólver calibre 38, sin marca y sin serie, con un grabado que se lee punto 38, la que consta como evidencia; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haberse encontrado en un bolso, un arma de fuego tipo revólver calibre 38, sin marca y sin serie, con un grabado que se lee punto 38, luego de que los agentes aprehensores hicieron un registro a todos los pasajeros de un trici moto en la Cooperativa Santa Mónica, se encontró el arma de fuego  en un bolos tipo cuerina que portaba el procesado, por lo que al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible tener el arma de fuego que consta como evidencia; de manera clandestina en el interior del bolso tipo cuerina que portaba; y sin la debida autorización, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0954514469, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Brisas del Salado, de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR  del delito de Porte de Armas, tipificado en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del encausado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Se ordena la destrucción del arma de fuego y los cartuchos que constan como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Conforme lo establece el Art.70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita JERRY EMILIO RUEDA DESIDERIO, por haber sido solicitado de manera oportuna, se señala para el día 30 DE MAYO DEL 2019, A LAS 09H30, a fin de que se lleve a cabo la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 