VISTOS: Con fecha 26 de Julio del 2015, a las 12H45, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Ángel Guido Vásquez Delgado, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  05 de Agosto del 2015, a las 09h55, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Ángel Guido Vásquez Delgado, y de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado cuarenta días de pena privativa de libertad, por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en escala mínima previsto en el Art. 220 No. 1 literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Ángel Guido Vásquez Delgado, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 25 de Julio del 2015, siendo aproximadamente las 13h30, en circunstancias en que Agentes Antinarcóticos, por medio a una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias, quien les manifestó que en cantón Milagro en la ciudadela “La Lolita” existiría una vivienda que se encuentra cercada de zinc y una puerta de madera el mismo que es de construcción mixta, de color gris, techo de zinc y una puerta de ingreso con protección metálica de color negra, dos ventanas frontales, una ventana lateral todas metálicas de color negro, en la que habitarían una pareja de convivientes, quienes se estarían dedicando al expendio de sustancian sujetas a fiscalización, por lo que conjuntamente se trasladaron hasta el lugar antes indicado, a verificar la información, logrando constatar la existencia de un inmueble antes detallado, por lo que realizando tareas básica de inteligencia, pudieron observar que varios sujetos se acercaban a la vivienda en mención y tomaban contacto  con un ciudadano en la puerta del inmueble donde intercambiaban sobre de papel por monedas para luego retirarse del lugar con rumbo desconocido, razón por la cual realizaron un acercamiento hasta el inmueble, identificándose con agentes antinarcóticos en ese momento el ciudadano que se encontraba en el inmueble, ingreso en precipitada carrera al domicilio dejando caer 6 sobres de papel manteca de color azul, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que posterior al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 4.3 gramos, por lo que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a ingresar al inmueble neutralizando al ciudadano Ángel Guido Vásquez Delgado, a la altura de uno de los cuartos, de igual forma al realizar la explotación del inmueble donde pudieron encontrar sobre la mesa del comedor 42 sobres de papel manteca color blanco y 6 sobres de papel manteca azul, los mismos que en su interior contenían una sustancia de color blanquecina que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 16.7 gramos  y 13 funditas transparentes que en su interior contenían una sustancia de apariencia vegetal color verdosa la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso bruto de 64 gramos, razón por la cual existiendo los elementos de convicción suficientes del cometimiento de un flagrante procedieron a la aprehensión del ciudadano Ángel Guido Vásquez Delgado. Posterior se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 42 sobres de papel manteca de color blanco y 12 sobres de papel manteca color azul, dando positivo para cocaína con un peso bruto de 21 gramos y un peso neto de 12.4 gramos, así también de 13 fundas plásticas transparentes dando positivo para marihuana con un peso bruto de 64 gramos y un peso neto de 61.5 gramos…”. La Fiscalía incorporo como prueba documental las pericias e investigaciones realizadas justificando la existencia material de la infracción.-CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE ÁNGEL GUIDO VÁSQUEZ DELGADO , ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela La Florida del cantón Milagro, declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en escala mínima, previsto en el Art. 220 No. 1 literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-