VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 8 de julio del 2015, por el Abg. Segundo Daniel Espinoza Silva,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación Adhesiva No. 00109426,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció con el Abg. Feliciano Alvarez Zambrano, su defensor debidamente autorizado; concurrió el agente de tránsito David Marcelo Solórzano Briones, con el Abg. Gonzalo Alfonso Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El defensor del  impugnante manifestó en lo principal:   El 2 de julio, aproximadamente a las 14h00,  me encontraba en las calles 6 de Marzo y Ballén, me estacioné en un promedio de dos a tres minutos, cuando regresé, encontré una citación colocada en el parabrisas de mi vehículo; que revisando esa citación, pensé que era un error del agente de tránsito, porque la placa que me había colocado era GKR, cuando la mía es GKF, entonces tuve una confusión, incluso casi la rompo pensando que no se trataba de mi persona, pero mejor la guardé para hacer las investigaciones correspondientes. De conformidad con el Art. 644 del COIP tuve que hacer la impugnación para poder declarar el error que había cometido el agente de tránsito, por lo tanto, no creo que pertenezca a mi vehículo. Pido se tenga en cuenta  que al momento de la prueba se verifique si es verdad que pertenecía a la  placa de mi automotor. b) El testimonio del agente de tránsito David Marcelo Solórzano Briones, quien  expresó principalmente:  El día 2 de julio del 2015, circulaba por la calle Seis de Marzo, al llegar a la altura de la intersección de Clemente Ballén, me encuentro con la novedad de que  el vehículo de placas GKF- 153, estaba totalmente abandonado, me acerqué, tomé el respectivo procedimiento de realizar la citación en el Art. 391 No. 5 como lo dispone la ley; procedí a pegar la citación y me retiré del lugar. A las preguntas del suscrito, si esta citación que consta de autos es la misma? R: Sí.  P: Es su firma?: R: Sí. P: Las placas: R: GKF-153.  A las preguntas del defensor del accionante, que diga cuando usted se topó con la novedad había alguna señal de tránsito que prohibía estacionarse en ese lugar?. R: En la parte posterior del vehículo había una señal a tres metros y en la parte anterior había una señal a cincuenta metros cruzando la intersección. P:  Trajo algún medio de prueba para justificar que existía esa prohibición. R: No, prueba no traje, tomé fotos pero se me perdió el teléfono. P: Si la placa de mi defendido es GKF, porqué en la citación se ve claramente que dice GKR. R: Si hubiera existido un error, me hubieran llamado de Citaciones y Partes, pero en el momento que yo rayo la citación, sale claro GKF 153, acompaño copia  del sistema Axis. A la pregunta del abogado de la CTE, que diga qué tiempo esperó a que el conductor aparezca? R:  Esperé cinco minutos, como no llegó nadie le realicé la citación. c) El Abg. Gonzalo Alfonso Vera Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó: El vigilante cumplió exactamente lo que establece la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre, en su Art. 30. 1, es decir, el control del tránsito en su área asignada, así mismo, como era su obligación hizo el parte citación y la adhirió en un lugar visible para que el conductor se de por notificado de  la contravención que había cometido, el agente pone en la citación la circunstancia, el artículo, la fecha, aparentemente se ve una diferencia en las letras, pero el señor agente está aquí ratificando en forma oral exactamente las placas del vehículo que indica quien cometió la contravención, por lo que el agente ha dado su testimonio y el conductor ha adecuado su conducta en el artículo que está detallado en la citación. d) El defensor del accionante manifestó:  Redarguyo de falso, impugno y rechazo  ese error en la placa de mi representado, porque no pertenece al automotor de su propiedad,  el agente no ha traído un medio de prueba, solicito se resuelva a favor de mi defendido. El abogado  Gonzalo Vera Polanco de la CTE, expuso: El agente de tránsito cumplió con su deber de hacer la citación que corresponde y  la Constitución de la República es clara que por ciertas omisiones de formalidad no se puede sacrificar la justicia, en todo caso  el agente de  tránsito en su testimonio  ha identificado plenamente la placa del vehículo y se ha mantenido  que es la GKF-153. e) El Art. 179 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: 1. En los sitios en que las señales reglamentarias lo prohíban…”. f) El Art. 391, No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe:  “ Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito…”. QUINTO: Analizado lo actuado, no consta que el accionante haya presentado prueba de descargo alguna que desvirtúe la contravención que se le imputa, más bien,  consta  el testimonio del agente de tránsito autor de la citación materia de esta acción quien  manifestó en forma categórica que  procedió a realizar la citación adhesiva en el vehículo de placas GKF-153, por estar abandonado;  que en el lugar había señal de tránsito de prohibido estacionarse tanto en la parte posterior como anterior del vehículo.   Las alegaciones realizadas a favor del accionante,  en cuanto al error en la placa de su vehículo, no desvanece la contravención a él atribuida, teniendo en cuenta que  el vigilante   expresó que no hubo tal error indicando que la placa del vehículo es la GKF-153,  es decir, del accionante, por lo que  concluyo  que la impugnación no se encuentra sustentada, de ninguna forma. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Segundo Daniel Espinoza Silva, ecuatoriano, de 38 años  de edad, casado,  abogado, con cédula de ciudadanía No. 0918607656,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al  diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-