VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Jimmy Leonel Risco Paladines; Sbte. Jairo Iván Hera Rodríguez; Cbop. Rhoy John Ramírez Yasaca; Cbos. Walter Iván Proaño Sancán; y, Poli. Cecilia Gabriela López Peralta, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 08 de Mayo del 2017, a las 16h45, obrante a fojas 131 a 133, de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926969106, de 28 años de edad, de estado civil Divorciado, de profesión mecánico, domiciliado en las calles Colón 2014 y la 17, de esta ciudad de Guayaquil; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1723049696, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Alcedo No.3706 y la 15, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sbte. Jimmy Leonel Risco Paladines; Sbte. Jairo Iván Hera Rodríguez; Cbop. Rhoy John Ramírez Yasaca; Cbos. Walter Iván Proaño Sancán; y, Poli. Cecilia Gabriela López Peralta, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio como salinas 4 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 187-P3-Distrito Portete-z8 circulando por las calles antes mencionada, donde varios ciudadanos indicaron que un sujeto había procedido a realizar varios disparos con un arma de fuego y otro ciudadano se encontraba con un arma blanca “cuchillo” amedrentando a la persona afectada procediendo a la persecución ininterrumpida de dichos ciudadanos, percatándonos que ingresan al domicilio ubicado a pocos metros del incidente, motivo por el cual se solicitó la colaboración de más unidades llegando al lugar UMO 8 al mando CBOP. Zea Jonathan y el Sr. JC Salinas. Después de varios minutos llego la inquilina del domicilio de nombres Madelene Jazmín Guevara Álava con C.I 0932080302 quien voluntariamente procedió abrir la puerta, una vez ingresando al inmueble sin violentar ningún tipo de seguridad se pudo neutralizar a los presuntos causantes de los disparos quien fue reconocido plenamente por la persona denunciante de nombres Iván René Esterilla Moreno con C.I 1724236094, acto seguido se procedió a realizar un registro minucioso dentro del domicilio encontrando en la parte superior de la pared de la cocina camuflada con un pedazo de madera un arma de fuego tipo revólver fabricación artesanal calibre 38 con una cacha de madera color café con numeración que se lee 00482 en el cañón una leyenda que se lee cal 38; 02 vainas calibre 38 y una vaina calibre 38 golpeado en el subculote, 01 cuchillo marca cusinart color plateado mango color negro de plástico, los hoy aprehendidos responden a los nombres de Roberto Boris Ortiz Martínez con C.C 092696910-6 de 26 años de edad y Kevin Gonzalo Idrovo Martínez con c.c 172304969-6, de 24 años de edad, existiendo los suficientes elementos de convicción y por tratarse de un delito flagrante nos trasladamos hasta la unidad judicial penal norte 2 Albán Borja de Guayaquil donde se tomó contacto con el señor Ab. Julio Sánchez Mera Fiscal de Turno de quien avocó conocimiento de lo sucedido manifestando que se dé cumplimiento al art. 444 numeral 9, del código orgánico integral penal, de igual forma indico que se realice el reconocimiento de las evidencias, así mismo dispuso mediante oficio al jefe del sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses de Guayaquil, para el respectivo barrido electrónico por lo que de inmediato se le dio conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 2, 3, y 4 de la constitución de la republica del ecuador; acto seguido se los trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con los indicios encontrados hasta la bodega de la PJ para la fijación de las evidencias misma que fue realizado por el Sr. CBOP. Carlos Cumbicus, perito de turno de inmediato nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico emitido por el Dr. Milton Camacho Aspiazu, posteriormente avanzamos a la PJ donde se obtuvo el registro de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio, para su respectivo juzgamiento. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911”. QUINTO: El Fiscal Ab. Rodrigo Luis López, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía trae un caso por el delito que pesquisa, esto es por el porte de arma de fuego, ya que el día 22 de marzo del 2017, a eso de las 16h45, en las calles 17 y Colón de esta ciudad, los agentes aprehensores Sbte. Jimmy Leonel Risco Paladines; Sbte. Jairo Iván Hera Rodríguez; Cbop. Rhoy John Ramírez Yasaca; Cbos. Walter Iván Proaño Sancán; y, Poli. Cecilia Gabriela López Peralta, indican que se encontraban de servicios circulando por las calles indicadas, y varias personas señalaron que una persona tenía un arma de fuego; y una persona tenía un cuchillo, por lo que se solicitó la colaboración de varias unidades, y en el domicilio se facilitó en el ingreso, por lo que se pudo neutralizar al causante de los disparos, y en el interior del domicilio se encontró el arma de fuego calibre 38, un cuchillo color plateado, por lo que fueron aprehendidos ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, y en esta audiencia la Fiscalía demostrará la existencia de la infracción y la participación de los procesados”. SEXTO: La defensa de los procesados Roberto Borys Ortiz Martínez; y, Kevin Gonzalo Idrovo Martínez, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Debo de manifestar que mis defendidos han sido injustamente detenidos por que no han participado en ningún delito, por lo que ha venido el denunciante a manifestar los hechos ocurridos, y en esta audiencia vamos a estar vigilantes de las pruebas que se presenten”. SÉPTIMO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio a CECILIA GABRIELA LÓPEZ PERALTA”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio CECILIA GABRIELA LÓPEZ PERALTA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928171941, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación policía, religión católica, con domicilio en el Distrito Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿A qué se refiere? R.- Sobre la detención e ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, por arma de fuego. P.- ¿Qué observó usted? R.- Encontrándome en circulación normal por radio se solicitaba colaboración, y en el punto se tomó contacto con el señor RENÉ ESTERILLA, quien señalaba que había sufrido disparos por estas personas. P.- ¿Usted manifestó que llegó como auxiliar? R.- Sí. P.- ¿Le pidieron colaboración? R.- Sí, el señor JC. Salinas. P.- ¿Quién es José Esterilla? R.- Es el denunciante, quien manifestó que fue víctima de disparos por las dos personas detenidas. P.- ¿Qué le dijeron? R.- Que uno de los dos ciudadanos le habían disparado. P.- ¿Le mencionó el señor Esterilla qué persona le disparó? R.- En el momento en que tomé contacto dijo que era uno de los dos ciudadanos, pero no sabía los nombres; yo colaboré tomé contacto con la víctima y lo acompañé a la Fiscalía para que ponga la denuncia. P.- ¿Recuerda cuál de las personas fue quien disparó según la victima? R.- No recuerdo. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Roberto Borys Ortiz Martínez; y, Kevin Gonzalo Idrovo Martínez, dijo: P.- ¿Diga si usted puede identificar al señor Esterilla? R.- No está en esta sala. P.- ¿Diga si lo que ha narrado se lo conversó el denunciante Esterilla? R.- Habían 3 testigos más que concurrieron a la Fiscalía rendir su versión. P.- ¿Usted sabe el nombre de las personas que sirven de testigo? R.- Vinieron a la Fiscalía, pero no sé por que no están en esta audiencia. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio WALTER IVÁN PROAÑO SANCÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0919443135, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, creyente en Dios, con domicilio en las calles 14; y Pedro Pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí, ahí está mi firma. P.- ¿A qué se refiere el documento? R.- Es el parte de aprehensión de los señores ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ. P.- ¿Qué fue lo que usted observó? R.- El día 22 de marzo del 2017, moradores de las calles Colón y la 17, indicaron que 1 ciudadano había realizado un disparo, y otro estaba con un cuchillo y que pertenecía a la barra de Emelec; y los otros a la barra de Barcelona, y que habían ingresado a un domicilio. Al concurrir al lugar se facilitó el ingreso a los miembros policiales, y en la revisión se encontró encaletado un arma, y también se encontró un cuchillo. P.- ¿Quién les dijo donde habían ingresado? R.- El denunciante, y se los trasladó a la unidad policial. P.- ¿Qué tipo de vivienda era? R.- Una vivienda de alquiler, y se encontró encaletada el arma. P.- ¿En qué área estaba? R.- En la parte de la cocina. P.- ¿El cuchillo donde fue encontrado? R.- En la mesa de la cocina. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Roberto Borys Ortiz Martínez; y, Kevin Gonzalo Idrovo Martínez, dijo: P.- ¿En el lugar donde fueron detenidos mis defendidos, habían muchas personas? R.- En el momento se encontraban los 2 y una señorita que es conviviente de uno de ellos. P.- ¿Dónde están los testigos que menciona? R.- Yo no he mencionado nombre de testigos, ellos se encontraban afuera y eran 3. P.- ¿Están en la sala presentes? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted indicó que ingresó a la vivienda? R.- Exactamente. P.- ¿Qué encontró el arma? R.- Sí. P.- ¿La fémina que menciona en el aparte es la misma a que usted se refiere? R.- No, ella llegó posteriormente, y dijo que era conviviente de uno de ellos. P.- ¿En la vivienda habían 3 personas? R.- Sí, exactamente. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio RHOY JOHN RAMÍREZ YASACA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0921435780, de 34 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, de ocupación policía, católico, con domicilio en las calles 14; y Pedro Pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- El parte elevado por mis compañeros tengo conocimiento, y lo que puedo decir que soy conductor del patrullero, y a los señores aquí presentes, los vi cuando los llevaron al patrullero. P.- ¿Usted participó en la aprehensión? R.- No, solo soy conductor. DEFENSA.- No contra examina. TESTIGO 4.- Comparece a rendir testimonio JIMMY LEONEL RISCO PALADINES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1313111542, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Portete, Circuito Salinas, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted reconoce el documento que tiene en sus manos? R.- Sí. P.- ¿Consta su firma? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue su participación en la detención de los ciudadanos Roberto Borys Ortiz Martínez; y, Kevin Gonzalo Idrovo Martínez, que se encuentran presentes? R.- Encontrándome como jefe del circuito Salinas, avancé a colaborar al circuito Salinas 4, y en el lugar me informaron que se encontraban en la persecución de 2 ciudadanos y uno de ellos había realizado unos disparos, y que la otra persona estaba con un cuchillo, y que habían ingresado a un domicilio en las calles 17 y Colón, en ese momento llega una señora que se identifica como inquilina de nombres MADELINE JAZMÍN GUEVARA ÁLAVA, a quien se le puso en conocimiento lo sucedido, quien abrió la puerta del inmueble para verificar la novedad, y al ingresar se neutralizó a los presuntos causantes, los que responden a los nombres de ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, posterior a ello se realizó un registro al inmueble, y se encontró en la parte superior de la cocina un arma de fuego de fabricación artesanal, calibre 38, un cuchillo color  plateado mango color negro de plástico, es así que por tratarse de un delito flagrante, y de igual forma fueron reconocidos por el denunciante, quienes fueron los causantes de los disparos y que se encontraba con el cuchillo, por lo que se los trasladó a la Unidad Penal Albán Borja, donde el fiscal dispuso que se realice el parte correspondiente. P.- ¿Cuál fue su participación en la detención de los ciudadanos detenidos? R.- Avancé a colaborar como jefe del circuito Salinas, y en el lugar estaba el denunciante, donde se hizo conocer que uno de ellos había realizado unos disparos a la altura del puente de la 17, y otro estaba con un cuchillo, estos señores ya estaban dentro del domicilio, y allegar estaban adentro y la inquilina abrió voluntariamente, y luego del registro del inmueble se encontró encaletada el arma de fuego, y un cuchillo. P.- ¿Usted realizó la persecución a las personas detenidas? R.- No. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados Roberto Borys Ortiz Martínez; y, Kevin Gonzalo Idrovo Martínez, dijo: P.- ¿Todo lo que ha narrado se lo contaron? R.- No, presencié lo que he manifestado. P.- ¿Qué presenció? R.- Avancé a colaborar al circuito Salinas, ahí manifestaron que se encontraban en la persecución de 2 ciudadanos que uno de ellos había realizado unos disparos, y otro con un cuchillo, y habían ingresado a un inmueble, que la señora MADELINE JAZMÍN, inquilina del inmueble quien abrió la puerta, se ingresó y se los neutralizó, y los aprehendidos fueron reconocidos por el denunciante. P.- ¿La persona que denunció el hecho está aquí presente? R.- No. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Aclare qué personas perseguían a los detenidos? R.- No tengo conocimiento quien realizó la persecución, yo avancé cuando estaban en el inmueble. FISCAL.- Debo manifestar que no ha comparecido más testigos, y que son pruebas importantes de la Fiscalía, por lo que solicito que se suspenda esta audiencia”. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 08 de mayo del 2017,a las 16h45, la Fiscalía continúa presentando su prueba y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solciito se llame a declarar a EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ”. TESTIGO 5.- Comparece a rendir testimonio EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1203236482, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…P.-¿El documento que se le pone a la vista, usted lo reconoce? R.- Sí, es un informe pericial que yo lo he realizado, y allí consta mi firma. P.- ¿Cuál es el resultado de su pericia? R.- Tiene como objetivo el cumplimiento de una delegación de la Fiscalía, y que tiene que ver con el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que me dirigí a las calles Colón y la 17, en el lugar es mucho tránsito, y queda en el sur de la ciudad, se realizaron tomas fotográficas, y hay una vista de conjunto. Se ha tomado la existencia de una vivienda, y de la nomenclatura de las calles Colón. Me ratifico en el contenido de mi informe. P.- ¿Se rarifica en su informe? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: Debo indicar que no han comparecido los señores HUGO IVÁN ADRIANO VILLA;  y JAIRO IVÁN HERAS RODRÍGUEZ, donde la Fiscalía ha realizado las gestiones para presentar su prueba, y solcito que se solicite justifiquen su inasistencia, y que posteriormente se imponga las sanciones correspondientes. A continuación, presento la siguiente prueba: 1.- El Informe pericial balístico, practicado por HUGO IVÁN ADRIANO VILLA. 2.- El parte de aprehensión suscrito porel Sbte. Jimmy Leonel Risco Paladines; Sbte. Jairo Iván Hera Rodríguez; Cbop. Rhoy John Ramírez Yasaca; Cbos. Walter Iván Proaño Sancán; y, Poli. Cecilia Gabriela López Peralta. 3.- Una denuncia presentada por IVÁN RENÉ ESTERILLA MORENO. 4.- El comprobante de ingreso de evidencias; y, 5.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. DEFENSA.- Me ha hecho conocer el señor Fiscal sobre las pruebas, de las cuales no tengo ninguna objeción. FISCAL.- La Fiscalía ha culminado con la presentación de su prueba”. OCTAVO: La defensa de los procesados ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Referente a las pruebas presentadas por la Fiscalía, debo señalar que mis testigos ya no han venido esta vez. Dentro del proceso constan certificados de antecedentes penales. Mis defendidos se acogen al derecho al silencio, por lo que no tengo más pruebas que presentar”. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Rodrigo Ruiz López, en cuanto a la situación jurídica de los procesados expuso: “A la Fiscalía le correspondió pesquisar un presunto delito de porte de arma de fuego. Debo indicar que la Fiscalía presentó inicialmente su teoría del caso, y procedió a demostrar con las pruebas la participación de los ciudadanos procesados. Ellos fueron detenidos y se incautó un arma de fuego, y en el interior de un domicilio fueron encontrados un arma de fuego y un cuchillo. La Fiscalía incorporó como prueba a los agentes aprehensores quienes rindieron testimonio. Tenemos a CECILIA GABRIELA LÓPEZ PERALTA, WALTER IVÁN PROAÑO SANCÁN, RHOY JOHN RAMÍREZ YASACA; y, JIMMY LEONEL RISCO PALADINES. Debo indicar que todos manifestaron y concordaron es que no podían identificar a ninguno de las personas que están en esta sala, esto en forma general, y que intervinieron como auxiliares y no supieron manifestar cuál de las 2 personas tenía el arma de fuego. También ha comparecido a esta audiencia el señor perito que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos EUGENIO ANDRADE MUÑOZ, y con el principio de objetividad que le corresponde actuar a todo fiscal, y no sin antes traer a colación por ser necesario, que a la Fiscalía le correspondió pesquisar un presunto delito de peligro abstracto, y se requiere que la acción ponga en peligro un bien jurídico concreto, en este caso a una persona, y un delito preventivo, que es la paz pública, respecto de delito que previenen bienes supra individuales. En la teoría del caso, la Fiscalía ofreció demostrar la participación de los procesados, lastimosamente la Fiscalía no ha podido presentar una prueba de barrido electrónico, y que con antelación y como acto urgente la Fiscalía lo solicitó , y se desconoce el perito, y tampoco ha llegado esta prueba relevante, para que la Fiscalía presente una acusación formal, prueba con la que la fiscalía no cuenta en este momento, por ello tampoco ha comparecido el denunciante IVÁN RENÉ ESTERILLA MORENO, es por ello es que no se puede determinar, y no se ha logrado destruir el principio de inocencia de estos ciudadanos, por lo que en base al principio de objetividad la Fiscalía se abstiene de acusar a  ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, por que la prueba presentada no es suficiente para presentar acusación fiscal en contra de estos señores.- ”.- El Abogado Carlos Nieto Romo, defensor de los procesados ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, expuso: …“Hemos escuchado lo manifestado por el señor Fiscal en esta sala, realmente podemos observar que ha habido una preocupación para obtener una prueba plena, y el señor Fiscal, ha señalado que no hay una prueba plena, como es el barrido, y el denunciante RENÉ ESTERILLA, quien no ha comparecido, por lo que se ha demostrado que mis defendidos son inocentes de lo sucedido. Los agentes aprehensores manifestaron la forma cómo actuaron, ya que no hay ninguna eficacia en su actuación, ya que no dan cuenta de quién tenía el arma, y en poder de mis defendidos no se encontró nada, no hay una certeza en lo que manifiestan los policías, por lo tanto, solicito a su autoridad que rarifique el estado de inocencia de mis defendidos, y se ordene su libertad, y gracias a Dios el señor Fiscal, ha manifestado ante su autoridad lo que ha dicho”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de fuego sin la debida autorización, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Porte de Arma de Fuego, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que los procesados tengan armas de fuego sin autorización, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que al realizar un operativo por las calles 17 y Colón, varias personas les indicaron que un ciudadano había procedido a realizar disparos con un arma de fuego, y que otro estaba con un cuchillo, ya que pertenecían a la barra de Emelec, y los otros a la barra de Barcelona, y que luego de aquello habían ingresado a un domicilio, por lo que la señora MADELINE JAZMÍN GUEVARA ÁLAVA, les facilitó el ingreso al mismo, y al hacer una revisión del mismo se encontró encaletado un arma de fuego calibre 38, y en la cocina se encontró un cuchillo. Que avanzaron a prestar colaboración, y que cuando llegaron, los procesados ya estaban en el interior del inmueble. Una vez que fueron neutralizados, tomaron contacto con el señor IVÁN RENÉ ESTERILLA MORENO, quien los reconoce plenamente como las personas que realizaron los disparos; y por ese motivo los procesados fueron trasladado a la Unidad de Flagrancia. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que gozan los procesados; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Porte de Arma de Fuego, puesto que los procesados ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, al momento de rendir su testimonio se acogieron al derecho al silencio, lo que les sirve como un medido de defensa a su favor. Asimismo, no comparecieron a la audiencia, la víctima IVÁN RENÉ ESTERILLA MORENO, ni los señores Sbte. JAIRO IVÁN HERAS RODRÍGUEZ (agente aprehensor); ni el Cbop. HUGO IVÁN ADRIANO VILLA, perito que realizó el informe pericial balístico. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Porte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención de los procesados, tal es así; que el delito de Porte de Armas es personalísimo, y no se ha demostrado quien es la persona que portaba el arma que ha sido encontrada encaletada dentro de una casa. Además, el testimonio rendido por los agentes aprehensores CECILIA GABRIELA LÓPEZ PERALTA, WALTER IVÁN PROAÑO SANCÁN, RHOY JOHN RAMÍREZ YASACA; y, JIMMY LEONEL RISCO PALADINES, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos, ya que llegaron posterior a los hechos, y sus dichos es en base a lo que les informaron terceras personas, y el propio denunciante IVÁN RENÉ ESTERILLA MORENO que no ha comparecido a la audiencia. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, se dio por cuanto se encontró un arma de fuego dentro del inmueble que ocupa MADELINE JAZMÍN GUEVARA ÁLAVA. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio los procesados ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, se acogieron al derecho al silencio; lo que conforme lo determina el Artículo 77 No.7 literal b) de la Constitución; en concordancia con lo que establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, aquello constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ROBERTO BORYS ORTIZ MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926969106, de 28 años de edad, de estado civil Divorciado, de profesión mecánico, domiciliado en las calles Colón 2014 y la 17, de esta ciudad de Guayaquil; y, KEVIN GONZALO IDROVO MARTÍNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1723049696, de 24 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en las calles Alcedo No.3706 y la 15, de esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Sin daños que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 

 