VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 23 de julio del 2012 a las 14h38, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, como presunto AUTOR del delito tipificado en los  Arts. 16, 46 y 450 del Código Penal, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, las Audiencias de Calificación de Flagrancia, Preparatoria del Juicio y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y a la vez la Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 12 de septiembre del 2014 a las 11h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de LESIONES, que tipifica los  Arts. 16, 46 y 464 segunda parte y 450 numeral uno  del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Este hecho llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte  policial de detención de fecha 3 de febrero del 2013, donde se realizó la detención de los ciudadanos Ruiz Espinoza Félix Jhonathan y Vaque Rodríguez Miguel Ángel, aprehensión que se realizó en el Cantón Daule a las 17h30 aproximadamente por personal policial de ese Cantón y de esta Jurisdicción de Milagro, quienes realizaron un operativo y seguimiento por lo siguiente: El día antes mencionado en horas de la mañana el ciudadano de nombres Israel Rolando Cercado Quinto quien se encontraba en su domicilio en esta Ciudad de Milagro en compañía de otros sujetos, con quienes había libado horas antes fue agredido con un pico de botella por parte del hoy acusado señor JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, causándole heridas y lesiones por las que tuvo que ser trasladado a una casa de salud de este Cantón para ser atendido por las heridas, en esa situación personal policial y frente a la llamada de auxilio concurren al domicilio del señor Israel Rolando Cercado Quinto, donde realizan las primeras indagaciones en compañía del Fiscal de turno Ab. Yan Marcos Moncayo, llegando a establecer que varios sujetaos habían estado en compañía del herido Israel Rolando Cercado Quinto, entre ellos Miguel Ángel Vaque Rodríguez y Félix Jhonathan Ruiz Espinoza, a quienes inicialmente se los detuvo para indagar sobre lo que había sucedido, quienes señalaron como la persona que había causado las heridas al señor Israel Rolando Cercado Quinto, al señor hoy procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, hechos y circunstancias que fueron objetos de investigación por parte de la Fiscalía y que concluyeron con un dictamen acusatorio en contra de JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1 y 4 en relación con los Arts. 16 y 46 del Código Penal vigente a la fecha que se cometió este hecho delito por el que fue llamado a Juicio por el Juez Décimo de Garantías Penales, lo cual será motivo de análisis y pronunciamiento por parte de la Fiscalía en esta Audiencia en base a la prueba documental y testimonial que le asiste: Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo.- El día 3 de febrero del 2013 a las 09h00 aproximadamente, en que se celebraba una reunión de amigos y se encontraba el señor Miguel Ángel Vaque Rodríguez, Félix Jhonathan Ruiz Espinoza, Julio Pinargote Fuentes, en el cual producto del alcohol surgió una discusión entre los ciudadanos Julio Pinargote Fuentes, en la cual salió con lesiones el primero de los nombrados que para esto exista las agravantes contempladas en los Arts. 450 numerales 1 y 4, ya que al leer en el cuaderno procesal el informe médico practicado al señor Israel Cercado Quinto el perito médico Dr. Wilson Rivera en el numeral quinto, manifiesta: Que el paciente necesita 28 días para su recuperación a partir del momento de los hechos salvo complicaciones, es decir en dese momento que se encontraban reunidos familiares y amigos se suscitó este acontecimiento sin que para esto haya existido de parte del señor Pinargote la voluntad y conciencia para realizar dicho acontecimiento para realizar las heridas realizadas al señor Israel Cercado, por lo tanto en el alegato manifiesto que entre las pruebas aportadas indicaré los por menores siguientes: PRACTICA DE PRUEBAS POR LA FISCALÍA: Como prueba de la Fiscalía se solicita que comparezcan a esta Audiencia a rendir testimonios los señores agentes de policía que realizaron las diligencias preliminares en el momento que se suscitaron los hechos del 3 de febrero del 2013 como son los señores SgtoS. Rolando Darío Acosta Freire, Cbos. Moisés Herrera Flores, CboS. Jaime Rafael Vera Guadamud, también se llama a rendir testimonio a la señora Ignacia Isidora Quinto León quien es la persona que presentó la denuncia, a su vez que se haga comparecer al señor Israel Rolando Cercado Quinto, también que se llame a rendir testimonio al CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma agente investigador, CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, al Dr. Wilson Rivera Castillo perito médico legista, la prueba documental la presentaré al final de mi intervención; SECRETARIO.- Se llama a declarar al SgtoS. Darío Rolando Acosta Freire: 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. ROLANDO DARIO ACOSTA FREIRE (agente aprehensor); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser: ; ecuatoriano, de estado civil casado, de 37 años de edad, de religión católico, de profesión Policía Nacional, grado de policía Sargento Segundo, de instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique si usted es una de las personas que suscribe el parte de detención? R.- Si, P.- ¿Qué les llevó a tomar procedimiento el 3 de febrero del 2013? R.- Se prestó colaboración a un ciudadano que había sido herido en la ciudadela Nuevo Milagro calles Paraguay y México, al llegar a la escena pudimos observar en diferentes sitios del domicilio se encontraban manchas de color rojizas presumiblemente sangre, también en el sitio se tomó contacto con miembros del servicio urbano que habían llegado al lugar teniendo como dato el señor Israel Rolando Cercado Quinto, habría sido herido con un arma cortante y que presentaba varios cortes en su cuerpo y por la gravedad de las heridas tuvo que ser trasladados al Hospital León Becerra, también se tomó contacto con el señor Félix Jhonathan Ruiz Espinoza, quien habría estado en el momento de este hecho de sangre, se le comunicó al señor Fiscal y una vez que se entrevistó al señor Félix Ruíz, este indicó que las personas que habrían herido al señor Israel Cercado serían Miguel Ángel Vaque Rodríguez y Julio Pinargote Fuentes, y que estas personas habrían huido al Cantón Daule, por lo que nos trasladamos con el señor Fiscal hasta dicha localidad y localizando el domicilio de Miguel Ángel Vaque Rodríguez, el mismo que al notar la presencia de los miembros policiales entra a su domicilio, una vez que se detiene a este ciudadano nos indica que el que había participado en el hecho de sangre sería Julio Jefferson Pinargote Fuentes, y que este habitaba en la Cooperativa Pedro Isaías, por lo que avanzamos hasta dicho sitio y se tomó contacto con el ciudadano Felipe Digno Fuentes Alcívar, el que se identificó como tío de Julio Pinargote Fuentes mencionando que el alquilaba la casa a su sobrino, y que no se encontraba en el domicilio y pudimos ingresar al mismo encontrando la ropa del ciudadano con manchas de color rojizas posiblemente sangre, de todo este procedimiento tuvo conocimiento el señor Fiscal, P.- ¿Indique las verificaciones preliminares de quien sería la persona causante de las heridas? R.- Julio Jefferson Pinargote Fuentes, P.- ¿Las evidencias que usted menciona está aquí presente? R.- Si, P.- ¿Al momento que llegaron a la vivienda del señor Israel Cercado estaba ahí o ya no? R.- No, ya no, P.- ¿Se entrevistaron con el herido? R.- Si, luego que se estabilizó, P.- ¿Alguna otra evidencia que encontraron al momento que detuvieron al señor Julio Pinargote? R.- Un pico de botella, una cajetilla de cigarrillos marca líder, sustancia vegetal presumiblemente marihuana una camiseta de color rojo, P.- ¿El pico de botella que hace mención es el que está aquí? R.- Si; Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo P.- ¿Existe la herida en el cuello como usted argumenta? R.- Avanzamos al centro de salud y observé varias heridas que no podría decir con exactitud los puntos de las heridas, P.- ¿Cuándo llegó al domicilio del tío de mi defendido tuvo la tuvo la cobertura para ingresar a dicho domicilio? R.- El señor nos permitió el ingreso, nos dio toda la facilidad; SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboS. Jaime Rafael Vera Guadamud: 2) TESTIMONIO DEL CBOS. JAIME RAFAEL VERA GUADAMUD (agente aprehensor); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser: ; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 31 años de edad, de religión católico, de profesión Policía Nacional, grado de policía Cabo Segundo, de instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique si usted es una de las personas que suscribe el parte de detención? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue su participación el día 3 de febrero del 2013? R.- Yo colaboré al mando del Sargento Darío Acosta y el compañero Moises Herrera en coordinación con el señor Fiscal Yan Marco Moncayo acudimos a verificar un hecho que se había suscitado en la Ciudadela Nuevo Milagro, en las calles Paraguay y México de esta ciudad donde se procedió a la detención de los ciudadanos Félix Jhonathan Ruiz Espinoza y Miguel Ángel Vaque Rodríguez, P.- ¿La vivienda de esta dirección de quién era? R.- Del herido, P.- ¿Cuándo llegaron pudieron indagar a qué hora se habría suscitado el hecho? R.- Aproximadamente a las 10h30, P.- ¿A qué hora llegaron ustedes al lugar? R.- Aproximadamente a las 13h00;  SECRETARIO.- Se llama a declarar al Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo: 3) TESTIMONIO DEL DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO (perito médico legista); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser: ; ecuatoriano, de estado civil casado, de 65 años de edad, de religión católico, de profesión médico legista, de instrucción superior, domiciliado en la Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique si usted es el autor del informe pericial de reconocimiento médico legal? R.- Si, P.- ¿Indique los nombres de la persona que fue examinada por usted? R.- Israel Rolando Cercado Quinto, P.- ¿Al realizar el examen que encontró en esta persona? R.- Paciente que se encontraba ingresado en el Hospital León Becerrera, en la sala post operatoria se encontraba con 2 unidades de sangre, en su cuerpo presentaba una herida de 3 cm., suturada con 4 puntos a nivel del brazo superior izquierdo, herida irregular de 6 cm., suturada con 10 puntos en el brazo izquierdo, herida irregular de 3 cm., suturada con 4 puntos a nivel del tercio medio del brazo izquierdo, herida irregular de 1 cm., suturada con 2 puntos a nivel del tercio superior del brazo izquierdo, herida irregular en forma de la letra Z, suturada con 15 puntos a nivel del tercio medial del muslo izquierdo es lo que se encontró en esta persona, P.- ¿Podría indicar con que objeto podrían haber sido producida esas heridas? R.- Por las formas de las heridas que son bordes irregulares, no son rectos y por lo que manifiesta el paciente ha sido producidas por un cuerpo contundente cortante, P.- ¿El paciente estaba consiente cuando usted llegó? R.- Si, y me manifestó a breves rasgos pero ya no me acuerdo, P.- ¿Usted que alguna de esas heridas pudo haber ocasionado la muerte del señor Israel Cercado? R.- Por las heridas del brazo no tanto, pero por la de la pierna si, P.- ¿Cuáles son la conclusiones a las que usted arribó? R.- Las conclusiones que le puso 28 días de reposo a partir del día de los hechos salvo complicación es posteriores; Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo P.- ¿Usted observó si el paciente tenía heridas a nivel del cuello? R.- Lo que yo pongo aquí es lo que veo; SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma: 4) TESTIMONIO DEL CBOP. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA (perito investigador); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser: ; ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 30 años de edad, de religión católico, de profesión Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique si usted es el autor del informe policial investigativo? R.- Si, P.- ¿Indique que diligencia realizó junto con la Fiscalía? R.- Procedí a realizar la diligencia investigativa entre ellas, la concurrencia del lugar de los hechos, la misma que fue en la Ciudadela Nuevo Milagro calles Paraguay y México, lugar donde se habían suscitado los hechos, esto es las heridas al ciudadano Israel Rolando Cercado Quinto, de la misma manera se procedió a receptar las versiones a este ciudadano, en la que manifestó que el día 2 de febrero del 2013 se encontraba en compañía de su amigo Alberto Coronel compartiendo unas cervezas desde tempranas horas, y posterior habían llamado a su amigo Miguel Ángel Vaque rodríguez el mismo que había llegado a las 17h00 aproximadamente en compañía de su sobrino Julio Jefferson Pinargote Fuentes, con quienes se había puesto a libar y posterior se habían dirigido hasta el departamento del ciudadano Israel Rolando Cercado Quinto, para posterior en horas de la mañana siendo el día 3 de febrero el ciudadano Israel Rolando Cercado Quinto manifestaba que le hacía falta un dinero y que ese dinero no era suyo y había tenido una discusión con el ciudadano Julio Jefferson Pinargote Fuentes, quien se le había abalanzado agarrándolo del cuello para defenderse de Israel Cercado, el mismo que le había propinado un golpe a la altura de la ceja, y otra vez se abalanzó rompiendo una botella y lo había agredido físicamente interviniendo el señor Miguel Ángel Vaque Rodríguez, quien en su versión corrobora con la versión del señor Israel Cercado, diciendo también que había observado que el momento que discutían y posterior cuando hubo la agresión, P.- ¿Cuándo se habrían suscitado estos hechos? R.- El 3 de febrero del 2013 aproximadamente 07h00, en el interior del departamento del señor Israel Cercado Quinto;  SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega: 5) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser: ; ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 37 años de edad, de religión católico, de profesión Cabo Primero de la Policía Nacional, de instrucción secundaria, domiciliado en la Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique si usted es el autor del informe policial reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.- Si, P.- ¿Indique cuál fue el lugar y la evidencia reconocida por usted? R.- En primera instancia fue necesario trasladarme hasta el lugar donde suscitaron los hechos esto es en la ciudadela San Francisco calles Paraguay y México de este Cantón, nos trasladamos hasta el lugar donde había sido víctima de heridas el señor Israel Rolando Cercado Quinto, dicha vivienda es de construcción armado de tres plantas, siendo la segunda es departamento de alquiler lugar donde se habían suscitado los hechos, de igual manera indicaron los  miembros policiales que en dicho lugar habían procedido hacer la detención del ciudadano Félix Jhonathan Ruiz Espinoza, conjuntamente con los miembros policiales capturadores nos trasladamos hasta el Cantón Daule Provincia del Guayas hasta las calles Dr. Pantaleón y Callejón Segundo López, lugar donde se procedió a la detención del señor Miguel Ángel Vaque Rodríguez en una vivienda de construcción armado con techo de cinc, el momento que realizamos la diligencia no se encontraba ninguna persona en el lugar, de igual manera en el mismo Cantón procedimos trasladarnos hasta el lugar donde los miembros policiales habían encontrado las prendas que se muestran aquí en la sala como evidencias físicas y que fueron encontradas en el interior de una vivienda ubicada en las calles Antonio Guayamabe y 3 de Noviembre, de igual manera en esa vivienda no se encontraba ninguna persona pero se plasmó con una foto estática dicho lugar, en las bodegas de la policía judicial de este Cantón se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas las evidencias que a continuación se escriben y consisten en: un pico de botella de vidrio, una caja de cigarrillo marca líder con 3 cigarrillos en su interior, una camiseta de color  rojo con el logotipo de N Y, un par de zapatos rojos marca Daddy Yanky, una gorra de varios colores y un pantalón jean de color azul, esa fue la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencias físicas que se practicó, P.- ¿Las evidencias que se encuentran aquí son las que estaban cuando hiso la experticia? R.- Son las mismas;  Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo P.- ¿Indique en qué lugar encontró los picos de botellas que se encuentran como evidencias? R.- En las bodegas mismas practiqué las diligencias; SECRETARIO.- Se llama a declarar al Sr. Israel Rolando Cercado Quinto: 6) TESTIMONIO DEL Sr. ISRAEL ROLANDO CERCADO QUINTO (agredido); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y haber hecho el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 28 años de edad, de religión católico, de profesión agente vendedor, de instrucción primaria, domiciliado en el Rcto. Las Maravillas del Cantón Daule; el señor Fiscal lo va a interrogar, usted lo escucha y nos contesta: FISCAL:  P.- ¿Indique que ocurrió la mañana del 3 de febrero del 2013 en su departamento? R.- Fue el motivo de una discusión de un dinero que se me había perdido, fui directamente hacia la persona que quizás lo cogió por que era el único que estaba ahí, directamente me agredió agarrándome del cuello, yo simplemente por defenderme le di un puñete, luego él coge una botella y me agrede en brazo y el tío sale del baño y al ver esta pelea se interpuso y se le cae el pico de la botella, lo cogió y lo lanzó contra la pared al tío y coge otra botella y me la lanza a la pierna, P.- ¿La herida de la pierna en cuanto tiempo se recuperó? R.- Aún me sigue doliendo más o menos en mes o mes y medio, P.- ¿Después que se le practicó el reconocimiento médico legal, después recibía atención hospitalaria? R.- Sí, porque la familia del señor y el señor que me agredió se disculpó conmigo, quedamos en un arreglo para ayudarme a la recuperación, P.- ¿Le reconocieron algo? R.- Si, P.- ¿Al momento de la agresión quienes se encontraban presentes? R.- No estaba nadie, luego llegó un compañero Félix Ruiz y me auxilio;  Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo P.- ¿Usted firmó un acta reparatorio notariado con el señor Julio Pinargote Fuentes? R.- Si, P.- ¿También hiso un desistimiento ante la Dra. Susana Amores? R.- Si, ya no quiero seguir el caso;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Quién lo llevó al Hospital? R.- Llamé a los vecinos y la vecina de abajo me ayudó, P.- ¿Cuánto tiempo conoce al agresor? R.- Ya cuatro años;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Los actos que hiso notariados son voluntarios? R.- Si:  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA; Como prueba documental solicito que se incorpore el parte policial de detención, el reconocimiento médico legal suscrito por el Dr. Wilson Rivera Castillo, Informe policial investigativo elaborado por el agente Luis cueva Coloma,  el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas suscrito por el agente Wilson Guevara Ortega, las versiones rendidas en la Fiscalía por los señores Miguel Ángel Vaque Rodríguez, y la versión del  agente Darío Acosta Freire:  PRACTICA DE PRUEBAS POR LA DEFENSA: La defensa impugna la prueba presentada por la fiscalía en la que se ha  anunciado prueba para que se actúen en este Tribunal como son: El acta de desistimiento notariada que consta en autos, la versión libre y voluntaria del imputada, el acta de acuerdo reparatorio notariada que consta en el cuaderno procesal, certificados de los Tribunales penales donde se manifiesta que no tiene causas penales en contra y la versión del presunto agraviado, reconocimiento médico que consta dentro de autos con un reposo de 28 días de recuperación; 7) TESTIMONIO DEL Sr. JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES (procesado); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y habérsele hecho conocer sobre sus derechos constitucionales y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil casado, de 31 años de edad, de religión católico, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Daule;  ¿Diga que sabe de los hechos que se están juzgando y lo están acusando? R.- Yo ese día estaba trabajando mi tío me llamó para que viniera acá a tomar, y luego con los tragos hubo una discusión de un dinero de las voces se pasó a las manos, nos dimos golpes y puñetes, yo cogí la botella sin intención de matarlo o agredirlo, lo hice para que se alejara de mí, y ahora que estoy aquí pedirle disculpa de corazón por que no era mi intensión de hacerle daño.  Defensor Ab. Luis Alcívar Giraldo:  P.- ¿Usted se a cercó al señor herido a pedirle disculpas con sus familiares? R.- Sí. Le pedí disculpas a él a la madre y ahora en presencia de ustedes señores jueces nuevamente pido disculpa a él a la madre por las cosas que pasaron, porque mi intención no era matarlo ni herirlo, fue cuestión de borrachera:  FISCAL: P.- ¿Cómo se ocasionó las heridas el señor Israel Cercado? R.- En el momento de la discusión, nos caímos primero en las botellas, y al ver que me da un puñete y tenía sangre, cogí una botella sin intención de matarlo ni herirlo, sino con la intención de que se aleje de mí, P.- ¿Quiénes se encontraban ahí? R.- Miguel Ángel Vaque, P.- ¿La casa de quién era? R.- Israel Cercado alquilaba ahí:  8) TESTIMONIO DEL Sr. FERNANDO ALBERTO NAVARRETE AGUIRRE (testigo de honorabilidad); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 38 años de edad, de religión católico, de profesión chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Daule;  El abogado de la defensa lo va a interrogar usted lo escucha y nos contesta:  P.- ¿Usted conoce al señor Julio Pinargote y desde cuándo? R.- Sí, lo conozco desde hace muchos años como una persona honesta, trabajador y honrrado, nos conocemos en Daule por el negocio de encebollados que tenemos el local junto, y una persona tranquila, P.- ¿Diga si el señor Julio Pinargote ha tenido problemas con sus vecinos? R.- Este es el único y de ahí desconozco: 9) TESTIMONIO DEL Sr. STALIN VICENTE ALVARADO RODRIGUEZ (testigo de honorabilidad); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y el debido juramento; dijo ser; ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 30 años de edad, de religión católico, de profesión chofer, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Daule;  El abogado de la defensa lo va a interrogar usted lo escucha y nos contesta:  P.- ¿ Usted conoce al señor Julio Pinargote y desde cuándo? R.- Sí, desde hace mucho tiempo somos compañeros de barriada y lo he conocido como una persona honrrada, P.- ¿Diga si el señor Julio Pinargote ha tenido problemas con sus vecinos? R.- Nunca lo he conocido en problemas esta es la primera vez:  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia del procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de LESIONES, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de LESIONES, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, como autor del delito de LESIONES, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 16, 46, 464 segunda parte, y 450 numeral 1, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal; y aplicando el principio de favorabilidad señalado en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2 y 152 numeral 2 del COIP, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, Administrando Justicia, en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de La Constitución y las Leyes de la República, declarar al procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, el mismo que es: ecuatoriano, de estado civil casado, de 31 años de edad, de religión católico, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón Daule, culpable y por ende responsable del delito de LESIONES, en el grado de AUTOR del delito, tipificado en los Arts. 16, 46, 464 segunda parte, y 450 numeral 1, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal; y aplicando el principio de favorabilidad señalado en los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2 y 152 numeral 2 del COIP, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Sin daños y perjuicios que considerar por haber sido reparados económicamente el daño ocasionado, según testimonio de la víctima y acto notariado.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensor del procesado, Ab. Luis Alcívar Giraldo; ni por el  Ab. Edison Daquilema Quishpe, Fiscal de la causa.- Como la pena impuesta por este Tribunal, se encuentra cumplida por el procesado al momento de dictar sentencia, gírese la correspondiente boleta Constitucional de libertad y excarcelación, a favor del procesado JULIO JEFFERSON PINARGOTE FUENTES.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE