VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido JURADO VERA KLEBER CLEMENTE, portador de la cédula de ciudadanía No. 092227360-8, ecuatoriano, 30  años,  unión libre, católica, jardinero, con domicilio en este cantón Daule sector los tintos Juan bautista Aguirre, acompañado del AB. Javier Barahona Villamar, con matrícula profesional No. 09-202-02-156, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Piedrahita y Quito esquina al correo electrónico javierbarahonav@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido JURADO VERA KLEBER CLEMENTE por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al JURADO VERA KLEBER CLEMENTE quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la moto es de mía, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Ab. Javier Barahona Villamar quien manifiesta lo siguiente: Señor juez, señorita secretaria, a nombre y representación del señor JURADO VERA KLEBER CLEMENTE, quien se encuentra presente en esta Audiencia expongo lo siguiente primero: me allano al parte policial de persona detenida No 09-00095090, es la primera vez en infringir la ley como contraventor, señor Juez de conformidad con lo establece el art 123 Lit. f, se me conmine a realizar trabajos comunitarios esperando se me sancione con un día de prisión justificando con los siguientes documentos mi arraigo labora social y con una copia del contrato de trabajo eventual y rol de pago, una planilla de servicios básicos con la cual justifico tener mi domicilio o residencia en el recinto BAPAO de ZAPANAL perteneciente al a parroquia Juan Bautista Aguirre de este cantón Daule, así mismo hago entrega de certificado de antecedentes penales donde justifico no tener ningún tipo de contravención o causas, insisto una vez más se me sancione un día de prisión y la pena restante a realizar trabajos comunitarios hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00095090,  confeccionado por el agente de tránsito Sub-Prefecto # 4539  Edgar Balarezo Freire, de fecha 10/03/2014, las 17h00. Aprox, en el que se señala la detención del JURADO VERA KLEBER CLEMENTE en circunstancias en que conducía una Moto sin placas, color Negro, marca Oro  fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado en la X287 al mando del Cbo. Coronel hasta la prevención del destacamento de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JURADO VERA KLEBER CLEMENTE con cédula de ciudadanía  No. 092227360-8 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico a nombre de Jurado Vera Kleber Clemente y copia de contrato de trabajo donde indica que trabaja para la Urbanización CENTRAL PARK CLUB, en calidad de jardinero, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido dos días. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, caso contrario ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento del día restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  