Guayaquil, domingo 29 de marzo del 2020, las 16h21, VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 21 de marzo del 2019, a las 15h30, se realizó la audiencia de juicio directo, la cual se suspendió a pedido de la Fiscalía, y se reinstaló el 01 de abril del 2019, a las 09h30, dentro del proceso, número: 09281  2019  01259, seguida en contra de Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando en calidad de Secretario, el Ab. Edison Parrales Cuesta, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, la Ab. Lissette Jazmín Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, y en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Ab. Lidia Magali Vaca Zambrano, encontrándose presente el procesado antes mencionado. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, siendo el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el numeral 8 del artículo 640, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 621 ibídem, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el artículo 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial (Resoluciones 205  2013, y 146  2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal), y tiene la obligación constitucional ineludible de los Jueces y Juezas del Garantías Penales, administrar justicia con eficacia y con sujeción a la Constitución y a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y garantizar los derechos de las personas imputadas u ofendidas conforme las facultades y deberes que le otorga la Constitución y la Ley, declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución del Estado y el Código Orgánico Integral Penal, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez.- TERCERO.- HECHOS SOMETIDOS A CONOCIMIENTO DEL JUEZ DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- La señora Fiscal en su alegato de apertura hizo una referencia a los hechos materia de la acusación, así como también sobre la participación del procesado, expuso en lo principal, lo siguiente: El señor Morocho Lalon Angel Rodrigo, puso en conocimiento de la Fiscalía, que el 14 de marzo del 2019, aproximadamente a las 22h15, en su tienda ubicada en Lizardo García y Chavez Franco, había ingresado el ciudadano Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, quien le sacó un cuchillo, y lo amenazo para sustraerle sus objetos posteriormente se llamó a la policía, quien procedió a la detención del ciudadano hoy procesado, estos son los hechos que la Fiscalía va a probar en la presente audiencia.- CUARTO.- RAZONAMIENTOS DE INICIO DE LA DEFENSA.- La Ab. Lidia Magali Vaca Zambrano, ejercitando la defensa del procesado señor Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, en su alegato de apertura, expuso en lo principal, lo siguiente: En esta audiencia de juicio la Fiscalía, tiene la obligación de demostrar no solamente materialidad, sino también que tipo de responsabilidad tiene mi representado en el delito por el cual el día de hoy se lo va a juzgar.- QUINTO.- La Fiscalía se valió de la siguiente prueba a fin de acreditar el hecho punible como la participación que se le atribuye a los procesados: 5.1. PRUEBA TESTIMONIAL.- a) FALCONI BENITEZ ROBERTO FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y dos años de edad, de estado civil soltero, Policía Nacional, con domicilio en el cantón General Villamil  Playas. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: a.1) Fiscalía: P.- ¿la firma que consta en el presente documento es la suya?, R: si.- P: ¿el día 14 de marzo de 2019, cuáles eran sus funciones dentro de la Policía Nacional del Ecuador?, R: estaba en circulación normal.- P: ¿en qué sector?, R: en Antepara, como agente de patrullaje.- P: ¿indique por favor de qué forma se produce la detención del procesado?, R: el día 14 de marzo de 2019, a las 22:30, me encontraba en patrullaje normal, por la central de radio del ECU911, nos envió a las calles Lizardo García y Chávez Franco. Nos manifestó que había una novedad, por lo que fuimos a verificar. A lo que llegamos observamos a unos ciudadanos con una persona aprehendida, se nos acercó el señor Morocho Ángel quien manifestó que minutos antes, un ciudadano ingresó a su tienda a pedirle diferentes productos, embutidos, lácteos, etc., de pronto empieza a amenazarle con un cuchillo, diciéndole que le entregue lo que tenga y con amenazas e insultos le pidió el dinero de la caja. En un descuido aprovecha y se le abalanza sobre él, forcejeando y a la vez pidiendo auxilio a los vecinos, llegando varias personas para ayudarlo y detenerlo. Con estos antecedentes, nosotros dialogamos con las personas que estaban en ese momento aprehendiendo al señor y logramos con mi compañero que lo soltaran, lo subimos al patrullero, yo me quede hablando con las personas en el lugar porque lo habían golpeado, por tal motivo lo llevamos hasta el hospital de infectología a hacerle curar la laceración que tenía en el rostro, y venimos, tomamos contacto con el Fiscal de Turno, hicimos el Parte de Aprehensión.- P: ¿qué hora era aproximadamente cuando se produjo la detención del ciudadano Luis Oswaldo Zurita Mascuaze?, R: 22:30.- P: ¿en el lugar donde se produjo la detención del ciudadano Zurita, cuántos agentes de policía se encontraban?, R: dos llegamos al lugar.- P: ¿usted tuvo contacto directo con quien en ese momento se identificó como víctima?, R: si.- P: ¿qué manifestó en torno al ciudadano Luis Oswaldo Zurita Mascuaze?, R: que él había ingresado a su tienda a pedirle comida, lácteos, y en el momento que estaba despachando esos productos, le saca un cuchillo y le estaba pidiendo el dinero de la caja y amenazándole con palabras, diciéndole que le entregue el dinero.- P: ¿la persona Zurita Mascuaze Luis Oswaldo se encuentra en esta sala?, R: si.- P: ¿indíquelo por favor?, R: él (señala al procesado).- P: ¿el señor Zurita se encontraba en compañía de alguna otra persona, en el momento de su detención?, R: había las personas que lo habían detenido.- P: ¿estas personas quiénes eran?, R: los moradores del sector, los vecinos de él.- P: ¿porque le manifestaron los moradores del sector que lo habían detenido?, R: el señor Morocho estaba gritando, pidiendo auxilio.- P: ¿algunas otras personas, moradoras del sector verificaron el momento en que se estaban produciendo los hechos, es decir donde estaba pidiendo auxilio la víctima, el señor Morocho?, R: manifestaron que sí, que estaban ellos allí.- P: ¿qué tiempo duró todo este procedimiento en el que a usted le avisaron por la central de radio de la novedad suscitada?, R: hasta llegar al lugar, siete minutos.- P: ¿en qué dirección se suscitaron los hechos?, R: Lizardo García y Chávez Franco.- P: ¿en esta dirección se realizó la detención?, R: si, la aprehensión.- P: ¿qué manifestó el señor procesado en el tema de su detención?, R: pidió que lo retiren de ahí, del lugar porque los moradores lo habían golpeado.- P: ¿en torno a los hechos indicados por el señor Morocho, que dijo el señor procesado?, R: nada.- P: ¿-se pone a la vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos- indique si reconoce el lugar que se pone a la vista?, R: si.- P: ¿indique qué pasó ahí?, R: en este lugar estaba el ciudadano aprehendido por los moradores.- P: ¿y la tienda en qué lugar era?, R: ahí mismo; y, a.2) Defensa: P.- ¿usted es la persona que realiza la aprehensión del ahora procesado?, R: si.- P: ¿usted llega a ese lugar porque lo llaman del ECU911?, R: si.- P: ¿porque llega al lugar, quién lo llamó para llegar al lugar?, R: el ECU911 nos mandó a verificar una novedad.- P: ¿a lo que llega al lugar observa una aglomeración de personas, eso es lo que usted observa al llegar?, R: si.- P: ¿ahí en el lugar se acerca a usted el señor Morocho, se acerca la persona que usted ha identificado con apellido Morocho?, R: si.- P: ¿esta persona que supuestamente es la víctima le cuenta, le narra lo que había sucedido?, R: si.- P: ¿esto significa que usted nunca observó lo sucedido, lo acontecido ese día?, R: no.- P: ¿lo que usted sabe es lo que le dijeron?, R: si; b) LEMA RAMOS REINERIO LIZANDRO, de nacionalidad ecuatoriano, de veintiocho años de edad, de estado civil soltero, Policía, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: b.1) Fiscalía: P.- ¿agente, la firma que consta en el presente documento Parte de Aprehensión- es la suya?, R: si.- P: ¿el día 14 de marzo de 2019, cuáles eran sus funciones en la policía?, R: como conductor.- P: ¿de qué unidad?, R: del vehículo 158.- P: ¿se encontraba en patrullaje preventivo?, R: si.- P: ¿me indica por favor de qué manera se produce la detención?, R: como estábamos en patrullaje preventivo, fuimos alertados por el ECU911, que una persona estaba aprehendida en las calles Lizardo García y Chávez Franco, al cual acudimos al sitio, se observó una multitud de gente y una persona aprehendida. El señor Morocho, se acercó y nos manifestó que un señor había ingresado a su tienda pidiéndole varios productos de alimentos. El señor lo amenaza con un cuchillo y pidiéndole el dinero de la caja, en un descuido el señor Morocho se abalanza sobre él, forcejea y pide auxilio, en ese momento llegan las personas, vecinos a ayudarlo y lo aprehenden al señor. Mi compañero dialogó con las personas, vio al ciudadano para protegerlo, porque había sido ya agredido, ingresarlo al patrullero conjuntamente con mi compañero para salir inmediatamente para precautelar la integridad del señor Zurita. Lo llevamos al hospital de infectologia, en el cual fue atendido por una doctora, se le realizó una sutura simple en el pómulo derecho. Avanzamos a la Fiscalía, lo pusimos a conocimiento del señor fiscal, y se realizó el Parte respectivo.- P: ¿cuantos agentes de policía realizaron el operativo?, R: dos, mi compañero y mi persona.- P: ¿el señor Zurita se encuentra en esta sala?, R: si.- P: ¿señálelo por favor?, R: (Lo señala).- P: ¿qué le mencionó la víctima en torno al ciudadano Zurita?, R: que el señor había ingresado a pedirle varios productos, de pronto lo amenaza con un cuchillo, manifestó la víctima.- P: ¿el señor Zurita se encontraba acompañado de otra persona al momento de su detención?, R: estaban muchas personas.- P: ¿esas personas, qué estaban haciendo?, R: lo tenían al señor en el piso.- P: ¿le manifestaron por qué lo tenían en el piso al ciudadano Zurita?, R: el señor Morocho se nos acercó y nos manifestó sobre eso.- P: ¿porque encontró al señor en el piso?, R: porque había encontrado robando con el cuchillo al señor Morocho.- P: ¿eso le manifestaron?, R: nos manifestó el señor Morocho, porque la gente, tantas cosas que dijeron.- P: ¿qué tiempo demoró la aprehensión del ciudadano Zurita?, R: no le podría decir exactamente, pero unos quince minutos tras dialogar con la gente, porque la gente estaba enardecida al ver que le quería robar al señor Morocho.- P: ¿me repite la dirección?, R: Lizardo García y Chávez Franco.- P: ¿se pone a la vista una fotografía, la reconoce?, R: si.- P: ¿qué pasó ahí?, R: ahí fue donde el señor Morocho fue víctima de todo lo que nos contó; y, b.2) Defensa: P.- ¿al llegar a las calles Lizardo Garcia y Chavez Franco, usted observó una multitud de gente al llegar al lugar?, R: si.- P: ¿tenían aprehendido al procesado?, R: si.- P: ¿usted se contacta con el señor Morocho y él le narra todo?, R: si.- P: ¿esto significa que el hecho en si nunca lo vio?, R: si, nunca lo vi.- P: ¿usted nos ha dicho aquí lo que le contaron?, R: si, lo que la víctima nos contó; y, c) URQUIZO ESCUDERO BLADIMIR FRANKLIN, de nacionalidad ecuatoriano, de treinta y dos años de edad, de estado civil soltero, Policía, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Después de haber sido juramentado en legal y debida forma, al ser examinado por los sujetos procesales, manifestó en lo principal: c.1) Fiscalía: P.- ¿la firma que consta en el presente documento es la suya?, R: si.- P: ¿cuánto tiempo trabaja en la Policía Nacional?, R: doce años.- P: ¿en el mes de marzo del 2019, en qué departamento se encontraba laborando?, R: en Coordinación con Fiscalía.- P: ¿de qué manera?, R: como agente investigador.- P: ¿indique por favor en qué consisten las diligencias investigativas contenidas en su informe?, R: hice entrevistas con el señor agente aprehensor, de igual forma una entrevista con el propietario del local comercial, se procedió a verificar el registro de antecedentes en el SIIPNE web del hoy procesado.- P: ¿en el SIIPNE que resulto como agente investigador?, R: según se puede apreciar en la página de libre acceso, el señor Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, registra varios antecedentes penales.- P: ¿cuántos?, R: once.- P: ¿qué delitos?, R: diferentes, robos, tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.- P: ¿en la entrevista, que le manifestó el señor Morocho?, R: me indicó que se ratificaba una denuncia presentada en la Fiscalía, con fecha 14 de marzo de 2019.- P: ¿le ratificó el contenido de la denuncia?, R: si, efectivamente.- P: ¿que decía en la denuncia?, R: que presuntamente el ciudadano hoy procesado había ingresado hasta una tienda que mantiene el señor Morocho y le había realizado un pedido, en el cual, en el momento de querer cancelar, supuestamente quiso cometer el presunto delito.- P: ¿según información proporcionada a usted, en qué lugar se realizaron los hechos?, R: Lizardo García y Chávez Franco; y, c.2) Defensa: P.- ¿qué tiempo le llevó realizar esta diligencia investigativa?, R: no mucho, porque a nosotros nos dan máximo cuatro, cinco días para poder realizarlo. Porque es simplemente verificar entrevistas y verificación de la página web del SIIPNE.- P: ¿esto significa que su investigación consiste simplemente en realizar entrevistas y verificar la página web?, R: efectivamente, lo que requiere el fiscal.- P: ¿eso es lo que le pide la fiscalía?, R: si.- P: ¿usted fue al lugar?, R: así es.- P: ¿usted tomó contacto con las personas que constan en la denuncia, los moradores del sector que son las personas que detienen al ahora procesado?, R: no, con el señor Morocho sí.- P: ¿el señor se ratificó en lo que dijo?, R: si.- P: ¿el señor Morocho recordó los productos que esta persona había pedido?, R: no me supo manifestar.- P: ¿el señor Morocho le indicó cuales eran los objetos por el cual había ingresado y que la policía no encontró?, R: tampoco.- P: ¿usted se tomó el trabajo de buscar los antecedentes del ahora procesado?, R: si.- P: ¿usted verificó si dentro de sus antecedentes tiene alguna sentencia, podría indicar el número y la pena que le dieron?, R: ahí si usted está encargada para que verifiquen en la página web, a nosotros no nos compete.- P: ¿eso significa que no lo hizo?, R: no; y, 5.2. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía, presentó los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión; b) Informe Investigativo, realizado por el agente Urguizo Escudero Bladimir Franklin; c) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el perito Darwin Carpio Saavedra; y, d) La denuncia presentada por Morocho Lalon Angel Rodrigo.- El instrumento singularizado en el literal d), fue excluido a pedido de la Defensa del procesado, por cuanto el instrumento presentado no fue sustentado en un testimonio, en atención a lo establecido en la última parte del numeral 6, del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: (…) 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.// Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.// Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”.- SEXTO.- ACUERDO PROBATARIO.- La Fiscalía y la Defensa del procesado, arribaron al siguiente acuerdo probatorio: El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el perito Darwin Carpio Saavedra, practicado en las calles Lizardo García y Chávez Franco, de esta ciudad de Guayaquil.- Esta autoridad con fundamento en lo establecido en el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el literal d), numeral 4, del artículo 604, y numeral 4 del artículo 608, del cuerpo de leyes antes mencionado, acoge el acuerdo probatorio al que llegaron las partes procesales, y que está singularizado en líneas anteriores.- SÉPTIMO.- PRUEBAS DEL PROCESADO: El procesado Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, por la interpuesta persona de su defensora pública, Ab. Lidia Magali Vaca Zambrano no presentó ninguna prueba.- OCTAVO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 8.1. FISCALIA: La Fiscalía en la fase de los DEBATES, en lo principal dijo (resumen): En la presente audiencia, al inicio de mi intervención manifesté que probaría en audiencia que el procesado fue detenido el 14 de marzo del 2019, a las 22h30, momento que miembros de la Policía Nacional tuvieron conocimiento a través del ECU911, que había ingresado a la tienda del señor Morocho Lalon Angel Rodrigo, ubicada en Lizardo García y Chávez Franco, a sustraerse productos varios de la tienda, bajo amenazas de un cuchillo, la Fiscalía ha presentado testimonios de los agentes aprehensores Falconi Benitez Roberto Fernando, y Lema Ramos Reinerio Lizandro, y concordantemente han manifestado que tuvieron conocimiento a través del ECU911, acudieron a una tienda, en Lizardo Garcia y Chavez Franco, del señor Morocho Ángel Rodrigo, quien indicó que este ciudadano había acudido a dicho lugar momentos previos a las 22:30 en que había pedido lácteos, arroz, aceite, etc., valorados en treinta dólares, indicando que bajo amenazas intentó sustraer dichos objetos y posteriormente al percatarse de la aglomeración de personas, procedieron a su detención luego de que el ciudadano detenido había sido reconocido por el ciudadano Morocho Lalon Angel Rodrigo, como el autor de la sustracción de los objetos que se hace mención en el Parte bajo amenaza de un cuchillo. El detenido fue trasladado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia donde se legalizó su detención, se inició el proceso que estamos sustanciando. De igual manera mediante acuerdo probatorio se realizó la incorporación como prueba del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el ciudadano Darwin Carpio Saavedra, quien realizó la diligencia en las calles Lizardo García y Chávez Franco, donde se han suscitado los hechos, materia de esta investigación, la ubica como una escena cerrada, toda vez que se trata de un inmueble esquinero cubierta por planchas de zinc, donde funciona un Economato de nombres Ángel, en este lugar la Fiscalía estableció que se registraron los hechos materia de esta investigación. De igual manera se receptó el testimonio del agente investigador, quien por delegación de la Fiscalía, acudió al lugar de los hechos y se entrevistó con el propietario de la tienda y victima denunciante de la presente causa Morocho Lalon Angel Rodrigo, quien básicamente se ratificó en el contenido de su denuncia y adjuntó la información del SIIPNE en el cual se establece cerca de once detenciones, la mayoría por robo del ciudadano hoy procesado. De igual manera se adjunta un correo en el cual se establece que la Fiscalía trató de ubicar a la víctima por todos los medios sin tener resultados positivos. Por lo tanto, la Fiscalía sostiene que sea aprobado tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del procesado, por lo tanto, se ha cumplido con los establecido en los artículos 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, la tipicidad y antijuridicidad de su conducta. Sin embargo, el señor ha sido procesado por el delito de robo, la fiscalía en la presente audiencia realiza acusación por el mismo tipo penal por el cual se ha imputado, artículo 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de robo, toda vez que efectivamente no se cuenta con el arma que se hace mención en la denuncia y esta acusación se la realiza de conformidad con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de robo, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la Fiscalía solicita la imposición de una pena privativa de libertad de dos años, en concordancia con el artículo 39 del mencionado cuerpo legal, y solicita que se le imponga esta pena privativa de libertad, la multa correspondiente y la reparación integral a la víctima; y, 8.2. DEFENSA: La abogada defensora pública del procesado Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, en lo principal dijo (resumen): La Fiscalía indica que se ha demostrado tanto la materialidad, como la responsabilidad, acusa a mi patrocinado por el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que del delito de robo con fuerza en las cosas, indicando que comete el delito quien mediante fuerza en las cosas se apodere, esa es la condición “se apodere” de un objeto que no le pertenece. La finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona ahora procesada. Si bien es cierto, en esta audiencia han comparecido los dos Policías Aprehensores que estuvieron luego de que supuestamente se cometió el hecho, los mismos han sido claros en decir que ellos nunca observaron nada, que ellos llegaron al lugar porque el ECU911 los envió allá porque había una persona aprehendida, llegaron allá y lo que observaron es que una aglomeración de personas se encontraba maltratando al ahora procesado. Luego de eso tomaron contacto con la víctima, la víctima dijo que es un robo, pero nunca la víctima les entregó lo supuestamente robado, peor el cuchillo con el cual se dice le intentó robar. La Fiscalía utilizando todo el aparataje que tienen no hayan hecho rendir testimonio a la víctima, la Fiscalía va a decir que la víctima tiene derecho a no revictimizarse, pero la ley plantea medios para no revictimizar a la víctima  como videoconferencias, elementos que no han sido utilizados por la Fiscalía. Sin embargo, dice que en esta audiencia se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad, de que materialidad hablamos si en esta audiencia no hemos traído un producto del ilícito para decir que esto fue lo que se robó y de qué responsabilidad hablamos si no ha comparecido en esta audiencia la persona que se dice sufrió este ilícito, y como escuchamos por parte de la policía, nunca observó nada, lo único que indica que allá le entregan una persona golpeada y herida, una persona que se dice había entrado a pedir comida. Lo que sí es lamentable y da pena escuchar por parte de un agente investigador es que venga a esta audiencia de juicio y que diga que la fiscalía lo delega para que tome entrevistas y saque pasado judicial. Pasado judicial que, de acuerdo a la Constitución, artículo 11 numeral 2, inciso segundo, dice que nadie podrá ser discriminado por su pasado judicial. Acaso qué podríamos pensar, que en el momento de la aprehensión los policías aprehenden a esta persona por que lo ven en el sistema que maneja la policía, que tiene once detenciones y que el investigador se limitó simplemente a sacar el pasado judicial y a entrevistarse con la policía. Pero el investigador dice que contacto a la víctima, sin embargo, es lamentable, que la fiscalía no ordene a la policía que realice una prolija investigación. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal,  claramente determina el nexo causal, dice que todos los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca con presunciones. El artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la duda razonable, dice que para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. En esta audiencia lo único que se ha presentado por parte de la Fiscalía son presunciones, porque no ha habido una prueba directa entre la infracción y la responsabilidad del procesado. Por todo esto solicito se sirva a ratificar el estado de inocencia de mi representado.-NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; y el artículo 455 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 454 y 615 del mismo cuerpo legal, con la particularidad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el numeral 1 del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, consagra el principio de la verdad procesal, y establece lo siguiente: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- DÉCIMO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, se establece como hechos debidamente acreditados: Que el 14 de marzo del 2019, aproximadamente a las 22h30, fue aprehendido el procesado Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, en el sector de las calles Lizardo García y Chavez Franco, de esta ciudad de Guayaquil, por miembros de la Policía Nacional, en circunstancias que los uniformados recibieron una disposición mediante el ECU911, para que se trasladaran al lugar, en el sitio observaron que el procesado era agredido por moradores del sector, por lo que fue trasladado hasta el Hospital de Infectología, esto se establece con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Falconi Benitez Roberto Fernando, y Lema Ramos Reinerio Lizandro. Durante el testimonio del agente aprehensor Falconi Benítez Roberto Fernando, al ser preguntado: ¿esta persona que supuestamente es la víctima -Morocho Lalon Angel Rodrigo- le cuenta, le narra lo que había sucedido?, respondió afirmativamente, y al ser preguntado: ¿esto significa que usted nunca observó lo sucedido, lo acontecido ese día?, respondió: “no”. Al rendir su testimonio el agente aprehensor Lema Ramos Reinerio Lizandro, al ser preguntado: ¿usted se contacta con el señor Morocho y él le narra todo?, respondió afirmativamente, y al ser preguntado: ¿esto significa que el hecho en si nunca lo vio?, respondió: “si, nunca lo vi”.- Este Juzgador considera que de los testimonios solicitados por la Fiscalía fueron evacuados únicamente la de los policías aprehensores Falconi Benitez Roberto Fernando, y Lema Ramos Reinerio Lizandro, que en todo caso son referenciales más no presenciales de los hechos, y el testimonio del agente investigador Urquizo Escudero Bladimir Franklin, quien también es referencial. La presunta víctima no ha rendido testimonio anticipado, como tampoco en la audiencia; por tanto no existe  prueba directa para llegar a la certeza de que se produjo el delito acusado, en el presente caso de tentativa de robo acusado por la Fiscalía; del testimonio dado por los policías que es referencial, porque no presenciaron el presunto hecho delictivo acusado, estableciéndose que los agentes de la policía nacional Falconi Benitez Roberto Fernando, y Lema Ramos Reinerio Lizandro, aprehendieron al procesado, cuando estaba siendo agredido por moradores del sector de las calles Lizardo García y Chavez Franco, de esta ciudad de Guayaquil sin que se le encuentre evidencias de la comisión de alguna infracción o instrumentos para la comisión del ilícito (cuchillo), el supuesto robo no les consta a los miembros de la policía nacional al no ser testigos presenciales y directos de los hechos, por lo que era necesario que la Fiscalía cumpliendo con el mandato Constitucional de objetividad y correcta investigación presente pruebas necesarias para demostrar la responsabilidad del procesado, ya que no se ha probado de que efectivamente el procesado Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, hayan intentado sustraer bienes del interior de la tienda de propiedad de la presunta víctima Morocho Lalon Angel Rodrigo. Iniciar un juicio y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico  jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La certeza sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. Observando que la falta de prueba es por ausencia de testigos presenciales o directos que no se presentaron en la audiencia  lo cual constituye prueba necesaria para sustentar el caso. Ningún testigo presencial declaró sobre los hechos, circunstancia que para este Juzgador, pone en duda la acusación fiscal, ya que esta no ha sido sustentada en base a prueba que llegue a determinar certeza sobre la responsabilidad del acusado para condenar, como exigencia legal para imponer una pena. Para el tratadista colombiano Jairo Parra Quijano en su Obra Manual de Derecho Probatorio, decima séptima edición, pág. 827, al tratar sobre la certeza objetiva dice: “…es la fundada en externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar. La certeza es un producto de esas objetividades…”. El Juzgador debe tener la certeza para determinar a una persona como responsable. Sumando a ello el principio indubio pro-reo y el de inocencia que cobija al acusado, es indiscutible que si no hay certeza, no se puede condenar.- DÉCIMO PRIMERO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 640 numeral 8 ibídem, el suscrito Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de ZURITA MASCUAZE LUIS OSWALDO, de nacionalidad ecuatoriano, titular de la cédula de ciudadanía, número: 0915859490, mayor de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.- Se revocan todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, y por cuanto el procesado Zurita Mascuaze Luis Oswaldo, al momento del desarrollo de la audiencia se encontraba privado de su libertad, se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, adjuntándole la boleta de excarcelación respectiva, a fin de que se lo ponga en libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-  Actúe el Ab. Edison Parrales Cuesta, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese y Cúmplase.-