VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del parte  No. 0042957 que ha presentado el señor: JULISSA BETHSABE CHACON AGUAYO, que fue emitido el día 30 de noviembre de 2011, en la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la Base Naval Norte, el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito Vgte. # 6357 Walther Orlando López Carrasco, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte No. 0042957 realizado a JULISSA BETHSASBE CHACON AGUAYO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito, no así la impugnante quien manifestó que ella era la conducía el vehículo llevando a sus 3 hijos y sus dos sobrinos a la escuela que es el Liceo Naval, hecho que lo hace todos los días tanto en la mañana como en la tarde, que no se lucra de su vehículo porque a sus sobrinos no les cobra por transportarlos y  que son las personas que se aprecian en la foto tomada por el vigilante y que esa es una prueba sin valor legal puesto que  han sido actuadas sin autorización judicial.  Dentro de la etapa de prueba la impugnante reprodujo y presentó pruebas documentales con las cuales justifica ser el propietario del vehículo y justifica su relación filial con los menores de edad que se movilizaban en el vehículo de placas GLX0817, por lo que se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del parte No. 0042957 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citada JULISSA BETHSABE CHACON AGUAYO , en la Av. Pedro J. Menéndez  a la altura de la Base Naval Norte, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de JULISSA BETHSABE CHACON AGUAYO , por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0920155041 de JULISSA BETHSABE CHACON AGUAYO , sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-