EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02241
Lugar y Fecha de realización: GQUIL,29/05/2017
Hora: 1Hh15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 	AB, GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   TOMALA CANO EDWAR JAVIER
Abogado defensor: CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN
Casilla judicial: 587, douglas-chavarria65@hotmail.com
Procesado/s:   PAZMIÑO SILVA ALEX EDUARDO
Abogado defensor: TAPIA LOMBEIDA MARTHA CECILIA
Casilla Judicial: Cecilia_tapia_l@htmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN no tengo nada que alegar con respecto a la flagrancia Estamos dentro de las 24horas usted es competente al sr se le leyeron sus derechos constitucionales.-  nuestra constitución art 77 num 1, 11, la Srta. BURGOS CEPEDA CYNTHIA LISSETTE herida es la conviviente de mi defendido, aquí está el padre, presento arraigo laboral y copia de cedula de la herida ya que es el sustento del hogar, se le conceda.-
TAPIA LOMBEIDA MARTHA CECILIA.- estamos dentro de la hora.- me allano a lo expresado por la fiscalía y solicito su libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Hemos escuchado por parte de los abogados se han respetado los derechos constitucionales y el debido proceso adjunto parte de accidente de tránsito, existen 2 láminas de lectura de derechos constitucionales firmadas excepto por el sr Tomalá Cano  Edwar Javier  quien se encontraba indispuesto pero el abogado no lo ha objetado, por lo que solicito se califique la flagrancia .- fiscalía tiene a su vista arte 8797, 3 persona lesionadas 2 vehículos retenidos sucedido en las calles Leónidas plaza y argentina Atm AYOVI, motocicleta color rojo conducida por el sr Tomalá Cano  Edwar Javier  Circulaba por las calles Leónidas plaza y al llegar a la calles argentina impacto contra el vehículo  Chevrolet GKE0153 por la fuerza del impacto se desplazó 10 mts producto del impacto quedando lesionados al sr Tomalá Cano  Edwar Javier, de 9 a 30 días, y prueba de alcoholemia positivo 1.47gl Cynthia Burgos Cepeda incapacidad  mayor a 91 días, Pazmiño Silva Alex Eduardo  de 1 a 3 días se le determina imposibilidad, en razón al sr Alex Pazmiño dio prueba de alcoholemia negativo los vehículos fueron trasladada la centro de retención vehicular, el ATM indica hay cámara calle argentina, calzada seca, el sr montero  domiciliad en av. del ejercito esposa del sr Pazmiño procedió a retirar accesorios del vehículo . GK0153  abandono el lugar del accidente y le dieron alcance en portete reteniendo el vehículo y al conductor , elementos parte policial 8797 adjunta ilustración grafica  moto venia calle Leónidas plaza y el vehículo calle argentina, existe señalización disco pare preferencia calle argentina es decir moto violenta deber objetivo de cuidado, láminas de derechos constitucionales el sr Tomalá Cano Eduardo Javier no se contaba en condiciones , el reconocimiento de la Sra. Cinthya Lissette Burgos cepeda traumatismo cráneo cefálico de alto riesgo, la fiscalía cuenta reconocimiento médico legal sr Alex Pazmiño conductor del vehículo de placas GKE0153 de 3 días, costa reconocimiento del sr Tomalá Cano de 9 a 30 días, la fiscalía cuenta pruebas de alcoholemia de los 2 conductores se determina que el sr Tomalá cano psicosomática positiva con 1.40 gl en sangre, el otro conductor negativa, consta print del sr Tomalá Cano si se encuentre brevetado, Versión del agente de tránsito se apega a la relación circunstancial del parte , inspección ocular técnica Cbo Adrián Flores Mosquera, determina a los participantes , vehículos inmersos , las calles calzada en buen estado , volumen de transito moderado, visibilidad buena, maculas de sangre huellas y vestigios, restos de fibra plástica , existe disco pare , por tales consideraciones art 200 derechos de preferencia de vías, concordante art 203, 206 derechos de preferencia, 23 estados de embriaguez, Art 270 concordante  violentándose deber objetivo de cuidado, produciéndose el accidente, art.181 LTTTSV, art. 182, Art. 464 num 1 alcohol tolerable, por lo que la fiscalía da inicio a la instrucción fiscal en contra del sr         Tomalá Cano  adecuado su conducta art 379 segunda parte conc art 152 primera parte, análisis art 534 COIP  garantizando los derechos de la víctima , no se ha presentado nexo arraigo social o laboral para garantizar los derechos a la víctima, no se ha justificado que sea innecesaria la prisión preventiva , la fiscalía solicita la prisión preventiva; art 549 num 4  motocicleta de placas HW549W, se debe sustanciar art 592 num 2 duración de 30 días, en contra del sr Pazmiño silva la fiscalía se abstiene de formular cargos.-
La prisión preventiva es el último ratio nadie lo niega, pero hay el derecho de las víctimas existe informe médico que indica traumatismo craneoencefálico   de alto riesgo, se me ha presentado certificado de filiación en el que indica registra afiliación 5 -2017 gobierno descentralizado abril 2017, recién está laborando en dicho lugar arraigo laboral, cedula de la Sra. BURGOS CEPEDA CINTYA LISSETTE  y del sr José burgos padre de la sra Cinthya Lissette burgos cepeda esto no garantiza, n se ha presentado ningún documento ni podemos decir por falta de tiempo q determine un lugar donde ubicar no se ha justificado con tal documentación solicito se disponga la antes mencionada.-


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la fragancia 526, 527 COIP, se ha cumplido art 1,65,67,82 art 168 , 169 garantías básicas debido proceso el fiscal Galo torres resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano  Tomalá Cano Edwar Javier por la infracción art 379 conc art 152 num 4 se le notifica al hoy procesado a través de su abogado inicio instrucción fiscal por 30 días, en cuanto a las medidas cautelares cumplen los requisitos establecidos en dicha norma se ordena la actuaria del despacho proceda a elaborar boleta de detención , y se levante la custodia a favor del ciudadano Alex Pazmiño silva y se dispone se oficie con lo dispuesto en el art. 549 num 4 , del parte de accidente de transito indica la calles Leónidas plaza y argentina se procederá hacer la Se han cumplido los principios los art 168.6 de la constitución y garantías básicas DD.HH, la fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal art 379 conc 152 num 4 en grado de autor  art 42 se le notifica al sr abogado , la fiscalía ha solicitado las medidas art 522. 1,2 presentarse en la fiscalía, audiencia 9 de junio 2017,  a las 14h00, así mismo se oficie con la prohibición de enajenar el vehículo motocicleta de placas HW549W.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO