EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0381-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  18 de mayo del 2015.
Hora: 13h36.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ángelo Miguel ALVARADO ALMEIDA      
Abogado defensor:
Abg. Fernando Brazola Polanco (Patrocinador particular de Ángelo Miguel ALVARADO ALMEIDA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Neicer Vargas Verdezoto   
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Ángelo Miguel ALVARADO ALMEIDA, indicó, que hace llegar certificación de que él no posee antecedentes, que él tiene su domicilio, como  certificación laboral y certificación de honorabilidad, demostrando que su defendido tiene arraigo social, laboral,  que de acuerdo a lo señalado en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal él protagonizo un escándalo en la vía pública y en virtud de eso él va a rendir su versión. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto a los Agentes Aprehensores, al Abogado del ciudadano aprehendido, así como a él mismo, y siendo el estado el de dictar sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver  la presente  contravención penal por Procedimiento Expedito, en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule  y encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, de conformidad con la Acción de Personal No. 5159-UPTH-2015-KZF, por lo que, la competencia se encuentra  legalmente acreditada.  A la presente contravención penal se le ha dado el trámite previsto en el Art.  645,  641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal,  sin que se observe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta audiencia el Agente Aprehensor se ha ratificado en el contenido de su parte policial, indicando las circunstancias en las que fue aprehendido el ciudadano Ángelo Miguel ALVARADO ALMEIDA. Por su parte el ciudadano aprehendido ha pedido las disculpas del caso, indicando que se encontraba bajo el efecto de haber ingerido bebidas alcohólicas, y su Defensor  ha acreditado documentos con los que demuestra que su defendido no es reincidente por no tener causas con anterioridad, así mismo ha acompañado una planilla de consumo de energía eléctrica a nombre de Alvarado Villegas José Nicasio, también ha acompañado certificación de personas que dicen conocerlo como persona trabajadora, responsable y honrado. Con todos estos antecedentes y habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción que tipifica y reprime el Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Ángelo Miguel ALVARADO ALMEIDA, y toda vez que este ha probado no ser reincidente lo sentencio a la pena privativa de libertad de UN DÍA, así como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento  de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta y remítase al Jefe del Centro donde se encuentra a fin de que lo mantenga hasta que cumpla la sentencia  impuesta, cumplida la misma esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad, por lo que, ofíciese a fin de que se cancele el valor de la multa impuesta adicionalmente. Los presentes quedan de manera oral notificados con la presente resolución. La sentencia por escrito será notificada a los domicilios legales dentro del término previsto en la Ley, con lo que se declara concluida la audiencia siendo las 13h49.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 