VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 07 de marzo del 2017 a las 09h30 con la presencia de la señora Fiscal Ab. Yela Escala Jordán, Fiscal Vigésima Cuarta de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL con la asistencia del Defensor Público Ab. Santiago León Yambay; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa de los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL no objetó sobre lo solicitado; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.-El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL, expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibirían una sentencia condenatoria, quienes a viva voz expresaron que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresaron que sus consentimientos eran libres, voluntarios, sin violación a sus derechos constitucionales y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez al no existir controversia, declara la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia y versión del señor FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO, quien indica lo siguiente: Es el caso Señor Fiscal, que el día 18 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, cuando me encontraba en el bus de la línea 98, a la altura de las calles la 29 y Portete, cuando de pronto se levantaron 5 individuos de los asientos y uno de ellos se acercó al chofer y lo apunto con un arma de fuego, otro se puso en la puerta de atrás (salida de los pasajeros), mientras que los otros tres se pusieron en el pasillo, uno de ellos me apunto con un arma de fuego, y el otro hombre saco un cuchillo apuntado a otro pasajero que ahora se, se llama MARIO MIGUEL MORAN PEÑAFIEL. El hombre que me estaba apuntando me dijo "dame el teléfono, el dinero y la billetera", mientras me revisaba los bolsillos, se me llevo dos celulares: uno de ellos marca Samsung, modelo note 2, color blanco; el otro era marca Nokia, modelo 110, color negro, y 70 dólares en efectivo, dando un total aproximado de lo que me robaron de $500 dólares. Los demás sujetos comenzaron a robarle a los otros pasajeros, me percate que al señor MARIO MORAN, quien se encontraba en las misma fila de asiento que yo ,pero al otro lado del pasillo, tenía una discusión con el ladrón pues se rehusaba a darle sus cosas, como el ladrón solo tenía un cuchillo le dijo al sujeto que estaba apuntándome con un arma de fuego "oye, no se quiere dejar robar pégale un tiro", por lo que este se dio la vuelta descuidándose de mí, porque ya me había robado, amedrentando al señor MARIIO MORAN quien al final les entrego sus pertenencias por las amenazas que recibía, así mismo robaron a todos los pasajeros incluido el chofer del bus. Luego los 5 individuos se bajaron por la puerta de adelante del bus, en las calles, 29 y Venezuela, lo hicieron caminando, de forma tranquila, entonces le pedí a la chofer que me abriera la puerta de atrás del bus, me baje y grite "policía, van robando", a lo que ellos se percatan que yo grito comienzan a correr, y yo atrás de ellos, uno de ellos, intenta disparar pero se le encasquillo, así que volvió a intentar y esta vez sí disparo pero no me dio, ahí me di cuenta que atrás mío también se bajó el señor MIGUEL MORAN, a seguirlos también, en eso paso mi primo de nombres JUAN MIGUEL VALLE FIERRO, en una moto en compañía de su esposa y al verme pidiendo ayuda también los siguió, pero al escuchar el disparo se apartó pues estaba con su esposa, dio la vuelta y me dijo "no los puedo seguir están disparando", pero yo por la adrenalina igual los seguí, ahí se me unieron más personas que iban transitando, gritándolo "cógelo", entonces aparecen dos patrulleros que interceptaron a dos de ellos, en las calles 34 y Bolivia; a quienes cogieron fueron al que me apunto con un arma en el bus, y al otro que estaba apuntando con un cuchillo al señor MIGUEL MORAN, pero al sujeto que disparo mientras lo perseguíamos no lo alcanzaron a coger pues se pudo escapar igual que los otros dos. Debo indicar que ni los teléfonos ni el dinero fueron encontrados en ninguno de los dos sujetos detenidos, pero si se le encontró a uno de ellos, un cuchillo.- De las preguntas efectuadas por la Fiscal indicó: P1. Describa el que declara las características físicas de la persona que lo apuntó con un arma de fuego, según la versión rendida. R. Era de tez ele color canela, de una altura aproximada de 1.68, de cabello color oscuro lacio, aproximadamente de unos 20 años, vestía pantalón jean oscuro, gorra blanca, camisa color verde oscuro; b).- Versión del señor MORAN PEÑAFIEL MARIO MIGUEL, quien indica lo siguiente: Es el caso Señor Fiscal, que el día 18 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, cuando me encontraba en el bus de la línea 98, a la altura de las calles la 29 y Pórtete, cuando de repente me percato que tres personas estaban de pie en el bus, uno de ellos se acerca tratando	de meterme la mano en el bolsillo, desconectando mis auriculares ya que estaba escuchando música, entonces lo escucho decir “dame el celular” a lo que me levanto tratando de forcejear, este sujeto saca un cuchillo y me dijo nuevamente “dame el celular”, ahí fue cuando me di cuenta que había otro sujeto apuntando con un arma de fuego al chofer, y otro que estaba apuntando a los pasajeros, y más directamente al pasajero que se encontraba al lado mío (derecho), que ahora se llama Fierro Padilla Nelson Leonardo; a pesar de que me estaba apuntando con un cuchillo igual no quise darle el teléfono; y puse resistencia, entonces este sujeto le grita al otro sujeto de al frente con el revolver en la mano, "pégale un tiro, porque no me quiere dar el teléfono” por lo que yo decidí entregar el teléfono siendo casi uno de los últimos asaltados, me robaron mi  celular marca Samsung, S3 mini, color blanco, más $30 dólares en efectivo, dando una suma aproximada de 300 dólares de lo que me robaron, no se llevaron mi mochila porque no les dio tiempo. Una vez que ya habían robado a los demás pasajeros, los cinco hombres le dijeron al chófer que abra la puerta y se bajaron por la puerta de adelante a la altura de las calles 29 y Venezuela, de forma tranquila, caminaron largo por la calle Venezuela, entonces el señor FIERRO NELSON, le dice al chofer abra la puerta de atrás”, este se baja tratando de seguir a los asaltantes, y es cuando yo también decido a bajarme para seguirlos; me bajo y veo que uno de los asaltantes intenta dispararle al señor Fierro pero el tiro no le salló, luego intento de nuevo y esta vez sí disparo pero el tiro pegó en la acera, seguimos corriendo atrás de ellos por la calle Venezuela, hasta la calle 32, donde el señor Fierro Nelson, se sube a una moto para perseguirlos, y los asaltantes se desvían por el lado izquierdo ya que vieron un carro de color blanco con luces psicodélicas similar a un patrullero de policía, entonces se dispersaron, dos de ellos fueron capturados por unos policías qué aparecieron (supongo que por el Alborotó ya que más gente se sumó para perseguir a los asaltantes) fueron capturados aproximadamente en las calles 34 y Bolivia, entre los asaltantes, se encontraba el sujeto que me apunto que un cuchillo y sustrajo mi celular cuando estaba en el bus el otro era quien me apunto con un arma de fuego en el bus cuando no quise entregar mis pertenencias además de ser el sujeto que estaba apuntado al señor FIERRO NELSON, los otros tres lograron escaparse asumo yo que se llevaron todo lo que se robaron ya que no se encontró en poder de ninguno de los dos detenidos lo que sé sustrajeron, solo un cuchillo.- En este estado interviene el señor Fiscal formulando la siguiente pregunta: P1. Describa el que declara las características físicas de la persona que lo apunto pon un cuchillo, según la versión rendida. R. Era de tez de color canela, de una altura aproximada de 1.70, de cabello color negro, rizado, aproximadamente de unos 19 años, no recuerdo la vestimenta, pero tenía gorra.; c).- Parte de Aprehensión de fecha 18 de Febrero del 2017 a las 23h00, suscrito por el Cbop. de Policía Osman Savino Ramón Aldaz y Policía Nacional Wilson Patricio Mancero Alvarado; quienes indican lo siguiente: “… que encontrándome de servicio como PORTETE 4, y dando cumplimiento a la orden de servicio 0099-DMG-D-PORTETE-Z8, en circulación normal, al momento que circulamos por la calles 29 y Portete, los transeúntes nos alertaron que en la calle Venezuela y la 29 donde se estaba cometiendo un robo por lo que inmediatamente avanzamos hasta el lugar percatándonos que un grupo de personas corrían por la calle Venezuela hacia la calle 30 ava, siguiendo a los mismos quienes indicaron que unas cuadras más adelante iban a precipitada carrera los individuos causantes del robo antes mencionado, es así visualizamos 3 individuos a la altura de la calle 33 ava y García Goyena, los cuales al momento de notar la presencia policial, proceden a dispersarse por lo que inmediatamente baje del vehículo para iniciar la persecución a pie de uno de los individuos logrando interceptar al mismo a la altura de la calle 34 ava y Bolivia el mismo que responde a los nombres BRYAN STEVEN ASUNCION CAGUA con C.C.: 0950937185, una vez neutralizado se procede a hacer el respectivo registro corporal encontrando en su poder a la altura de la cintura una arma blanca (cuchillo), el Sr. conductor Poli. Mancero Alvarado Wilson Patricio emprendió la persecución de otro ciudadano interceptándolo a la altura de las calle 32 ava y Bolivia el mismo que responde a los nombres CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL con C.C.: 0957978331, una vez neutralizado se procede a hacer el respectivo registro corporal encontrando en su poder a la altura de la cintura una arma blanca (cuchillo), y el tercer individuo logro darse a la fuga por la calle García Goyena hacia la 32 ava alertando inmediatamente a las unidades para la localización de los otros ciudadanos y realizando un operativo sin obtener resultados positivos , al lugar llegaron los Sres. Nelson Leonardo Fierro Padilla con C.C.: 09927098285, Mario Miguel Moran Peñafiel con C.C.: 0926631029, quienes manifestaron haber sido víctimas de asalto y robo por parte de 5 individuos reconociendo plenamente a los hoy aprehendidos como 2 de los 5 causantes, Por lo cual nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia ALBAN BORJA, donde tomamos contacto con el ab. Alex López Ávila Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y nos indicó que realicemos el parte de aprehensión y que los afectados presenten la respectiva denuncia e indico que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento; d).- Comprobante de Ingreso de evidencias Bodega-Centro No. 0331-C en el que se detalla: 01 cuchillo color plateado marca Tramontina Inox Stainless con empuñadura de madera color café; 01 cuchillo color plateado, sin marcación, empuñadura de madera color café; e).- Informe Investigativo No. 748-PJ-8-2017; elaborado por Sgop. De Policía Javier Gaibor Erazo, quien realizó la descripción del lugar, tanto el sitio donde ocurrió el hecho denunciado, así como el lugar donde se aprehendió a los procesados; describe las evidencias y se verificó en el Sistema SIIPNE que no registran detenciones anteriores; f).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los hechos No. 234-2016-UDF-PJ-Z8-PN elaborado por Cbo.P. de Policía Darwin Carpio Saavedra, quien describe al lugar como una escena abierta y concluye que el lugar motivo de reconocimiento si existe y se encuentra ubicado en el sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil; g).- Informe Pericial de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT170008, elaborado por el CboP. de Policía Diego Aguas Bonilla, quien describe físicamente la evidencia:  Un (01) arma blanca, tipo cuchillo, con el logotipo TRAMONTINA; INOX “STAINLESS", con empuñadura de madera color café; Un (01) arma blanca, tipo cuchillo, sin marca, con empuñadura de madera color café; Por lo que la Fiscalía acusó a ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena de 20 meses, así como las multas correspondientes a los procesados y la reparación integral a la víctima.-QUINTO.- El Juzgador en este estado, les concedió la palabra a los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la defensora de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía. Expone la Defensora de los procesados que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 18 de febrero del 2017, aproximadamente a las 23h00, los señores FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO y MARIO MIGUEL MORAN PEÑAFIEL, el día 18 de febrero del 2017, se encontraba en el bus de la línea 98, a la altura de las calles la 29 y Portete, cuando de pronto se levantaron 5 individuos de los asientos y uno de ellos se acercó al chofer y lo apunto con un arma de fuego, otro se puso en la puerta de atrás (salida de los pasajeros), mientras que los otros tres se pusieron en el pasillo, uno de ellos apuntó con un arma de fuego, y el otro hombre saco un cuchillo apuntado a MARIO MIGUEL MORAN PEÑAFIEL. El hombre que estaba apuntando a FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO le dijo "dame el teléfono, el dinero y la billetera", mientras le revisaba los bolsillos, se le llevó dos celulares: uno de ellos marca Samsung, modelo note 2, color blanco; el otro era marca Nokia, modelo 110, color negro, y 70 dólares en efectivo, dando un total aproximado de lo que le robaron de $500 dólares. Los demás sujetos comenzaron a robarle a los otros pasajeros,  el señor FIERRO PADILLA NELSON LEONARDO se percató que al señor MARIO MORAN, quien se encontraba en las misma fila de asiento que él, pero al otro lado del pasillo, tenía una discusión con el ladrón pues se rehusaba a darle sus cosas, como el ladrón solo tenía un cuchillo le dijo al sujeto que estaba apuntándolo con un arma de fuego "oye, no se quiere dejar robar pégale un tiro", por lo que este se dio la vuelta descuidándose de él porque ya le había robado, amedrentando al señor MARIO MORAN quien al final les entregó sus pertenencias por las amenazas que recibía, así mismo robaron a todos los pasajeros incluido el chofer del bus. Luego los 5 individuos se bajaron por la puerta de adelante del bus, en las calles, 29 y Venezuela, lo hicieron caminando, de forma tranquila, entonces le pidió a la chofer que le abriera la puerta de atrás del bus, se bajó y gritó "policía, van robando", a lo que ellos se percatan que él gritó comienzan a correr, y él atrás de ellos, uno de ellos, intenta disparar pero se le encasquillo, así que volvió a intentar y esta vez sí disparo pero no le dio, ahí se dio cuenta que atrás de él también se bajó el señor MIGUEL MORAN, a seguirlos también, en eso paso su primo de nombres JUAN MIGUEL VALLE FIERRO, en una moto en compañía de su esposa y al verlo pidiendo ayuda también los siguió, pero al escuchar el disparo se apartó pues estaba con su esposa, dio la vuelta y le dijo "no los puedo seguir están disparando", pero él por la adrenalina igual los siguió, ahí se le unieron más personas que iban transitando, gritándolo "cógelo", entonces aparecen dos patrulleros que interceptaron a dos de ellos, en las calles 34 y Bolivia; a quienes cogieron fueron al que lo apuntó con un arma en el bus, y al otro que estaba apuntando con un cuchillo al señor MIGUEL MORAN, pero al sujeto que disparo mientras lo perseguían no lo alcanzaron a coger pues se pudo escapar igual que los otros dos. Indica que ni los teléfonos ni el dinero fueron encontrados en ninguno de los dos sujetos detenidos, pero si se le encontró a uno de ellos, un cuchillo; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL, utilizando arma de fuego y cuchillos infiriendo amenazas con dichas armas, le sustraen sus pertenencias a los denunciantes, es decir se establece las amenazas, por ende, la conducta realizada por los procesados ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN Y CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanelas de Torres Edición 2006, define a la Amenaza como Dicho o hecho con que se da a entender el propósito más o menos inmediato de causar un mal. I Indicio o anuncio de un perjuicio cercano. Violencia: Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. I Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Amenaza como: Atentado contra la libertad y seguridad de las personas. Como su nombre indica, consiste en dar a entender, con actos o palabras, que se quiere hacer algún mal a otro. Define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado. Violencia moral: El empleo de cualquier medio lógico destinado a inspirar temor o intimidación. La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ASUNCION CAGUA BRYAN STEVEN de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950937185, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Cooperativa Socio Vivienda 2 Mz. 16-08 22 en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenido por esta misma causa; Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo de la Judicatura-Guayas; y SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARDOZO LUNA PEDRO MIGUEL de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0957978331, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en las calles 26 y la D ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales, debiéndosele restar el tiempo que haya estado detenida por esta misma causa.- Se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial Del Consejo De La Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de cada una de las víctimas Fierro Padilla Nelson Leonardo y Mario Miguel Morán Peñafiel, el pago de dos Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General como indemnización, valor que deberá ser cancelado por cada sentenciado.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Se dispone la destrucción de la evidencia que consta detallada en el parte de aprehensión de los sentenciados.- La actuaria del despacho elabore las respectivas boletas que contengan la sentencia condenatoria.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida, Secretaria del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 