Esmeraldas, viernes 21 de septiembre del 2018, las 08h54, Avoco conocimiento de la presente causa,  en  mi condición de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas designado por el Pleno de sus miembros en sesión de 10 de Enero del 2018.- En lo principal dispongo lo siguiente. Incorpórese al proceso  el ejecutorial  pronunciado por el Tribunal de la Sala única Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  que en la presente causa  confirma el Auto de sobreseimiento provisional del proceso y de la procesada Abogada Mildre Gualberta Quintero Andrade, el mismo que se encuentra ejecutoriado conforme consta de la razón  actuarial de fecha 15 de junio de 2016, constante a folios 51 del expediente tramitado en Corte, En tal virtud, se pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso, remitido por la Dra. Mónica Katherine López Clavel, Secretaria Relatora de la Sala Única Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Hecho lo cual envíese el expediente al archivo de la Corte de presidencia, por encontrarse en estado pasivo.- Actúe el Ab. Ramón Caldas Simisterra, en calidad de Secretario encargado del despacho del Ab. Grigson Cabeza Bazán, esto es desde el 17/09/2018 hasta 02/10/2018, mediante MEMORANDO DP08-CJ-2018-1074, emitido por el departamento de Talento Humano.- NOTIFÍQUESE.