Duran, viernes 10 de mayo del 2019, las 08h28, VISTOS: Con fecha 11SEP2018, a las 16h45, Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio contra Jorge Washington Mejías Baque por encontrarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 140 # 2, 4 y 5 en el grado de tentativa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 39 del COIP y Art. 42 # 1 literal A del mismo cuerpo legal.-  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, integran este Tribunal de Garantías Penales, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Dr. Fabián Mármol Balda, quien interviene por el juez Manuel Armas Proaño, quien se encuentra de vacaciones; y, Ab. Abraham Cheing Falcones en calidad de Juez Ponente; se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en el día y hora programado por la Coordinación de Audiencias del Consejo de la Judicatura; la que se realizó  en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente  y por unanimidad, de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial, donde declaró la  inocencia del procesado.- Se celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Michael Urigüen Urigüen, Defensor Público, Dr. Ariel Sepúlveda Soto.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: El caso que presento es que fiscalía tuvo conocimiento del hecho de novedades sobre un hecho delictivo que atenta contra la vida de un ciudadano producto de un arma de fuego. El parte policial refiere que se toma contacto con un ciudadano en la fecha septiembre del 2017 que refiere Luis Andrés Baque Cruz de 65 años de edad, domiciliado en Durán Cooperativa Una Sola Fuerza Mz F solar 2019, en la que refiere que un sujeto ingresó a su domicilio conocido como Cristian Baque y que había ingresado con un revólver y procedió a dispararle en 5 ocasiones en contra de la víctima Luis Baque Cruz. 2 impactó en su brazo derecho y otros más. Luego se dio a la fuga en auto blanco y la víctima recibió atención en el Hospital Guayaquil. La denuncia refiere lo mismo. El 01SEP pasando al 02SEP cuando toma contacto con la víctima cuando estaba descansando de repente Cristian tumbó la puerta y disparó 3 impactaron en mi cuerpo, pierna izquierda y brazo. Posterior el sujeto se dio a la fuga en auto blanco dejándome mal herido. El 911 me trasladó al Hop Guayaquil. Se le prestó ayuda a la víctima quien afortunadamente no perdió la vida. Que la responsabilidad recae sobre el único imputado responsable de este atentado. Se probará el delito y solicitaré que se imponga la pena correspondiente.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Un cordial saludo, Dr. Ariel Sepúlveda Soto, continuando con la defensa de mi defendido. La fiscalía podrá probar plenamente que efectivamente hubo un hecho de sangre, lo que se llama materialidad de la infracción, pero Mejía Baque no fue quien ocasionó ese hecho de sangre que felizmente no terminó con la vida de un ciudadano, porque precisamente Mejía Baque ese día y a esas horas del supuesto atentado mi defendido se encontraba libando y jugando pelota y esta defensa sí podrá probar efectivamente qué estaba haciendo tal día y tal hora. Será interesante que la víctima fundamental testigo se siente ahí y acuse a mi defendido. Será lo más importante de esta audiencia, precisamente para romper el estado de inocencia. Fiscalía necesitará su principal testigo quien identifique plenamente y esto nunca va a ser así, porque la víctima, porque mi defendido no realizó los disparos. Por lo tanto, la fiscalía no podrá probar que fue causante de los disparos. CUARTO.  FASE DE PRUEBA. POR PARTE DE LA FISCALÍA De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos. TESTIGO ARMANDO AMADOR GUAMÁN JARA, C.C. 1205185943, Cabo Primero de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Muestro al testigo el parte de novedades del día de los hechos. Qué procedió ese día? R. El 01SEP amanecer del día 2 del mismo mes y año por disposición del 911 avancé a la Cooperativa Una Sola Fuerza Sector 3, F donde estaba tomando procedimiento una unidad al mando del Cbop Jhonny Hidalgo. Una vez constituido en el lugar tomamos contacto con Luis Andrés Baque Cruz 1302737927, de 65 años de edad, quien supo manifestar que se había acercado con un sujeto de nombres Cristian Baque que es su sobrino político que había ingresado a su domicilio con un revólver y realizó algunos disparos ocasionando 2 heridas en el brazo 1 en el muslo de la pierna izquierda. Se había dado a la fuga en vehículo color blanco. Supo manifestar que estos hechos se suscitaron por un litigio de un solar. De igual forma se puso en conocimiento del 911 y se procedió a pedir colaboración de unidades especiales. De igual manera la víctima fue trasladada a una Casa Asistencial. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad. P. Menciona sobre un litigio de tierra, sobre qué terreno era? R. La víctima indicó un solar porque el señor la víctima no le cedía el solar al señor. P. El terreno que refirió fue done sucedieron los hechos? R. Uno de los solares supo manifestar el señor. P. Qué pasó con la víctima? R. Al momento de colaborar con la unidad, se pudo constatar que estaba sobre una cama. El miso que estaba consciente e indicaba lo que anteriormente indiqué al Tribunal. P. Cuántos tiempo le tomó en trasladarse al lugar de los hechos? R. Desde el 911 hasta el lugar unos 4 ó 5 minutos. P. En el lugar había moradores del sector? R. Sí había moradores del sector, afuera de la vivienda de la víctima. P. Refirieron algo? R No. P. Se levantó algún indicio en el lugar? R. Eso lo hicieron las Unidades especial de la DINASED y UCM al mando del Sbtnte Muñoz Díaz Juan Andrés.- DEFENSOR DEL PROCESADO.- P. Usted mencionó sobre un solar, era un solar o varios solares? R. Un solar. P. Cuando el denunciante le dijo que había sido el que propinó su sobrino político le dijo la dirección? R. No, solo es dato. P. Qué acciones tomaron para ir a buscar al presunto? R. Hicimos operativo de búsqueda por lugares aledaños y no se obtuvo resultados positivos. Únicamente teníamos el primer nombre y primer apellido. P. Cuando la víctima le decía que era su sobrino político había otras personas? R. No, porque era amanecer del 02 de septiembre, son vías de tercer orden con viviendas de caña guadúa. P. Cuando llegaron a qué hora fue? R. A las 00h00 del día 02SEP. P. Cuando usted toma contacto con el señor denunciante entró dentro de la casa de él? R. Sí, como lo indiqué antes. P. Se percató si vivía con más personas dentro de la casa? R. Pude observar que estaba sobre su cama, desconozco si habitaba más personas. P. Había otra persona que lo acompañaba en ese momento? R. No, después llegaron familiares presentes. ACLARACIÓN DEL JUEZ ABRAHAM CHEING. P. Cuando usted mencionó que se encontraba junto a la presunta víctima en su habitación y sobre la cama y mencionó que fue su sobrino político quien le disparó, quiénes más estaban con usted? R. R. Al momento que ingresamos estábamos los servidores judiciales en el lugar, al momento de más unidades policiales, aproximadamente éramos 6 u 8 servidores policiales. Ingresamos a tomar contacto. Sólo personal policial sobre cómo era la manera que se había suscitado. TESTIGO JUAN ANDRÉS MUÑOZ DÍAZ, C.C. 1718426586, Teniente de PPNN, labora en la Unidad Criminalística, quien comparece mediante videoconferencia desde la ciudad de Quito, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Recuerda la pericia sobre la cual va a ser preguntado de fecha SEP2018 # 1700815. Cuál fue su labor ejecutada ese día? R. El 02SEP17 estaba como jefe de patrulla con los señores Clase hicimos inspección ocular técnico en Durán Coop Una Solo Fuerza Sector 3 Mz 31 en villa de caña guadúa, llegamos a las 2 de la mañana, calles de tercer orden, sin bordillos, ni acera, escasa circulación peatonal y vehicular, fachada sin enlucir, ventana de madera, puerta de madera que nos lleva al interior, con comedor, sala, dormitorio, en el lugar levantamos indicios un fragmento color marrón, indicio 1, adyacente a la cama. 2 fragmentos color marrón indicio 2 sobre el suelo adyacente a la cama. Fueron ingresados al sistema IBIS e ingresados a Criminalística de la Zona 8, en el lugar se encontraba Luis Toapanta y demás agentes. Se dio por terminado el procedimiento a las 3 de la mañana. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando llegaron al lugar, al sitio, encontraron balas y vainas? R. Encontramos fragmentos de latón militar, solamente eso se encontró. P. No encontraron balas ni vainas? R. No, sólo fragmentos que fueron ingresados al sistema IBIS. P. Pudo percatarse al interior de la vivienda si habían muestras que haya habido disparos al interior de la vivienda, tomó fotografías de la misma? R. No se pudo verificar por somos de inspección ocular, encontramos fragmentos de carácter militar. TESTIGO RONALD WILLIAN ALVARADO AGUIRRE, C.C. 092228075-5, Cbop de PPNN, labora en la Policía Judicial, parte de aprehensión, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indíquenos cómo llegó al lugar de los hechos de acuerdo al parte policial? R. Buenos días señores integrantes, el día del procedimiento me encontraba de turno de patrullaje como servicio de reacción a las 00h00 por disposición del 911 nos indicó que nos traslademos al lugar para colaborar en procedimiento de un hecho violento. Nos trasladamos con mi compañero como auxiliar de patrulla, tomamos contacto con servicio preventivo, que dentro del domicilio estaba un adulto mayor que había sido víctima de un hecho violento que presentaba heridas por un arma de fuego. Ingresamos, tomamos contacto con la víctima, tenía huellas visibles del hecho violento. Le dimos colaboración para darle atención prioritaria, que la víctima había sido víctima de varios disparos y con un sobrino que era Cristian y apellido Baque, manifestó que lo que originó el hecho violento era un litigio por un solar que presuntamente que había una disputa. Manifestó la víctima que el victimario se había trasladado en vehículo color blanco. Es lo único que manifestó al momento que tomamos el procedimiento. Inmediatamente pedimos colaboración para hacer la respectiva inspección ocular para poder identificar o localizar algún indicio producto del hecho que se había suscitado. Este sector se encuentra algo cerca de las oficinas de la PJ, en motocicletas durante 5 minutos en vías de tercer orden. Me trasladé con mi compañero de patrulla Armando Guamán. Al llegar al lugar encontramos a compañeros de servicio preventivo en un domicilio de madera, que al interior estaba la víctima. Ingresamos y sobre la cama estaba la persona de la tercera edad con las heridas producidas por el arma de fuego. Nos comunicamos directamente con la víctima, no había familiares cercanos. Que mi informe se hizo por información por parte de la víctima, que había identificado al victimario que al decir de la víctima era su sobrino de nombre Cristian y apellido Baque. P. Los hechos e identificación fue proporcionada por la víctima? R. Exactamente señor fiscal. P. Estaban moradores del sector? R. Había pocas personas, pero alejados del domicilio, pero es de conocimiento que cuando hay operativo policial, se trata de proteger la escena para no ser manipulada. Esperábamos a criminalística. Se acercó un familiar que era sobrino y se le explicó el mecanismo y que continúe con el proceso. P. Al observar a la víctima se podía evidencias lesiones y heridas? R. Sí, 2 heridas en brazo y 1 herida en pierna. P. Tomó contacto con moradores del sector? R. Tratamos de hablar, pero por ser un hecho violento, prefieren no conversar, que escucharon los disparos, pero no vieron a persona sospechosa del hecho. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. La víctima le manifestó el domicilio o dónde vivía el presunto agresor? R. No, no manifestó donde era el domicilio, que desconocía donde vivía y que solamente le indicó los nombres. Que era hijo de una hermana, pero no sabía dónde estaba. Los familiares decían que podría estar en el sur, pero nadie decía lugar específico. Buscábamos a la víctima o el vehículo. Se hizo operativo con unidades preventivas, pero no logró ubicar. P. Ante una pregunta de él, sobre sí habían otras personas en qué parte de la casa se encontraba? R. El domicilio era un solo habitáculo donde estaba la puerta y sobre el lado izquierdo la cama, y ahí estaba la víctima. Estaba sobre la cama. P. Señor agente. Cuántos policías participaron en el operativo? R. 2 unidades policiales. El jefe de operaciones del Distrito Myr. Molina. 6 servidores judiciales. P. Mencionó a una pregunta del Fiscal que llegó un sobrino de la víctima, cuál era el nombre? R. Si me facilita e parte para recordar que inclusive nos dio un número de teléfono. Tomamos contacto Rodríguez Baque Beto Orlando con C.C. 1307526705 con # de teléfono 0988596587 quien refirió ser sobrino de la víctima y a quien se le indicó el procedimiento. P. Él presenció el hecho? R. No, llegó posterior. P. Ante una pregunta del señor fiscal le había manifestado sobre cuáles fueron las posibles causas, usted manifestó que le habría dicho la víctima que era litigio de un solar. Un solar o solares? R. La víctima tenía varios solares, pero la disputa era por un solar, desconozco si es sobre el solar donde estaba el domicilio y sucedió el hecho violento. TESTIGO EDWIN GEOVANNI GAVILANES DOMÍNGUEZ, C.C. 1803356284, Teniente de PPNN, labora en la Unidad de Laboratorio de Criminalística de la Zona 8, informe pericial de evidencias y objetos, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Pongo a su vista el informe pericial e indique su en que consistió la delegación. R. Una vez ya delegado y posesionado hice reconocimiento y avalúo de evidencia, el día 08JUN avancé al centro de acopio de Criminalística Zona 8, con el Agente Palacios y me entregó bajo cadena de custodia, con tapa amarilla y cintas adhesivas con PJ Durán 1639 y se aprecia rotulado R447 numeración con el indicio y mantenía bala de plomo con deformación en su estructura. Se hizo avalúo no se pudo emitir un avalúo comercial, pues no se encuentra un valor en el mercado y además posee restricciones legales para su uso y manejo y se puede apreciar recipiente  e indicio. P. Cuál es la conclusión de su informe? R. La primera conclusión es que sí existe y se encuentra ingresado en Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y que no posee un valor comercial.  P. Detalle cómo se obtiene el indicio? R. En acápite en un envase plástico con tapa amarillo con cinta adhesivo P447 y tiene fragmento de papel PJ Durán 1639-18 y se encuentra manuscrito 04SEP17 área de cirugía menor paciente Andrés Baque Cruz, con cédula 1302737927. Se puede apreciar en foto # 4 y lo que existe. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. TESTIGO HÉCTOR WILFRIDO PALACIOS EGÜEZ, C.C. 091526582-1, Sargento Segundo de PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Pongo a la vista un documento de fecha 28MAY2018, para que revise el testigo, para que fue delegado usted? R. Buenos días mediante delegación fiscal median oficio 088 de 08MAY18 mediante denuncia del Sr. Baque Andrés solicita que se ingrese un elemento balístico al sistema IBIS que es SISTEMA INTEGRAL DE IDENTIFICACIÓN BALÍSTICA, en este sistema se ingresan vainas percutidos y balar con microrayado y tiene estación Match Point, esta estación cuando son ingresados sus características microscópicos hacen búsqueda con elementos en la base de datos, mediante oficio del señor fiscal solicito se ingrese elemento balístico y por primera instancia acudí al centro de acopio y el elemento fue retirado por el Sgtos Walter Galarza para hacer la pericia balística. Tomé contacto con el Sargento y mediante oficio me entrega elemento balístico mediante cadena de custodia con el código B-1639-18, con esa cadena de custodia me entregaron el elemento balístico. Un frasco de balística1639-18 en cuyo interior una bala deformado de composición de plomo, una vez retirado este elemento nosotros tenemos protocolo de elementos balísticos al sistema, si el elemento no cumple no se puede digitalizar las características microscópicas y conteste mediante oficio al fiscal donde manifiesto que dicho elemento balístico NO cumple con protocolo de adquisición estándar y es imposibilita su adquisición a dicho sistema. En escrito de contestación expongo fotografías donde se muestra el frasco que me dieron bajo cadena de custodia con la bala. Entregué en las mismas condiciones al Sgto Walter Galarza. Hasta aquí mi intervención. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted ha señalado ante su testimonio que esta bala percutida fue ingresado al sistema IBIS. R. No se puedo ingresar porque no reunía el protocolo de adquisición. P. No pudo dar informe sobre si fue usada en otro evento delictivo? R. Tendría que ingresarla al sistema Match Point, no se pudo hacer análisis comparativo. P. Según su pericia la bala que se le entregó usted podría determinar a qué arma pertenece? R. No, señor porque indico una bala de composición de plomo desnudo no podía determinar fehacientemente el calibre de esta bala. TESTIGO FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, C.C. 0914769377, Sargento Segundo de PPNN, sobre el informe de reconocimiento de lugar, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Indique lo realizado por usted. R. Fui notificado por el Fiscal Sánchez Vélez José, Fiscal de Personas y Garantías 1, previa posesión me trasladé a Coop Una Sola Fuerza para realizar reconocimiento de lugar de los hechos, cómo fue pedido por la Fiscalía, el entorno del lugar se encuentra habitado, existe poste de alumbrado público, al costado derecho tomando como referencia del sentido de circulación oeste-este, se observa construcción de madera de caña guadúa, con planchas de eternit, hay ventana con madera rústica y puerta color café con su seguridad, fragmento de cadena y candado. Muestro álbum fotográfico y se observa lo antes mencionado, la calle de tercer orden, al costado derecho el inmueble de madera y caña guadúa, puerta de madera color café y con su seguridad. Como nota le puse que en el lugar donde se realizó la pericia se encontraba presenta la señora Talía Natalie Alarcón Rodríguez esposa del procesado y Defensor Público Ab. Juan Carlos Sosa Bone, es todo cuanto tengo que indicarle. P. Sobre el informe que tiene en sus manos, que elementos tuvo para acudir al lugar? R. Acápite No. 1 sobre pericia dice sobre instrucción fiscal denuncia presentada por Baque Andrés por presunto delito de tentativa de asesinato para que realice reconocimiento de lugar de los hechos en la Cooperativa Una Sola Fuerza, a pesar de que en referencia de fecha 21JUN2018 dentro de Instrucción Fiscal denuncia presentada por Baque Andrés por presunto delito de tentativa de asesinato. DEFESOR DEL PROCESADO. P. No escuché bien, Agente, en su informe señaló si había o no alumbrado público? R. Dentro del acápite 4 manifiesta que el entorno está habitado, existe poste de alumbrado público. P. Esos postes tenían focos respetivos? R. Yo fui en el día, me percaté de los postes, yo vi postes de alumbrado público. TESTIGO ANDRÉS BLADIMIR RODRÍGUEZ CAICEDO, C.C 1310550692, Cabo Segundo PPNN, informe investigativo, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Pongo a la vista el informe que tiene en sus manos, para desarrollar la labor investigativa qué elementos toma y qué realiza? R. Para realizar esta investigación se necesita delegación por parte de la Fiscalía, fui debidamente delegado pro el entonces Agente Fiscal de Personas y Garantías, Sánchez Vélez José, en la que se me delega para que realice investigaciones sobre una presunta tentativa de asesinato de conformidad con el Art. 444 del COIP, con estas facultades se realizó informe investigativo, reconocimiento de lugar de los hechos e ingreso en sistema SIIPNE y hacer requerimientos para que fiscalía despache lo pertinente. P. Tomó contacto con la presunta víctima? R. Sí y además se le tomó versión libre y voluntaria al Sr. Andrés Baque. P. Sobre entrevista o toma de contacto con esta persona, qué relevancia tuvo para su informe investigativo? R. En parte pertinente el señor reconoce quién fue la causante de los disparos contra su humanidad el 02SEP2017 aproximadamente a las 21.00 había llegado a casa de su sobrino Beto Orlando ubicada en Cantón Durán, le pide que le pague la cantidad de 1,500 dólares por un relleno que había hecho el cual estaba haciendo negocio. El señor en su versión “yo le dije que cómo te voy a pagar esa cantidad de dinero si no es lo que vale el relleno”. Entonces que el señor le amenaza diciendo que si no pagaba los 1,500 me iba para la caja. Continuando con la versión del señor dijo que “por lo que me quedé callado” ingresó al domicilio de su sobrino y luego a su domicilio para descansar. A las 23h50 del mismo día 02SEP cuando estaba descansando, sintió que abrieron forcejando la puerta y el Sr. Jorge Washington Mejía Baque empezó a disparar contra su humanidad para herirlo en brazo y pierna y lo siguió hasta afuera cuando este señor casi se cae y luego se embarca en un auto Aveo blanco con rayas rojas. Al escuchar la bulla los vecinos se levantaron y me auxiliaron llevándome a la Ambulancia que me trasladó al Hop Guayaquil. Este hecho se dio en el Cantón Durán en Coop Una Sola Fuerza, sector 3, Mz F solar 19 y 20. P. En qué fecha tomó contacto con la presunta víctima? R. Al inicio porque ese día estábamos de turno, tomamos contacto el 02SEP a las 2h30 pero la versión se la tomó el día 31OCT. P. Usted asistió al lugar de los hechos después de ocurrido? R. Acudí el mismo día en que sucedieron los hechos y luego días después de ocurridos los hechos. Me entrevisté con la víctima. P. Ese día que tomó contacto con la víctima qué refirió? R. Que le había herido un sobrino conocido como Mejía Baque, o Baque como lo conocía, por una deuda de un terreno. P. Al día que toma contacto después de la víctima qué información nueva le indicó? R El señor nos proporcionó los nombres completos del ciudadano que le había intentado quitar la vida que responde a los nombres de Mejía Baque Jorge Washington. P. De qué manera lo identificó? R. Como se revisó en el sistema SIIPNE se dio resultado con fotografía puesta al ciudadano y puesta en pregunta 2, que diga si reconoce al ciudadano de la fotografía 1, dijo que sí, q era Jorge Washington Mejía Baque que conocía también como aleas Cristian El Chulo que disparó en su contra. P. El día de la versión fue acompañado por alguien? R. No recuerdo, creo que fue solo. P. Del antecedente que menciona sobre la amenaza de parte del agresor a la víctima, refirió cuánto tiempo transcurrió entre la amenaza y el evento posterior? R. En la versión creo que transcurrieron horas, porque la amenaza fue el 02SEP a las 9 de la noche y al señor hirieron el mismo día a las 23h50. P. Refirió si en esta conversación estaba solo o acompañado? R. Qué sólo estaba su sobrino, el agresor Mejía Baque. P. Indicó qué terreno era el del litigio? R. No, solamente indicó que era un terreno. P. En cuánto tiempo llegaste al lugar? R. La Central de Radio nos comunicó a las 10h30 de la noche (que fue la hora en que nos comunicó) porque hacemos base, en la PJ Guayas, hasta trasladarnos hasta el lugar de los hechos, unos 20 ó 30 minutos. Porque hay lapso de tiempo en que los elementos verifican y luego dan aviso. Pero si puedo revisar el parte, porque estoy confundido con la hora. (Fiscalía muestra el parte de aprehensión al testigo) Ahora me queda claro que nosotros llegamos posterior al hecho, que se dio a las 23h50, nosotros nos demoramos en llegar y ubicar el suceso aproximadamente a las 12h30, cuarto para la 1 de la madrugada, ya sería del 03SEP2017. P. En su informe menciona  a la entrevista a la presunta víctima, qué novedad menciona en este texto? R. Dentro de la versión que se receptó el ciudadano Andrés Baque, menciona las palabras “debo indicar también señor agente que este ciudadano después de cometido el delito me llamaba a mi antiguo número 0995564711, insistiéndole que le pague los 1,500 dólares, por lo que me sentí intimidado y decidí cambiar de número”. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Señor Agente, cuando tomó contacto con el denunciante víctima y le había manifestado que quien le había realizado los disparos era mi defendido, le manifestó el domicilio dónde vivía él? R No, señor. P. Cuando usted tomó contacto a través de una versión, le manifestó si él estaba acompañado de alguien cuando fue víctima? R. Que después de haberle disparado salió huyendo en una Aveo Blanco. P. La víctima estaba acompañada de alguien más al momento de los supuestos disparos, habían testigos, a eso me refiero? R. No.-  A pedido de la fiscalía se suspendió la audiencia para continuarle en reinstalación con fecha 30ENE2018, 15.30.- Comparecen los siguientes testigos. TESTIGO GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCÁN, C.C. 1719353649, labora en Laboratorio Criminalística Zona 8 Guayaquil, Cabo Primero PPNN, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. De acuerdo al informe puesto a su vista cuál era el objeto? R. La solicitud era cotejar entre los fragmentos de encamisado de latón militar, son parte constitutiva de la bala, que recubre la bala que a su vez es parte de un cartucho. En el cotejo lo que realizamos es verificar a través de las líneas y surcos si estos se corresponden o fueron disparados por una misma arma de fuego. Las líneas de estos fragmentos no son iguales a lo de un arma industrial, fueron disparados por un cachón de un arma artesanal. El destello por lo general son más amplios, por lo general son 5 en arma industrial, este es rayado antitécnico. Los dos fragmentos que fueron cotejados fueron disparados por un cañón de una misma arma de fuego. P. De acuerdo al informe de dónde se obtienen estos indicios? R. Fueron entregados por Bodega de Criminalística y anteriormente fueron levantados por noticia técnica que está rotulada, con número 2995-17 a mí me entregan mediante cadena de custodia por el Sr. Héctor Palacios. El objetivo era establecer las características de estos fragmentos. De igual forma en acápite 4.2 se observa fotos de lado y lado y yuxtaposición y comparar con nueva pericia de ser necesario. P. Sobre el punto 5.2? R. Se refiere a utilización del microscopio que con diferentes lentes y juegos de luces podemos ver si hay características y concordancias en a líneas dejados por el rayado antitécnico del cañón. La bala conjuntamente con el encamisado al estrellarse con objeto sólido se destruye y puede ser separado. Este estriado del cañón es lo que ayuda a determinar si fue disparada por una misma arma de fuego. Con seguridad fue por un arma artesanal calibre.38, pero no se logra identificar con exactitud el arma. El arma no es identificada hasta la elaboración del presente informe.- DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Usted acaba de decir que el arma no ha sido identificada en el presente informe? R. Sí. Así es. P. Si no ha sido identificada el arma como puede hacer cotejamiento de que fueron disparadas por la misma arma? R. En el Acápite 5.2 determino que tanto el uno fragmento como el otro al presentar mismas características fueron disparadas por la misma arma de fuego que no ha sido identificada hasta el momento que puede ser revólver largo, corto, nuevo creado hace 2 años o viejo creado hace 10 años, no se logra identificar el arma, pero los fragmentos corresponden a los dos fragmentos. No contamos con el arma de fuego. Cuando nos remiten arma de fuego y fragmentos, podemos disparar y obtener un cartucho, vaina, encamisado y cotejar. En este caso fui designado para la pericia de los 3 fragmentos de latón militar. P. Sin arma se puede identificar a través de un sistema IBIS? R. Lo puede hacer un perito, ingresamos al IBIS para que ellos cotejen. Debe haber otro agente policial que realice ese trabajo. P. En la parte que dice nota? R. Que este informe no es apto para ingresar al sistema IBIS, es decir, que no fueron ingresados al IBIS, no son aptos para el sistema porque tienen ciertos parámetros y debe explicar un perito de IBIS si recibe, bala o encamisado. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. En base a sus respuestas le llegó los fragmentos de encamisado? R. Así es. TESTIGO FABIO RENÁN GUALAVISÍ GUAJÁN, Cbop PPNN videoconferencia de Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses Zona 8, C.C. 1717396766, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. En relación del informe de inspección técnica, reconocimiento, indicios, en la parte final consta sus nombres; en qué consiste? A qué caso se refiere? R. Sí efectivamente, al caso que se está refiriendo en este caso el trabajo de inspección ocular técnica consta en la observación y levantamiento de indicios, siendo así se procedió bajo pedido del ECU911 a la 1h10am, que nos traslademos al Distrito Durán, Subcircuito 1, Coop Una Sola Fuerza en una estructura, villa de madera de caña guadúa, nos constituimos en el lugar. El lugar en sí establece como vía de tercer orden con poca iluminación como debe constatarse, adyacente se puede observar una vivienda con techo de zinc, al ingresar a la vivienda se pudo constatar manchas ese color marrón y al ingreso una puerta de madera que se encuentra en mal estado. Se encuentra un área designada, cocina con mesa para comedor y a la búsqueda se pudo localizar dos indicios balísticos, sobre el piso adyacente a la cama unas fotos del informe se puede detallar asignándoles como indicios 1 y 2 que son fragmentos de latón constatando en la cama sobre el colchón y el toldo de la cama, consta fotografías que se detallan. Los dos indicios levantados fueron envidos al centro de acopio bajo cadena de custodia. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta. TESTIGO WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, C.C. 0502168081, Sargento Primero PPNN, videoconferencia de Laboratorio Criminalística Zona 8,  juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. FISCAL. P. Sobre un informe técnico balístico 2018-447 por el delito de tentativa de asesinato, con oficio 08MAY18, tiene conocimiento de la pericia balística? R. Sí. Se trata de una pericia balística de una parte constitutiva, una bala, fragmento de plomo en la cual se hizo pericia balística interna que se trata de una parte constitutiva de una bala, es decir, es la parte del núcleo interno de una bala, no puede ser confirmada con ningún estriado para poder confirmar dentro del sistema IBIS por lo que es un fragmento, una parte de una bala que fue parte constitutiva directamente que conforma una bala. Estas son mis conclusiones. DEFENSOR DEL PROCESADO no realiza ninguna pregunta.- En este estado la Fiscalía procedió a dar paso a la prueba de la defensa del procesado.- De esta forma el Dr. Ariel Sepúlveda Soto presentó las siguientes: PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIGO NOHAMY POLLETTE BALLADARES LLANOS, C.C. 095135350-7, auxiliar de odontología, juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Para esclarecer ciertos hechos, qué pasó el día 02SEP2017? R. El 01SEP estaba en mi domicilio en el Guasmo se encontraba vendiendo cerveza en la puerta porque había campeonato de fútbol desde las 5 de la tarde hasta las 2 de la mañana del 02SEP17. P. Qué día era? R. Viernes. P. Cómo conoce al Sr. Mejía? R. De la cancha, porque fuera de mi domicilio a pocos metros hay cancha de fútbol, la cancha estaba desde siempre, lo he visto. La cancha queda al frente. P. Vende cerveza desde hace cuánto tiempo? R. Desde hace unos 4 años. Lo conozco desde marzo del 2017, lo conozco por el deporte. P. El 01SEP17 desde qué hora empezó a vender cerveza? R.  5 de la tarde. Lo vi al Sr. Mejía desde las 7 de la noche. P. Puede hacer relación con qué persona estaba Mejía Baque? R. Estaba jugando índor, un campeonato relámpago. P. Qué contacto tomó con Mejía? R. Visual. Desde las 7 de la noche hasta las 2 de la mañana. Yo le indiqué que no vendería más cerveza porque tenía que descansar, le vendía las últimas 6 cervezas a don Jorge Mejía. Estaba con varias personas, jugadores, pero él se acercaba a la puerta a comprar, porque ellos se acercan a la puerta, de dos en dos. Vendo a través de la puerta. Yo mostré unas fotos estaba en las gradas a unos 2 a 4 metros. Esas últimas cervezas le vendía Jorge Mejía. No sé dónde vive, pero frecuentaba la casa de su hermana que vive al frente de mi casa, es mi vecina. Está al lado de al frente, diagonal a mi casa. Yo vivo en la peatonal, no hay calle. A la casa de la hermana hay 5 metros, porque es lateral a mi casa. P. Dice que conoce a la hermana de Mejía Baque, presenció a la hermana de Mejía Baque en la cancha? R. Sí, estaba haciéndole barra al hermano. P. Puedes decir las horas que viste a Mejía Baque? R. El campeonato terminó cuarto para las 12 era el último partido entraron a semifinal, pero perdieron el último partido. Al final estaban celebrando los jugadores, tomando cerveza. Tomaban en las gradas.- FISCAL. P. Sobre unas fotografías si me permiten hacer mención. Explique al Tribunal a qué distancia y de qué lado estaba la tienda done ofrecía las cervezas? R. La foto está tomada de la esquina de la cancha, y la otra está en mi casa, están las gradas y se ve mi casa, y también en otra foto se ve mi casa, la peatonal. Está en las cuatro esquinas. Veía jugando al señor Mejía (testigo señala el punto). Da frente a frente. El campeonato inició a las 7 de la noche, y a esa hora vi al Sr. Baque. P. Con quién vendías cervezas? R. Sola porque mi esposo llegó tarde a las 09h30. P. Cuántos partidos se jugaron? R. Son muchos porque es campeonato relámpago. P. En ese trayecto 7 de la noche hasta el final estuvo jugando el Sr. Mejía? R. Claro, estaba jugando. P. Cuántas veces se acercó a comprar? R. Compraba de dos en dos, mientras jugaba. P. Hasta qué hora lo vio jugando? R. Hasta las 2 de la mañana. Yo le dije que tenía sueño y que tenía 6 cervezas para darle todas y no de dos en dos. Era un grupo de 7, pero les vendía a muchas personas, estaban quince equipos inscritos. Conozco al Sr. Mejía desde marzo del 2017. ACLARACIÓN DE LA JUEZA MARTHA GAVILANES. P. Dice que ha visto toda la noche jugando fútbol, pero en qué momento dejaba la cancha? R. Son partidos de quince minutos, de 10 minutos cada tiempo, hacen descanso de 2 a 5 minutos, que son relámpagos que hacen en los barrios. TESTIGO PATRICIA ELIZABETH MEJÍA BAQUE, C.C. 092524133-3, juramentada en legal y debida forma, advertida de las penas con que se sanciona el perjurio y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO. DEFENSOR. P. Qué relación tiene con el Sr. Jorge Mejía? R. Soy la hermana. Vivo en Guasmo Sur, Coop Guayas y Quil Mz 29 solar 1. P. Cuáles son sus actividades realizadas el 01SEP y con quién estaba? R. El 01SEP17 mi hermano llega a mi domicilio a las 8 de la mañana para hacer trabajos de ebanistería y 7 de la noche sale a la cancha que está a 5 metros frente a mi casa para un campeonato que se había realizado. Estaba tomando y luego yo salgo a la cancha a las 11h15 y como perdió regresé a mi casa y me puse a ver una película pendiente de él porque estaba tomando, lo veo que cruza y abro la puerta a las 2 de la mañana, se di un baño y se quedó dormido. Verifico que están cerradas puertas y ventanas y nos acostamos a dormir. P. A qué hora comenzó el juego de pelota? R. A las 7 de la noche. P. A las 7 empieza a jugar? R. Él sale de mi casa. P. Usted lo perdió de vista en ese momento R. Mi casa está frente a la cacha, tengo ventana grande y puedo observarlo, puedo verlo desde mi cocina, solamente que vaya a mi cuarto lo dejaría de ver y peor cuando iba al baño en la casa, porque estaba tomando. Mi casa está a cinco metros de la cancha. Iba al baño 10 ó 15 veces. Cuando jugó me senté en las gradas y también mis 3 hijos de 13, 14 y 15 años. A qué hora terminó su hermano el juego de pelota? R. A las 12 de la noche, 12h45 porque cada partido dura 45 minutos. P. A las 12 dónde estaba usted? R. Cruzo a mi casa, pero lo veo. Él se encontraba en las gradas de la cancha con las personas con las que había jugado con 6 personas. P. Desde su casa se puede ver donde se compraba las cervezas. P. Vio que se vendía hasta tarde cerveza? R. La señora le vendió hasta la madrugada. P. Donde durmió ese día? R, En mi casa. No se puede. FISCAL. P. Lo que acaba de relatar respecto al día 01SEP qué otra persona estuvo presente con usted, algún familiar? R. Sólo mis hijos, porque sólo vivimos en la casa mis hijos, mi pareja y yo. P. Dónde vive su hermano? R. El Recreo con mi mamá. Era frecuentemente que me visite. Llegó y se quedó por el partido, pasaron 2 semanas y nos íbamos de viaje. Presenció todos los partidos, o hacía con amigos? R. No son conocidos. El partido duró hasta las 12 de la noche. Estaba libando. Estaba con 6 u 8 personas, estaban en grupo. Yo estaba al lado de al frente en mi casa. Yo me quedé pendiente de él, como mi ventana es grande yo lo veo. Cuando una persona toma además no lo conocen por ahí, le puede pasar algo. P. A qué hora regresó su hermano? R. A las 2, 2h15 yo abrí la puerta.- Se suspende la audiencia, para continuar en reinstalación con fecha 22FEB2019, a las 14h30. FISCALÍA presenta PRUEBA DOCUMENTAL: Parte policial que da cuenta del hecho puesto a conocimiento de fiscalía. Informe médico legal 1126 92SEP2017 suscrito el Dr. Lenin Pérez. Noticia técnica de inspección ocular. Informe pericial de reconocimiento y evidencia y objetos. Oficio del 28MAY sobre recepción de un indicio correspondiente un frasco plástico conteniendo una bala. Informe de reconocimiento de lugar. Informe investigativo y sus anexos. Informe técnico balístico. Informe de reconocimiento de objetos e indicios y anexos. Informe técnico pericial balístico realizado por Sgtos Walter Galarza.- DEFENSOR DEL PROCESADO.- No tengo ninguna objeción.- Se da pasa nuevamente al Dr. Ariel Sepúlveda Soto a fin de que continúe presentando la PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE WASHINGTON MEJÍA BAQUE, C.C. 0925198525, nacido en la ciudad de GYE, el día 18ABR1985, estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado Cdla. El Recreo 5ta etapa, Mz 526, villa 29, ebanista. El Juez Ponente le hizo conocer al procesado que su testimonio lo rinde de manera libre y voluntaria y con la asistencia de un abogado patrocinador de su confianza. Además también se le hizo conocer que puede acogerse al derecho del silencio. Por lo cual, el procesado, quien consultó a su abogado patrocinador, indicó su deseo de rendir testimonio y así EXPUSO: El día de los hechos que se me acusa el 01SEP2017 yo me encontraba en casa de mi hermana de nombre Patricia Elizabeth Mejía Baque, realizando unos trabajos de ebanistería entre ellos unos anaqueles de cocina posterior los forros de los muebles. Aquel día hubo un evento, campeonato de índor fútbol del cual participé yo, comenzando desde las 19h00. La duración de cada partido, que fue de 8 equipos la culminación fue a las 12h15 de la noche. En aquel lugar como puedo presentarle aquí fotos que estaba en la cancha, que estuve con mi hermana. Compañeros de las gradas. Aproximadamente jugué a las 11h15 de la noche, refiriéndome, quedamos en segundo lugar porque perdimos. Fue retirándose poco a poco los equipos me quedé a las 2h15 de la madrugada, ingresando a la casa de mi hermana y acostándome a descansar. Hasta ahí mi relato. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Quiénes son tu familia? R. Mis 3 hijos, mi madre, mi hermana, mi mamá está presente. Mi esposa. P. El señor denunciante Baque Andrés, tú lo conoces? R Sí. P. Por qué te denuncia? R. Al parecer él tiene una deuda conmigo y pienso que por hacerme un daño por no cancelarme la deuda me ha hecho esto, porque yo no tengo nada que ver. Él es terrateniente, vende terrenos, el me vendió a mí un terreno, eso fue lo que sucedió. Le di un dinero y él de eso fue que se aprovechó porque no tenía como cancelarme, le sucedió y me culpó a mí. P. El día septiembre del 2017 fuiste a realizar trabajaos de ebanistería en casa de tu hermana? R. Tenía 3 días trabajando. El tercer día yo culminé, inclusive el polvo de lo que uno laquea y limpia el forro de muebles se ensució. Le dije que los lavábamos. Ella me pagaba 20 dólares diarios, más la comida. P. A qué hora tú te fuiste a la cancha? R. 10 minutos para las 7. P. A qué distancia queda de la casa de tu hermana? R. A escasos 7 o 10 metros, era frente a frente. P. Cómo supiste de ese campeonato? R. Me dijeron los muchachos. Mi equipo se llamaba los verdes. Era una camiseta del Manchester color verde fosforescente, pantaloneta y medias negras. P. Qué otra actividad hiciste además de jugar pelota? R. Libando tomando unas cervezas, a donde una vecina de mi hermana. La señora Naomi. Yo mismo iba a comprar. Libamos desde las 6h30 a lo que yo ingresé. Mis compañeros. Yo era el que compraba. Cada cerveza cuesta $ 1.25, la señora me vendía de dos cervezas en dos cervezas. Podría haberle comprado hasta 2 jabas, nada más. En cada receso cuando cambiábamos de arco al arco contrario. Ese día jugamos alrededor de 8 partidos. P. Acabas de señalar que Baque Andrés había vendido un terreno. Habías tenido problemas con él? R En ningún momento, jamás. P. Baque tiene alguna relación contigo? R. No. P. Cómo te sientes ahora que llevas detenido y lo que ha mostrado la fiscalía en tu contra? R Totalmente destruido física y moralmente porque mi madre padece de una enfermedad que en cualquier momento puede fallecer, ha sufrido mi esposa y mis hijos. Cuando van a visitarme son muy exagerados, cuando llegué piden dinero, se sufre con la comida, hay mucha gente enferma y me siento mal física y moralmente.- QUINTO. FASE DEL DEBATE. ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado  Jorge Washington Mejía Baque,  manifestó. FISCAL: En estos días que ha durado la presente audiencia de juicio, fiscalía ha presentado lo recabado. Los testigos de fiscalía tuvieron conocimiento del hecho. La noche en que el ciudadano víctima Andrés Baque sufre heridas por impacto de bala que afectan y era la persona que presuntamente le hace los disparos de fuego y quedó en parte policial. Lo mencionaron los agentes que realizaron el parte. Toman contacto con el Sr. Andrés Baque. Se menciona a la supuesta persona a un ciudadano apellido Baque. Seguidamente tras los hechos que conoció fiscalía, el Sr. Andrés Baque se le realiza valoración médica a cargo del Dr. Lenin Pérez, el informe refiere lesiones en su cuerpo en brazos, muslos, evidencia de proyectil, que Andrés Baque fue agredido por heridas de arma de fuego. Recibió atención médica y el médico legista indicó incapacidad física de 12 días. Tras los hechos se levantan varios indicios, existencia de fragmentos de bala en el lugar de los hechos. Así mismo la parte de una bala remitida mediante cadena de custodia y descrita en reconocimiento de evidencia es extraída a la víctima del hecho. Informe de reconocimiento se describe al lugar donde ocurre como consta en informe de Franklin Bastidas Valero. Informe investigativo donde el Agente Rodríguez Caicedo Andrés, hace su informe y toma contacto con el afectado Andrés Baque. En entrevista receptada a dicho ciudadano menciona a la persona que ocasionó esas heridas y menciona a Jorge Mejía Baque con quien tenía litigios de tierras. El agente investigador le exhibe fotografía reconoce a esta persona como la que le causó las heridas y corresponde a imágenes de Jorge Washington Mejía Baque. Por informes expuestos al honorable tribunal el hecho sí existió afectación a la integridad de un ciudadano que se intentó quitar la vida. Andrés Baque sufrió heridas de bala y atentado contra su vida y afortunadamente no la perdió. Con elementos a su vez que recabó fiscalía en su investigación levantó evidencias balísticas. Sobre el nexo causal denunciado por Andrés Baque lo une directamente a Jorge Mejía Baque quien en su momento la víctima lo reconoció y no permitió el acusado ser preguntado dijo que sí conocía al denunciante y que efectivamente hubo antecedente de deudas, no dijo problemas, entre ambos y es lo que indica el agente investigador. Que hubo antecedente de deuda y que ese sería el motivo por el que Jorge Mejía Baque atentó contra la vida de Andrés Baque. Fiscalía tiene elementos para acusar y solicitó que se emita sentencia condenatoria contra el procesado por el Art. 140 del COIP, con Art. 39 COIP quedando como tentativo, Fiscalía lo acusa a Jorge Washington Mejía Baque como autor de este delito.- DEFENSOR DEL PROCESADO: Nexo causal. Materialidad de la infracción y responsabilidad. Los elementos probatorios que debió presentar fiscalía dos: testimonio de la víctima y el informe médico pericial. El testimonio de la víctima que enlaza tanto materialidad como responsabilidad. Si se hubiera presentado la víctima indicando que los disparos los originó tal persona, nunca vino la víctima. Fiscalía no trajo jamás al elemento principal, la víctima Baque Andrés y el otro elemento que fiscalía debió haberlo traído que pese a las 4 audiencias, porque la primera fue fallida, por otro fiscal, jamás pudieron traer al perito que hizo la valoración que era el Dr. Lenin Pérez Chagerben. Pero hay otros elementos que no estuvieron presentes, además de no tener víctima, ni médico legista, tampoco hubo arma, no se exhibió, no existe, no hubo barrido electrónico. Tiene vainas y balas, pero sobre a qué arma pertenece esas vainas dijeron que no sabían que era indeterminado, porque no existe el arma. Por eso no fue ingresado al sistema IBIS, así lo dijo Héctor Palacios, Edwin Gavilanes que hizo reconocimiento de avalúos y objetos. Los dos peritos han señalado que el arma no existe, por lo tanto, la gran pregunta es cuáles fueron los elementos de prueba. Si no hay denunciante, médico legista, qué lo une a Mejía Baque con los supuestos disparos, son unas vainas, que no se sabe quién disparó, ni de qué arma fueron percutidas y no hay barrido electrónico para anexar a Mejía Baque, ni con el hecho, ni con circunstancias que rodearon la presunta denuncia. Es decir, lo que acabo de escuchar es el testimonio de mi propio defendido de que indicó que tenía un problema, porque de lo demás la fiscalía no ha podido probar el nexo causal. En cambio la defensa sí pudo probar que mi defendido estaba en otro lugar, en otro sitio y para eso hubo dos testigos como son Balladares Noemí, quien era la persona que vendía cervezas a mi defendido y también el testimonio de Elizabeth Mejía Baque, la hermana, que nunca lo perdió de vista pues frente a su casa queda la cancha donde se realizaba el campeonato. Mi defendido no fue el que disparó. Otra cosa distinta fue que le encontraran el arma o vestigios a través del barrido electrónico. Que la víctima se haya presentado en audiencia, lo haya reconocido, no hubo víctima. Un médico que se haya cerciorado las lesiones provocadas. No estuvo el médico y por lo tanto, ante incapacidad probatoria de fiscalía, solicito el estado de inocencia de Jorge Washington Mejía Baque. RÉPLICA DE LA FISCALÍA. Fiscalía reconoce a la ausencia de determinada prueba, pero no compartiré el criterio de la defensa. Víctima sí existe, si se le intentó quitar la vida. Se introdujo reconocimiento médico del cual no hubo excepción, quedará a criterio de la fiscalía. Hubo en etapas previas a esta audiencia, testigos, hubiera sido magnífico que estuviera la persona, pero no podemos obligar a que esté frente a quien intentó quitarle la vida. Comprendo lo manifestado por la defensa de la víctima. DEFENSOR DEL PROCESADO EN LA CONTRARÉPLICA: Los medios de prueba deben ser analizados y reproducidos en la audiencia. Esta es la verdad procesal para que formen criterio para la materialidad y responsabilidad, lo cual no ha pasado en estas tres instalaciones y reinstalaciones donde fiscalía no ha podido demostrar su teoría. SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- PARTE DOCTRINAL.- El asesinato admite las formas imperfectas, llamadas asesinato en grado de tentativa, de tentativa acabada e inacabada. No obstante, su distinción en la práctica puede resultar complicada, precisamente  por la dificultad de determinar en qué momento se ha recorrido ya el íter criminis. Por ejemplo ¿un disparo que no alcanza el blanco, y no reiterado, es una tentativa acabada o inacabada? La cuestión ha dado lugar a una casuística jurisprudencial. En ocasiones, en la práctica la distinción entre un asesinato intentado o asesinato en grado de tentativa y unas lesiones consumadas. El asesinato intentado o tentativa de asesinato, produce lesiones en el sujeto pasivo (salvo que no le alcance), por lo que en ambos casos la realidad objetiva es idéntica. La distinción desde el punto de vista del derecho positivo es sencilla: en uno u otro caso existe distinto dolo. En la tentativa de asesinato, el sujeto activo actúa con ánimo de matar (animus necandi), mientras que en el delito de lesiones se encuentra excluida de ésta intención, el sujeto actúa con ánimo de lesionar (animus laedendi). La distinción, pues, se encuentra en el dolo del autor del asesinato en grado de tentativa y la forma de aprehenderlo es acudiendo a una serie de circunstancias objetivas cuya conjunción pueda revelárnoslo por vía indirecta. PRUEBA JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 411 -2013- Vr. Resolución: No. 827  2013. Procesado: Moreira Mino Jorge Iván. Ofendido: Andrade Molina Ángel Augusto Recurso: Casación por Asesinato, Sala Especializada de lo Penal, Caso 0411-2013v. Recurso de Casación. La Fiscalía contra el ciudadano Jorge Iván Moreira Mino. Juez Ponente: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, en su parte resolutiva de análisis indica “…para que exista el delito de asesinato, descrito en la Ley Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral; y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la República en el artículo 66. 1.3c), así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San José, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.” Es un delito doloso que se configura cuando una persona comete homicidio con una o más de las circunstancias contenidas en el artículo 140 del COIP.- Además la tentativa configura un "dispositivo amplificador del tipo penal" aplicable a casi todas las infracciones que los autores no logran consumar. Nuestra Ley Penal, para calificar una acción como tentativa exige un comienzo de ejecución, postura que proviene del Código Penal Francés de 1810 y cuyo origen se remonta a los prácticos italianos. La tentativa requiere el concurso de tres elementos: 1. Resolución Criminal. 2. Comienzo de Ejecución y 3. Falta de consumación.- MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- A pesar de que la Fiscalía intentó en los días en que se realizó la audiencia y reinstalación, no compareció la supuesta víctima Luis Andrés Baque Cruz, quien supuestamente recibió varios impactos de bala, pero logró sobrevivir.- Por otro lado no existe en el mundo del proceso ningún testigo presencial que hubiere observado el hecho denunciado y puesto a conocimiento de este Tribunal. Más bien, existen testimonios de personas que indican que el procesado en el día y hora en que se cometió la presunta infracción se encontraba participando en un torneo de índor fútbol relámpago y por equipos. Que además en los recesos junto con otros jugadores, compraban cervezas que bebían en el sitio. Así consta en el testimonio de Nohamy Pollette Balladares Llanos, auxiliar de odontología, quien lleva vendiendo cervezas en el sector desde hace 4 años. Indicó que el día 01SEP estaba en su domicilio en el Guasmo y se encontraba vendiendo cerveza en la puerta porque había campeonato de fútbol desde las 5 de la tarde hasta las 2 de la mañana del día viernes 02SEP17. Conoció al procesado Jorge Mejía de la cancha, porque fuera de su domicilio a pocos metros hay una cancha de fútbol y además conoce al procesado desde marzo del 2017, por el deporte. Que aquel día el procesado estaba jugando índor, un campeonato relámpago. Y además la testigo le indicó al procesado que no vendería más cervezas porque tenía que descansar, le vendió las últimas 6 cervezas a Don Jorge Mejía. Que estaba con varias personas, jugadores, pero él se acercaba a la puerta a comprar, porque ellos se acercan a la puerta, de dos en dos. Así también indicó que las últimas cervezas le vendió al procesado Jorge Mejía, de quien no sabe dónde vive, pero frecuentaba la casa de su hermana que vive al frente de su casa, por ser vecinas. Además presenció a la hermana de Mejía Baque en la cancha pues estaba haciéndole barra al hermano. Ante una pregunta aclaratoria de la Jueza Martha Gavilanes, indicó que lo vio la testigo al procesado toda la noche jugando fútbol y que dejó momentáneamente la cancha por son partidos de 15 minutos, de 10 minutos cada tiempo, hacen descanso de 2 a 5 minutos, que son partidos relámpagos que hacen en los barrios. Este testimonio guarda relación con el que rindiera la testigo Patricia Elizabeth Mejía Baque, quien indicó ser hermana del procesado Jorge Mejía. Que además vive en el Guasmo Sur, Coop Guayas y Quil Mz 29 solar 1, que el día 01SEP17 su hermano Jorge Mejía llegó a su domicilio a las 8 de la mañana para hacer trabajos de ebanistería y 7 de la noche sale a la cancha que está a 5 metros frente a su casa para un campeonato que se había realizado. Estaba tomando y luego ella sale a la cancha a las 11h15 y como perdió regresó a su casa y me puse a ver una película, siempre pendiente de él porque estaba tomando, lo ve que cruza y abre la puerta a las 2 de la mañana, se da un baño y se quedó dormido. Verificó que estén cerradas puertas y ventanas y se acostaron a dormir. Además indicó que su casa está frente a la cancha y tiene una ventana grande y puede observarlo desde la cocina. La casa está a cinco metros de la cancha. Cuando su hermano jugó se senté en las gradas y también sus 3 hijos de 13, 14 y 15 años. Que el juego terminó a las 12 de la noche, 12h45 porque cada partido dura 45 minutos.- La falta o inasistencia de la víctima quién debió comparecer ante este Tribunal y rendir su testimonio, aunado a los testimonios de Nohamy Balladares y Patricia Mejía Baque, reflejan que el procesado no participó en el presunto hecho que hizo conocer la Fiscalía. Además de acuerdo a la Constitución y Leyes de la República, no se puede obligar a la víctima a comparecer; sino debe ser un acto voluntario. En definitiva no existe un testigo presencial del supuesto hecho de sangre. El propio testimonio del procesado ratifica que cuando el supuesto hecho sucedió, se encontraba jugando un campeonato relámpago de índor en que se quedó hasta pasada la medianoche.- La Fiscalía también solicitó la comparecencia de otros testigos: CboP Armando Guamán Jara, suscriptor del parte de detención y quien llegó al sitio tomando contacto con la presunta víctima Luis Andrés Baque Cruz, de 65 años de edad, que integraba la Unidad Policial al mando del CboP Jhonny Hidalgo y que observó que la víctima tenía 2 heridas en brazo y 1 heridas en el muslo de su pierna izquierda. El testigo Tnte Juan Muñoz Díaz realizó la inspección ocular en el sector del Cantón Durán, Coop Una Sola Fuerza, sector 3 Mz 31. El testigo CboP Ronald Alvarado Aguirre, como auxiliar de patrulla, tomó contacto con la víctima y acompañó al Agente Armando Guamán. El testigo Tnte. Edwin Gavilanes Domínguez del Laboratorio de Criminalística tomó procedimiento de una bala de plomo con deformación en su estructura. El testigo SgtoS Héctor Palacios Egüez de Criminalística indicó que ingresó un elemento balístico al sistema IBIS una bala deformada y que dicho elemento no cumple con el protocolo de adquisición estándar y esto imposibilita su adquisición a dicho sistema. El testigo SgtoS Franklin Bastidas Valero, realizó el reconocimiento de lugar y detalló dicho sector que cuenta con alumbrado público y que la vivienda es de construcción de madera de caña guadúa, techo de zinc. El testigo CboS Andrés Rodríguez Caicedo, receptó la versión de Andrés Baque, quien además reconoció al procesado como la persona que disparó contra su humanidad. Llegaron posterior al hecho, pues se demoraron en llegar al sitio. El testigo CboP Gabriel Chulde Tulcán, del Departamento de Criminalística, realizó el análisis de la bala que fue disparada por un arma de fuego artesanal. Los dos fragmentos no se logró determinar con exactitud la identificación del arma, pues además no cuentan con el arma de fuego. El testigo CboP Fabio Gualavisí Guaján, del Departamento de Criminalística realizó el informe de Inspección Técnico de Reconocimiento y Levantamiento de Indicios, quien realizó un detalle de la vivienda en su informe, la cual consiste en una vivienda con techo de zinc, puerta de madera en mal estado, cocina y área de comedor donde se encontraron 2 indicios balísticos que son fragmentos de latón, observó una cama, colchón y toldo, todo lo cual consta en su informe escrito. El testigo SgtoP Walter Galarza Chacón, del Departamento de Criminalística indicó que con un fragmento de bala no se pudo confirmar el estriado para poder confirmar dentro del sistema IBIS, pues como se indica es un fragmento.-  Estos testimonios receptados relatan los hechos suscitados de manera posterior, es decir, ninguno de estos testigos pudo observar al causante del hecho. Y como se indicó en líneas anteriores el presunto perjudicado no compareció ante este Tribunal para rendir su testimonio, lo cual es voluntario y no se puede revictimizar, sin embargo, es esencial para formar un criterio en los Magistrados de este Tribunal sobre la responsabilidad o no del procesado. Además los otros dos testimonios receptados indican que el procesado se encontraba jugando un partido de índor futbol en un campeonato relámpago y en los intervalos de descanso bebía cerveza que fue adquirido en una vivienda aledaña a la cancha de índor fútbol. Más aún que el médico legista no compareció a rendir su testimonio para corroborar o no la experticia médica, es decir, ni siquiera existe procesalmente la materialidad de la infracción, ni probada la responsabilidad penal del procesado Mejía Baque. RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales de Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE JORGE WASHINGTON MEJÍA BAQUE, con C.C. 0925198525, nacido en la ciudad de GYE, el día 18ABR1985, de estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado Cdla. El Recreo 5ta etapa, Mz 526, villa 29, ebanista, por no haberse probado tanto la materialidad de la infracción, ni tampoco probada la responsabilidad penal del sentenciado.- Se dispone revocar todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban contra Jorge Washington Mejía Baque para lo cual se deberá oficiar en este sentido.- Cúmplase y Notifíquese.- 
 
  
 