EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a: 
                                                Ab. Josafat Mendoza Villamar.
b.	Nombre del Secretario (E):  
                                                Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
                                                Sala No. 12	
Número de Causa: 
                               2016-01214.
Lugar y Fecha de Reinstalación: 
                               Guayaquil, 07  de Febrero del 2016
Hora de Inicio: 
                            13h00.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
                                          Tenencia de Arma de Fuego.
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:
2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ.-  
3130

3.	Procesado/s:
 4.	Nombre Defensor 
5.	Casilla Judicial:
SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA.
Abg. LUIS QUINTERO ANGULO.- 
---------







6.	Denunciante 
7.	Peritos

 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x)

La defensa expresa: Buenos días señor juez, a representación de mi defendido, no tengo nada que alegar por lo que declare valido el presente proceso. Si señor juez, me allano a la petición de la fiscalía ya que hemos llegado a un acuerdo de la pena de mi defendido señor juez. Si es la pena que acordamos señor juez con la fiscalía. No objeto la documentación que presenta la fiscalía señor juez.

SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA: si es de mi confianza señor juez.  Si sé que voy a salir sentenciado señor juez de esta sala de audiencia.  Si acepto el hecho señor juez. 

a.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    ) 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez no tengo nada que decir sobre vicios de procedimiento ni de procedibilidad, usted es el competente para la presente causa a lo estipulado en el Art. 527 y 529 del COIP. Señor juez hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía de que la presente causa se sustancia por las reglas del procedimiento abreviado, por lo que sírvase señor juez se le de paso al mismo. Consta el parte de aprehensión. Constan las versiones de los agentes aprehensores. Consta la evidencia la había dejado en su casa. Consta el reconocimiento del lugar de los hechos. Consta el informe técnico pericial en donde manifiesta que el arma de fuego está en perfecto estado. El arma de fuego se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial respetando la cadena de custodia. Con estos elementos de convicción la fiscalía acusa en calidad de autor al señor SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA a lo previsto en el Art. 360 inciso primero del COIP y 42 literal A del mismo cuerpo legal y  sugiere una pena de 04 meses de privación de libertad., así mismo que se le imponga  la multa establecida en el Art. 70 del COIP.- 
 
  
16.	Resolución del Juez:   
En virtud de lo anterior se declara válido el proceso. Una vez que las partes han manifestado que desean que la presente causa se sustancie por el vía del procedimiento abreviado, la cual se la admite, por lo que la presente causa se llevara a afecto bajo el procedimiento abreviado. En vista que la fiscalía acusa en calidad de autor al señor SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA, a lo previsto en el Art 360 inciso primero  del COIP. En vista de esto esté juzgador procede a resolver.  Con todo lo actuado se haya comprobado la infracción declara culpable en calidad de autor a lo previsto en el Art. 360 inciso primero  del COIP  en concordancia con el Art. 42 literal A del mismo cuerpo legal a la señora SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA y a un pena sugerida y acordada por las partes de 04 meses de privación de libertad pena que deberá de ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de la Ciudad de Guayaquil. Y se le impone una multa de 03 salarios básicos a lo establecido en el Art. 70 del COIP.- SE SEÑALA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PARA EL DÍA  16 DE MARZO del 2016, 14h30.-  S e dispone la destrucción del arma de fuego, la cual consta en las bodegas de la policía judicial.-      
 
7.	Hora de Finalización:  
13h40.-                                                       

                                                                    AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES. 
SECRETARIO.
 