VISTOS: En audiencia de Calificación de Flagrancia celebrada con fecha 26 de febrero de 2016 a las 12h30, en la cual la Fiscalía General del Estado formuló cargos contra la ciudadana MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, no siendo el delito por el cual se le formuló cargos, ninguna de las infracciones contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte y habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia de la infracción, de la misma que se aprecia que se trata de un delito cuya pena no excede los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante un Procedimiento Directo. La audiencia de Juicio Directo fue convocada en la misma Audiencia de Calificación de Flagrancia, para el día 07 de marzo de 2016 a las 13h00, día y hora en la cual, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1. El Abogado Alfredo Chonillo Muñoz Fiscal de lo Penal del Guayas; y, 2. La procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ en compañía de su defensor privado Abogado Luis Quintero Angulo, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juicio Directo, mediante la aplicación del Procedimiento Directo. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Alfredo Chonillo Muñoz hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al abogado particular de la defensa de la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ a fin de que acredite que su representada ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Alfredo Chonillo Muñoz presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, presenta el hecho fáctico de conformidad con el parte de aprehensión contra SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA de fecha 25 de febrero del 2016 a las 13h30 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Primero de Policía Nacional Sergio Jhonny Valle Manrique, Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Carlos Toapanta Nacimba, Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba, Cabo Segundo de Policía Nacional Marcelo Iván Quinchuela Cujilema y Policía Nacional Jefferson Samuel Cortez Lara, quienes en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos como agente del Eje proactivo de la Policía Judicial de la Zona 8 de la Sección Especializada en Delitos Diversos, nos trasladamos conjuntamente con el señor Abg. Víctor González, Fiscal de Turno en Delitos Flagrantes del cuartel Modelo, con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida con oficio N° 0303-2016-UJGPCDF-G, de fecha 23 de febrero del 2016, suscrito por el señor Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del cantón Guayaquil y con orden de servicio N° 025-2016-P3-PJ-Z8, donde se procedió a allanar el siguiente inmueble: INMUEBLE N° 2.- Con coordenadas -2.235447, -79.919605, ubicado en la Isla Trinitaria, cooperativa Los Olivos, manzana 234, solar 06, vivienda perteneciente a la Sra. Bertilda Gámez Nazareno, el cual en el local de venta de accesorios de motocicleta denominado “MOTO CAR BIKE XPERT”, perteneciente a la Sra. SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA, al realizar un registro minucioso del local en el segundo piso, sobre unos cartones de motores de motocicletas se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, al preguntar sobre la procedencia de esta la antes descrita supo manifestar que efectivamente el arma de fuego es de la casa, pero que había pertenecido a su señor padre Manuel Salvador Sánchez Loor, quien ya había fallecido hace dos años aproximadamente y que la misma no poseía los respectivos permisos, por lo que el señor Fiscal dispuso la detención de la señora Sánchez Gámez María Rosalba, por el delito de Tenencia Ilegal de arma de Fuego y que se realice los respectivos partes policiales (…)” El Abogado Alfredo Chonillo Muñoz Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó a la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; este es el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS  en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Parte de aprehensión contra SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA de fecha 25 de febrero del 2016 a las 13h30 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Primero de Policía Nacional Sergio Jhonny Valle Manrique, Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Carlos Toapanta Nacimba, Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba, Cabo Segundo de Policía Nacional Marcelo Iván Quinchuela Cujilema y Policía Nacional Jefferson Samuel Cortez Lara; 2. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba de fecha 26 de febrero de 2016 a las 01h25; y, 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601169-FLAG de fecha 27 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdesoto, sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de CUATRO MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado la procesada la acusación fiscal, se le concede la palabra a la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO POR EL CUAL LA FISCALIA LA HA ACUSADO.- En este estado, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en consideración las reglas establecidas en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, en la que se establece que el procedimiento abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. De conformidad con el inciso segundo del artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, se le consultó directamente a la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si admitía el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía la acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; la misma que a viva voz, en la sala de Audiencias, en una manifestación de la verdad de los hechos, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral dentro de audiencia, en la que se dio por parte del juzgador la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, ofreciéndose a los sujetos procesales dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de Juicio Directo, en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal determina las reglas sobre las que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualizado que el delito por el cual se ha acusado a la procesada, es el de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS , que tipifica y sanciona el artículo 360 inciso primero, cuya pena, la ley dispone que: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año”. El señor Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz propuso en audiencia de Juicio Directo a la procesada y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que los mismos aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. El procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual el señor Defensor Privado, abogado Luis Quintero Angulo acreditó que la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Según el tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El procedimiento abreviado” expresa que, el mismo surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez”. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, en Alberto Donna (Dir), La injerencia en los derechos fundamentales del imputado-I, Buenos Aires, Rubinzal-Culzoni Editores, 2006, p.  679 a 680, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesada, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.”.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos de conformidad con el parte de aprehensión contra SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA de fecha 25 de febrero del 2016 a las 13h30 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Primero de Policía Nacional Sergio Jhonny Valle Manrique, Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Carlos Toapanta Nacimba, Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba, Cabo Segundo de Policía Nacional Marcelo Iván Quinchuela Cujilema y Policía Nacional Jefferson Samuel Cortez Lara, quienes en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos como agente del Eje proactivo de la Policía Judicial de la Zona 8 de la Sección Especializada en Delitos Diversos, nos trasladamos conjuntamente con el señor Abg. Víctor González, Fiscal de Turno en Delitos Flagrantes del cuartel Modelo, con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida con oficio N° 0303-2016-UJGPCDF-G, de fecha 23 de febrero del 2016, suscrito por el señor Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del cantón Guayaquil y con orden de servicio N° 025-2016-P3-PJ-Z8, donde se procedió a allanar el siguiente inmueble: INMUEBLE N° 2.- Con coordenadas -2.235447, -79.919605, ubicado en la Isla Trinitaria, cooperativa Los Olivos, manzana 234, solar 06, vivienda perteneciente a la Sra. Bertilda Gámez Nazareno, el cual en el local de venta de accesorios de motocicleta denominado “MOTO CAR BIKE XPERT”, perteneciente a la Sra. SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA, al realizar un registro minucioso del local en el segundo piso, sobre unos cartones de motores de motocicletas se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, al preguntar sobre la procedencia de esta la antes descrita supo manifestar que efectivamente el arma de fuego es de la casa, pero que había pertenecido a su señor padre Manuel Salvador Sánchez Loor, quien ya había fallecido hace dos años aproximadamente y que la misma no poseía los respectivos permisos, por lo que el señor Fiscal dispuso la detención de la señora Sánchez Gámez María Rosalba, por el delito de Tenencia Ilegal de arma de Fuego y que se realice los respectivos partes policiales (…)”. Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió, expresa que la procesada admite los hechos que se le atribuyen.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia presentó: 1. Parte de aprehensión contra SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA de fecha 25 de febrero del 2016 a las 13h30 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Primero de Policía Nacional Sergio Jhonny Valle Manrique, Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Carlos Toapanta Nacimba, Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba, Cabo Segundo de Policía Nacional Marcelo Iván Quinchuela Cujilema y Policía Nacional Jefferson Samuel Cortez Lara, quienes en el acápite de Circunstancias del Hecho detallan: “(…) que encontrándonos como agente del Eje proactivo de la Policía Judicial de la Zona 8 de la Sección Especializada en Delitos Diversos, nos trasladamos conjuntamente con el señor Abg. Víctor González, Fiscal de Turno en Delitos Flagrantes del cuartel Modelo, con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida con oficio N° 0303-2016-UJGPCDF-G, de fecha 23 de febrero del 2016, suscrito por el señor Abg. Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del cantón Guayaquil y con orden de servicio N° 025-2016-P3-PJ-Z8, donde se procedió a allanar el siguiente inmueble: INMUEBLE N° 2.- Con coordenadas -2.235447, -79.919605, ubicado en la Isla Trinitaria, cooperativa Los Olivos, manzana 234, solar 06, vivienda perteneciente a la Sra. Bertilda Gámez Nazareno, el cual en el local de venta de accesorios de motocicleta denominado “MOTO CAR BIKE XPERT”, perteneciente a la Sra. SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA, al realizar un registro minucioso del local en el segundo piso, sobre unos cartones de motores de motocicletas se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, al preguntar sobre la procedencia de esta la antes descrita supo manifestar que efectivamente el arma de fuego es de la casa, pero que había pertenecido a su señor padre Manuel Salvador Sánchez Loor, quien ya había fallecido hace dos años aproximadamente y que la misma no poseía los respectivos permisos, por lo que el señor Fiscal dispuso la detención de la señora Sánchez Gámez María Rosalba, por el delito de Tenencia Ilegal de arma de Fuego y que se realice los respectivos partes policiales (…)”; 2. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba de fecha 26 de febrero de 2016 a las 01h25, quien manifiesta: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte de aprehensión en contra del ciudadano SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA, de fecha 25 de febrero del 2016, por delito Flagrante”; y, 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601169-FLAG de fecha 27 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdesoto, quien en el acápite de DESCRIPCION DE LA EVIDENCIA detalla: “1.- Un (01) arma de fuego tipo cartuchera, calibre 16, de fabricación artesanal, culata y guarda mano de madera de color café”.- La defensa no presentó documentación alguna.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ como AUTORA del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de CUATRO MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la pena sugerida por la Fiscalía.- SEPTIMO.- A la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ se le consultó directamente por parte de éste juzgador, si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y  las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía la acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; la misma que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ las mismas se encuentran comprobadas conforme a derecho ya que ésta Judicatura, partiendo de la primicia que el procedimiento abreviado, se sustancia de una forma sumamente rápida, ya que se deja de lado el principio de la carga de la prueba, ya que al momento en que el procesada en una manifestación de la verdad de los hechos, acepta la atribución del hecho ilícito, ya no es necesario el descubrimiento de la verdad; ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados por los sujetos procesales en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Parte de aprehensión contra SANCHEZ GAMEZ MARIA ROSALBA de fecha 25 de febrero del 2016 a las 13h30 suscrito por Teniente de Policía Nacional Marco Vinicio Navas Silva, Sargento Primero de Policía Nacional Sergio Jhonny Valle Manrique, Sargento Segundo de Policía Nacional Juan Carlos Toapanta Nacimba, Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba, Cabo Segundo de Policía Nacional Marcelo Iván Quinchuela Cujilema y Policía Nacional Jefferson Samuel Cortez Lara; 2. Versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cabo Primero de Policía Nacional Wilmer Esdrubal Zaruma Chamba de fecha 26 de febrero de 2016 a las 01h25; 3. Informe de reconocimiento de objetos N° DCGIT1601169-FLAG de fecha 27 de febrero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdesoto; y, 4. Manifestación de la verdad de los hechos punibles, por parte de la procesada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, a quien se le consultó directamente si se le informó por parte de su abogado, sobre la naturaleza y las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho punible por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; la misma que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Josafat de Jesús Mendoza Villamar, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; en razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0920352069, de 34 años de edad, domiciliada en la Cdla. El Paraíso del Río Mz. 2738 en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTORA del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien de conformidad con la regla número seis del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado de CUATRO MESES de privación de la libertad, sin tener que observarse circunstancias atenuantes de las que establece el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil una vez que la sentencia por escrito sea notificada a los sujetos procesales y la misma cause ejecutoría; así como multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, acorde al numeral 4 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. De conformidad con el numeral tercero del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la destrucción del arma de fuego encontrada en tenencia de la ahora sentenciada. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de la sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría.- DECIMO SEGUNDO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez anunciada en audiencia la resolución en contra de MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, su abogado patrocinador solicitó la suspensión condicional de la pena, razón por la cual, de conformidad con el ultimo inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora a efectos de celebrar audiencia oral donde se resolvería la admisibilidad de la solicitud planteada, Audiencia que se llevó a efecto el día 16 de marzo de 2016 a las 14h30, día y hora en las cuales, se instala la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en donde se discutirá la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, concediéndosele la palabra al abogado de la sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ  a fin de que fundamente su solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, él mismo que manifiesta que dado lo preceptuado en el Art. 630 del COIP se ha solicitado la suspensión condicional de la pena, ya que en el presente caso se reúnen las condiciones establecidas en el mencionado artículo, es decir que la pena privativa para la conducta no excede de cinco años, que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y que no procede en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, situación que no es el caso; a más de la documentación que ya reposa en el expediente se hace entrega de la siguiente documentación: Declaración juramentada otorgada por la sentenciada, Referencias comerciales (02) emitidas a favor de la sentenciada, Información tomada del Sistema Automático de Trámite Judicial  Ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura emitida a nombre de la sentenciada, Registro único de contribuyentes (RUC)  a nombre de la sentenciada, Acta de comparecencia de la sentenciada, Certificados de honorabilidad (03) emitidos a favor de la sentenciada, Firmas de respaldo a favor de la sentenciada, con lo que solicita la suspensión condicional de la pena para su representada.- Terminada la intervención de la defensa de la sentenciada, se le concede la palabra al Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas interviniente dentro de la presente causa, quien manifiesta que la suspensión condicional de la pena solo procede siempre y cuando concurran los requisitos contemplados en el Art. 630 del COIP, al respecto de la documentación que presenta la sentenciada, analizando el primero numeral, en efecto el  mismo se cumple ya que ella fue sentenciad a cuatro meses de privación de libertad por haber adecuado su conducta al injusto penal que reprime el artículo 360 inciso primero del COIP cuya sanción va de seis meses a un año,  respecto a que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, la defensa de la sentenciada presenta un print del Consejo de la Judicatura, del SATJE, que en la parte pertinente se hace constar que en relación a sentencias en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre de la sentenciada, respecto al tercer numeral que refiere a los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta, que todo esto, sea indicativo de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa de la sentenciada, con la documentación presentada por la defensa de la sentenciada la Fiscalía la considera suficiente y en cuanto a la gravedad y modalidad de la conducta, respecto al arma de fuego tipo cartuchera, ella manifestó al momento de su aprehensión que pertenecía a su señor padre y que ella lo tenía como un recuerdo de él, por lo que la Fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena a la hoy sentenciada.- La doctrina española manifiesta que: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión…”. (Diccionario jurídico ESPASA, página 364).- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a la suspensión de la pena impuesta. De las alegaciones vertidas en audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que, escuchados los sujetos procesales intervinientes dentro de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, este juzgador considera que la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena planteada por la sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; siendo así que: 1. La pena privativa de libertad prevista para la conducta ilícita por la cual ha sido juzgada y sentenciada, esto es, el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, no excede de cinco años; 2. La sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ, no tiene vigente a la actualidad otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado se han acreditado fehacientemente y son los apropiados a fin de que se dé paso a la solicitud planteada, así como también éste juzgador considera que si bien es cierto se ha afectado un bien jurídicamente protegido, no es menos cierto que la modalidad y gravedad de la conducta delictiva ejecutada por la ahora sentenciada no ha provocado un daño enorme a la sociedad ni ha sido un delito que ha causado conmoción generalizada a la misma, el arma de fuego se hallaba en mera tenencia por parte de la sentenciada y la misma estaba dentro de su local comercial, por lo que a criterio de éste juzgador tanto los antecedentes personales, sociales y familiares, así como de la modalidad y gravedad de la conducta, son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, 4. En el presente caso no se ha sustanciado y juzgado un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que éste Juzgador una vez que ha verificado el cumplimiento de todos los requisitos exigidos por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, ACEPTA la solicitud planteada y resuelve que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a la sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ quede en suspenso bajo el cumplimiento estricto de las condiciones contempladas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; estas son: 1. Residir en su domicilio ubicado en la urbanización Mucho Lote II Mz. 2738 Sl. 23 Etapa Paraíso del Río I en esta ciudad de Guayaquil e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca de la presente causa; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que mediante sorteo conozca de la presente causa; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse los días 15 y 30 de cada mes ante el Fiscal de la causa o ante el Fiscal de Turno en esta ciudad de Guayaquil, si se tratare de días y horas no hábiles, así como también acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Todas las antes dichas condiciones deberán cumplirse fehacientemente por la sentenciada MARIA ROSALBA SANCHEZ GAMEZ durante todo el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es, a partir del 16 de marzo hasta el 07 de junio de 2016.- Habiéndose ordenado por parte de éste juzgador que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado quede en suspenso, consecuentemente se ordena el levantamiento de las medidas cautelares que pesan sobre la ahora sentenciada para lo cual gírense los correspondientes oficios, advirtiéndole a la sentenciada que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta.- De la supervisión del cumplimiento de estas condiciones será competente el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo avoque conocimiento de la presente causa, para el efecto, remítase a la Sala de sorteos los instrumentos pertinentes a fin que mediante sorteo reglamentario conozca la referida Autoridad judicial, esto de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Agréguese a los autos los escritos presentados por María Rosalba Sánchez Gámez de fechas 03 de marzo de 2016 a las 16h28, de 26 de julio de 2016 a las 10h03 así como sus anexos y 17 de agosto de 2016 a las 16h24. Tómese en consideración la casilla judicial N° 1933 y correos electrónicos luisquin27@yahoo.es y wilparma@hotmail.com para futuras notificaciones, así como la autorización conferida por la hoy sentenciada a los abogados Luis Enrique Quintero A. y Wilson Parrales Martillo. Que a través de secretaria se concedan copias certificadas de la piezas procesales que ha solicitado la defensa de la sentenciada a través de escrito mandado a agregar.- Agréguese también, el escrito presentado por el Ab. Alfredo Chonillo Muñoz Fiscal de lo Penal del Guayas de fecha 04 de marzo de 2016 a las 16h03.- Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y del abogado defensor que intervinieron han sido debidas. Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-