EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01670
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 24 de abril del 2017; 02h56.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 24 de abril  del 2017; 03h22.-
1.5.- Materia: TRANSITO
1.6.- Tipo de Causa: TRANSITO COIP
1.7.- Acción / Delito: ART.  379  Num.4

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendido (a): TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS
4.2.- Defensa: AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVAEZ, DEFENSORA PÚBLICA
4.3.- Fiscalía: AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN
4.4.- Víctima: 
4.5.- Defensa:  







SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
DEFENSOR APREHENDIDO: Represento en esta audiencia a Tyrone Johan Morán Bustos de conformidad a lo establecido en el Art 191 en concordancia con el Art.  286 debo manifestar que no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión, se ha cumplido con lo que determina el Art 527 y 529 COIP, a mi representado se le han leído sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas que determina la ley, en consecuencia señor juez solicito se declare la legalidad de la aprehensión.
FISCAL: Buenos días, a los presentes, respecto a esta primera parte la defensa ha manifestado que a su defendido se le ha respetado sus derechos, por lo tanto no hay objeción fiscalía no objeta el procedimiento por lo que solicito se dé continuidad a la siguientes etapa. 
JUEZ: Escuchado a las partes procesales y no habiendo objeción en cuanto a la flagrancia de conformidad con el Art 526, 527 y 528 COIP se declara la legalidad de la aprehensión de TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS. En virtud de lo establecido en el art 529 se concede el uso de la voz a la fiscalía.
SEGUNDA ETAPA 
FISCAL.- señor juez fiscalía conoce el parte No. 8310 del 23 de abril del 2017 a las 15h30 se mencionada en la breve relación del conductor y peatón que un vehículo conducido por un ciudad no de nombres Tyrone Johan Moran Bustos hoy aprehendido mientras conducía antes de llegar a la intercepción calle sin nombre y calle 46ª S. Copp. Dignidad Popular impacta su parte lateral derecha contra la humanidad del menor MJCS quien intentaba cruzar la calle producto del accidente resultó con lesiones el menor con una edad de dos años siendo trasladado al hospital Teodoro Maldonado y posterior al Hospital del Niño, el medico perito realizo la valoración medica al infante el médico legista concluye que el menor tendría una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones eventuales, el reconocimiento medico se encuentra agregado al informe, el cuadro clínico politraumatismos múltiples, el medico sugiere exámenes, etc., se mencionada como observaciones que el agente llega posterior la calzada en buen estado seca, el lugar del accidente el conductor se había fugado siendo interceptado por agentes de la policía quienes le entregaron el procedimiento luego al agente Lara Sabando, el padre del menor menciono en la entrevista que el señor Tyrone Johan Moran Bustos  iba a gran velocidad e impacto a su hijo y posterior a ello se dio a la fuga, se adjunta como documentación la lectura de los derechos constitucionales, se encuentra el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 960 elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, quien indica que tiene resultado positivo con un resultado 0.68 G/L, supera el permitido por la ley, esta adjunto el informe del médico legista en el cual se mencionad el tiempo de recuperación del menor lesionado. Señor juez en base a lo enunciado se ha solicitado la presente audiencia teniendo la presencia del hoy aprehendido quien está siendo representado por la defensora pública Ab. Gabriela Lima, la fiscalía lo acusa de conformidad con lo establecido en el Art 379 COIP lesiones causadas por accidente de tránsito inciso 3ro, en concordancia con el  Art 152 numeral 1, conforme a ello solicito se dispongan las medidas cautelares pertinentes en contra de TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS  las señaladas en el art 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentarse del país y las comparecencias periódicas. 
 
JUEZ.-  Escuchado a la fiscalía quien ha resuelto formular cargos se notifica en esta audiencia con el inicio de la I F de conformidad con el Art 379 inc. 3 en concordancia con el Art.  152 num. 1 en contra de TYRONE JOHAN MORAN BUSTOS  en virtud del art 640 COIP el tramite va a ser de Procedimiento Directo se le concede el uso de la voz a la defensa del aprehendido.

DEFENSA DEL APREHENDIDO.- De conformidad con el Art 494 no me opongo a la misma tampoco me oponga  lo solicitado por el fiscal por lo que solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
JUEZ.- Habiéndose escuchado a las partes se ordena las medidas solicitadas por la fiscalía por lo que se dispone oficiar a Migración para que registren la prohibición de salida del país en cuanto a la audiencia de Procedimiento Directo va a tener lugar el 4 de mayo del 2017 a las 11h30 en una de las salas de la unidad penal norte 2 a lado del centro comercial Albán Borja, las presentaciones del procesado las va a realizar ante este juzgador la primera la va a practicar el día   viernes 28 de abril del 2017, para el efecto deberá comparecer con su cedula dentro del proceso 2017-01670, la segunda el día de la audiencia este es el 4 de mayo del 2017, fecha en que se va a resolver su situación jurídica en caso de que el juicio continúe las presentaciones periódicas van a ser cada diez días en día y hora hábil así mismo se recuerda a los sujetos procesales estar pendientes en cuanto al anuncio de pruebas, puesto que no existe medida cautelar de pena privativa de libertad se dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal a efectros de que se deje en libertad al mencionado procesado. Con lo expuesto quedan notificados.       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 GUAYAQUIL