EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03548
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de agosto del 2017 Hora: 09h48
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: MANZABA REYES WASHINGTON COLON
Abogado defensor: Ab. Adrián Vinicio Pinos Robalino  
Procesado: BARZOLA CARDENAS CRISTIAN ELIO
Abogado defensor: Ab. Ángel Israel Jarrín Sánchez 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes Planteadas por Fiscalía

La titularidad de la acción pertenece a la fiscalía, solicita se declare la flagrancia, en relación al parte por estar dentro de las 24 horas, se les han leído sus derechos constitucionales consta acta de las mismos, existe una persona lesionada quien es Manzaba Reyes Washington Colon con incapacidad de 9 a 30 días, describe las circunstancias según el parte, señala que en el gráfico no hay señalética, y no hay cámaras en el lugar, analizando el parte y el gráfico es imposible con esto establecer quién tendría el derecho de vía o preferencia de paso, considero que se debe dejar en investigación previa, para que se analice en lo posterior la causa basal y poder realizarse una imputación de manera objetiva, esto no hace que el hecho quede en impunidad sino que se investigará mejor.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensor Manzaba Reyes: siendo la fiscalía la titular de la acción penal el fiscal ha manifestado que deja en investigación previa se allana a lo solicitado por la fiscalía solicita se levante las medidas cautelares. 

Defensor Barzola Cárdenas: comparte con el criterio fiscal 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor fiscal ha resuelto dejar el caso en investigación previa por no tener elementos suficientes ya que no puede determinarse quien tenía la preferencia de paso, el suscrito al resolver situación jurídica por no haberse formulado cargos se dispone la libertad de MANZABA REYES WASHINGTON COLON y BARZOLA CARDENAS CRISTIAN ELIO, levantándose la custodia policial y para su cumplimiento deberá  oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva, por dejarse en investigación previa se dispone el archivo de este expediente. Cualquier petición posterior se hará al fiscal que avoque por sorteo,  conocimiento de esta investigación previa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA