Quito, jueves 21 de febrero del 2019, las 11h43, VISTOS: 
ANTECEDENTES: 
En el juicio ordinario que pretendiendo indemnización pecuniaria por daños y perjuicios y daño moral sigue Francisco Javier Coronel Flores, en contra de  Banco Pichincha C.A., el actor interpone recurso de casación impugnando la sentencia dictada el 22 de enero de 2018, a las 10h08, por un Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, que resuelve confirmar la sentencia de primer nivel, que declaró sin lugar la demanda.  
Concedido el recurso de casación por el tribunal de instancia, y remitido el expediente al órgano jurisdiccional competente de esta Corte Nacional de Justicia, la Conjueza de esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil, en quien, por sorteo se radicó la competencia para admisibilidad, lo acepta a trámite al considerar que el recurso cumple con los requisitos de procedencia, admisibilidad y oportunidad, previstos en el artículo 6 de la Ley de Casación, al amparo de la causal 1 del Art. 3 de la ley referida.   
FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:
El recurrente, en el escrito de interposición del recurso, determina como infringidas por inaplicación las normas de derecho contenidas en los artículos 76.1 de la Constitución de la República, 164.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 346.2 del Código de Procedimiento Civil, con fundamento en la causal 1 del artículo 3 de la Ley de Casación.      
Aduce que el tribunal de instancia ha desconocido que “…el entonces Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, Dr. Pedro Veloz Vargas, dictó sentencia de primera instancia, dentro de la presente causa, el 11 de agosto del 2010, a las 15h00. Asimismo, consta de autos que aproximadamente un mes antes, el 19 de julio del 2010, yo había presentado una demanda de recusación contra el mencionado juez a quo, cuyo conocimiento, luego del sorteo de ley, le correspondió al Juez Séptimo de lo Civil de Guayaquil, con expediente No. 675-2010, la cual fue calificada con anterioridad a la sentencia dictada por el juez recusado… En consecuencia, la sentencia de primer nivel es nula, de nulidad absoluta, porque fue dictada por un juez que no tenía competencia para hacerlo”
Fijados así los términos objeto del recurso, queda delimitado el ámbito de análisis y decisión de este tribunal de casación, en virtud del principio dispositivo consagrado en el artículo 168.6 de la Constitución de la República, normado por el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
Corresponde el conocimiento de esta causa, en razón del sorteo realizado, al tribunal que suscribe, constituido por Jueza y Conjuezas Nacionales, nombradas y posesionadas por el Consejo de la Judicatura, en forma constitucional; con competencia para resolver sobre el recurso de casación interpuesto, en virtud de los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, 190.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 1 de la Ley de Casación. Actúan las doctoras Beatriz Suárez Armijos y Magaly Soledispa Toro, como juezas encargadas, en virtud de los oficios números 191-SG-CNJ de fecha 29 de enero de 2018 y, 1594-SG-CNJ de fecha 21 de septiembre de 2018, respectivamente.  
PROBLEMA JURÍDICO QUE DEBE RESOLVER EL TRIBUNAL:

Al tribunal, en virtud de los puntos a los cuales el recurrente contrae el recurso le corresponde resolver: 
Si con sustento en la causal 1 del artículo 3 de la Ley de Casación, violación directa de normas de derecho, procede el análisis de suspensión de competencia del juez que dictó la sentencia de primer nivel, a consecuencia de una demanda de recusación constante en el expediente procesal, lo que ocasionaría la nulidad insanable del proceso judicial, por vulneración de los artículos 76.1 de la Constitución de la República, 164.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y 346.2 del Código de Procedimiento Civil. 

CRITERIOS JURÍDICOS PARA EL ANÁLISIS DE LOS FUNDAMENTOS DEL RECURSO

3.1. En casación la causal que se invoca en sustento de una acusación en contra de la sentencia, constituye la razón legal de la impugnación y el límite impuesto por el recurrente para el ejercicio del control de legalidad que debe realizar el tribunal.  

3.2. La censura sustentada en la causal 1 del artículo 3 de la Ley de Casación, regula la “…Aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas de derecho, incluyendo los precedentes jurisprudenciales obligatorios, en la sentencia o auto, que hayan sido determinantes de su parte dispositiva”. Para que pueda alegarse la causal primera como motivo de casación, es necesario que las normas que se dicen infringidas tengan esa naturaleza, pues si no son sustanciales las que se dicen quebrantadas, no puede concurrir el motivo primero de casación. La norma sustancial de derecho estructuralmente contiene dos partes: 1) Un supuesto de hecho, y, 2) Un efecto jurídico; la primera consiste en una hipótesis, en tanto que, la segunda viene a ser una consecuencia, un efecto.

3.3. La jurisprudencia de la Corte Suprema de Colombia se ha pronunciado señalando “…por cuanto las diferentes causales de casación corresponden a motivos o circunstancias disímiles, son por ende autónomas e independientes, tienen individualidad propia y, en consecuencia, no es posible combinarlas para estructurar en dos o más de ellas un mismo cargo, ni menos pretender que el mismo cargo pueda formularse repetidamente dentro de la órbita de causales distintas” (Humberto Murcia Ballén, Recurso de Casación Civil, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez C. Ltda., Bogotá, 2005, p, 280). 
3.4. La Constitución de la República, dispone que los procesos se desarrollen de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. EL Código Orgánico de la Función Judicial, al desarrollar el principio dispositivo, declara que todo proceso se promueve por iniciativa de parte legitimada y que juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y evacuadas con sujeción a la Constitución y la Ley. 


ANÁLISIS MOTIVADO DE LOS FUNDAMENTOS DEL RECURSO:

4.1. La acusación del recurrente, se centra en advertir al Tribunal de Casación respecto a la omisión de una solemnidad sustancial, competencia suspendida del juez de primer nivel al momento de dictar sentencia, la que ocasionaría la nulidad insanable del proceso; en cuanto a la nulidad “…es el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de alguno de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido” (Alberto Luis Maurino, Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1ª edición, 3ª reimpresión, 1992, p. 16). Para ello, el recurrente invocando la causal 1 del artículo 3 ibídem, acusa a la sentencia de vulneración de normas de derecho, determinantes de su parte dispositiva, alegando falta de aplicación de los artículos 76.1 de la Constitución de la República, “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”; 164 del Código Orgánico de la Función Judicial referido a la suspensión de la competencia; y 346.2 del Código de Procedimiento Civil, que determina a la competencia como solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, argumentando que “Al no haber aplicado el Tribunal de Alzada las normas legales y de orden constitucional antes señaladas influyó definitivamente en la decisión de la causa, ya que de haberlas aplicado no habría confirmado la sentencia del inferior sino declarado la nulidad de todo lo actuado desde la sentencia de primera instancia, en adelante, porque fue dictada por un juez que carecía de competencia para hacerlo, ya que había sido recusado”
Con fundamento en la causal 1 del artículo 3 de la Ley de Casación, invocada por el recurrente, se deben acusar violaciones directas a normas de derecho, o precedentes jurisprudenciales obligatorios, en el auto o sentencia, por falta de aplicación, indebida aplicación o errónea interpretación, siempre que hayan sido determinantes de su parte dispositiva. Pues, si bien el artículo 3 de la Ley de Casación estructura cinco causales en las que de manera restrictiva se puede fundar el recurso, coincidiremos, en que tratándose de un recurso extraordinario, formal y limitado, se ha de acudir a la causal en la que se subsume el vicio a denunciar y, en que aquellas (las causales) no pueden utilizarse al arbitrio del recurrente, más, si para la vulneración de cada tipo de norma, la Ley de Casación y el vigente Código Orgánico General de Procesos establecen diferentes causales. 

Esta Sala de la Corte Nacional en reiterados fallos, al igual que la jurisprudencia extranjera, ha puntualizado que cuando el vicio que se acusa se encuentra comprendido de forma específica en alguna de las causales de la norma citada, a ella se debe acudir y no a otra. Como también señala abundante jurisprudencia de esta Corte, son normas de derecho sustantivo o material, aquellas que declaran, crean, modifican o extinguen los derechos de las personas, son normas adjetivas o procedimentales aquellas que regulan la forma de hacer efectivos esos derechos, de tal manera que las primeras determinan lo que es justo y las segundas como ha de pedirse justicia. Entre las segundas se encuentran aquellas que contienen disposiciones operativas, otras que establecen formalidades, con las correspondientes sanciones en el caso de omisión, unas que confieren facultades a los jueces y las partes, otras que imponen cargas, y otras que integran preceptos de valoración probatoria.  

De lo señalado y la lectura de la queja del recurrente que en suma pretende la declaratoria de nulidad del proceso a partir de la sentencia de primera instancia, notaremos que, aquel yerra en la formulación del recurso, al no diferenciar las normas de derecho de las normas procesales y confundir de las causales de casación, a cada una de las cuales corresponden motivos y circunstancias diversas; la causal 1 que sustenta la acusación del recurrente tiene por objeto corregir un yerro in judicando, sin embargo se la pretende utilizar para corregir un yerro in procedendo, cuya presencia faculta la interposición del recurso de Casación, con sustento en la causal 2 del artículo 3 de la Ley de Casación, por aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas procesales, cuando hayan viciado el proceso de nulidad insanable o provocado indefensión. En virtud de la autonomía e individualidad de cada una de las causales de casación la sola proposición del recurso en la forma propuesta vuelve improcedente el cargo contra la sentencia, pues la causal en la que el recurrente fundamenta el recurso, no autoriza el análisis de vulneración de normas procesales, para encontrar y declarar una nulidad procesal; por lo que se desecha el cargo. 

Sin embargo de lo señalado, este Tribunal luego de revisados los cuadernos de instancia, observa que en él se han incorporado de fs. 75 a 84 (apelación)   copias de un expediente de recusación propuesto por el ahora recurrente en contra del juez que pronunció la sentencia de primer nivel, compuesto de la demanda, el correspondiente auto de calificación, y un auto de abandono de fecha 17 de marzo de 2014, expediente del que no consta la formación de la Litis a través de la citación al juez recusado, a pesar de habérsela dispuesto oportunamente; el que desconocido por el Juez de la causa y declarado en abandono no surte el efecto de suspender su competencia; por lo que, no producida omisión de solemnidad alguna, la alegada nulidad procesal carece de sustento. 

DECISIÓN
Con la motivación que antecede, este tribunal de casación, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¸ rechaza el recurso interpuesto, y no casa la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 22 de enero de 2018, a las 10h08, en el juicio ordinario de daños y perjuicios y daño moral, propuesto por Francisco Javier Coronel Flores, en contra del Banco del Pichincha C.A. Sin costas, ni multas. Notifíquese y devuélvase los expedientes de instancia. 