VISTOS: Por el sorteo de ley, en virtud de las excusas de los Jueces Provinciales de la Sala Penal, nos ha correspondido conocer y resolver, el recurso de nulidad y apelación interpuesto por el ciudadano Ricardo Eduardo López Hernández, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 20 de agosto del 2013, a las 11h13.- seguido por el delito tipificado y reprimido en el Art. 341 del Código Penal, en concordancia con el Art. 339 ibídem. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria; y, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: En consideración a lo dispuesto en el Art. 172 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 12 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por el sorteo de ley; somos competentes para conocer y resolver el presente caso.- SEGUNDO: RECURSO DE NULIDAD: En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se le concedió la palabra al recurrente RICARDO EDUARDO LOPEZ HERNANDEZ, para que fundamente el recurso de NULIDAD, quien lo hizo a través de su patrocinador, en los siguientes términos (resumen): “…Este juicio se encuentra conexo con otros 20 juicios con llamamiento a juicio aunque mi defendido tiene 57 causas pendientes, el recurso de nulidad lo fundamento, en el hecho que el art. 76 numeral 7 literal i) de la Constitución de la Republica, este juicio se inició en el Tribual Décimo Segundo de lo Penal del Guayas, pero este mismo tribunal conoció otros procesos, para que el Tribunal sepa sucede que la sentencia fue de dos años, es decir que con la misma copia fue juzgado tres juicios más; estas pruebas de juicio no la van a encontrar en el proceso ya que fueron otros procesos por separado. El fiscal deberá indicar donde esta los documentos originales que dicen ser falsos, si ustedes ven el proceso no hay un solo documento original que sea falso, la nulidad procede también porque el Presidente del Tribunal no inicio el proceso, lo inicia como Presidente el Dr. Pedro Ortiz, y lo resuelve el Dr. Fabian Mármol, es decir otro juez diferente. El Dr. Marmol se excusa en uno de los tres juicios por ser juicios conexos, pero no se excusa en los juicios anteriores, ya que dicho Juez fue secretario del Juzgado de lo Penal del Guayas, Juzgado en el que se conoció el presente proceso y se dictó auto de llamamiento a Juicio, por lo que no podía conocer el proceso como Juez de Tribunal. Por lo que solicito se declare la nulidad del proceso.- Se le concede la palabra a la Fiscalía, que manifestó (resumen): Respecto a la existencia del principio constitucional non bis in idem, es menester indicar que existen varios procesos, por cuanto existían varias importaciones en un mismo periodo que realiza auditoría general, se adulteraron varios documentos, siendo este la persona que firmaba varios documentos, por lo tanto la fiscalía considera que en el presente proceso penal no existe non bis in ídem; respecto a la intervención de un secretario obviamente cabe nulidad si el juez hubiere iniciado la causa, el secretario lo único que hace es dar fe pública de lo que hace el juzgador; debemos revisar la sentencia motivo del recuso aquí no se ha hecho observar que existan vicios que la puedan afectar como lo dice la ley, por lo tanto la fiscalía considera que el recurso de nulidad interpuesto por el sentenciado, no se encuentran motivado. Efectivamente de la revisión de la sentencia se observa que los jueces que integraban el tribunal penal que realizó la audiencia de juzgamiento son Pedro Ortiz Pérez, Alison Ramírez y Fabian Mármol, en la misma sentencia se encuentra la reinstalación de la audiencia, en donde comparecen los mismos jueces, por lo tanto la fiscalía no entiende de que nulidad habla la defensa, si la audiencia se hizo y reinstaló con los mismos jueces.- Se le concedió la palabra a la Contraloría General del Estado, quien a través de su Patrocinador expuso: se encuentra incorporado el informe, con indicios de responsabilidad penal, en el que se observa todas las fases del proceso de auditoría, en el tema de la nulidad, el fiscal ha sido claro y especifico, acojo su pronunciamiento, por lo que no ha lugar a la declaración de nulidad de la sentencia, el tribunal no actuó sin competencia, no se ha violado ningún procedimiento y por lo tanto no procede la nulidad, por lo que se debería ratificar la sentencia venida en grado, adicionalmente sobre los informes, cada informe obedece a trámite distinto, el tribunal fue claro en su sentencia y cumplió con lo señalado en el art. 309 del CPP.- RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado la fundamentación del recurso de nulidad interpuesto, así como la intervención de la Fiscalía y Contraloría General del Estado, la Sala concluye: Las causales de nulidad, se encuentra claramente establecidas en el art. 330 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento que se investigaron los hechos, e indica: “ Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.” Ninguna de estas causales han sido alegadas por el recurrente,  quien solicita la nulidad alegando: 1) Que el Abogado Fabián Marmol, fue secretario en el Juzgado de lo Penal del Guayas, Judicatura en la cual se dictó el auto de llamamiento a Juicio; por tal motivo debió excusarse de conocer el proceso en calidad de Juez dentro del Tribunal que emitió la sentencia de la cual se recurre, que en otras causas ya se ha excusado.- Al respecto se debe indicar que el Ab. Fabián Marmol, como secretario del Juzgado de lo Penal del Guayas, no se pronunció en el presente proceso, ya que su labor era certificar o dar fe de lo actuado por el Juez, más no resolver el caso, por lo tanto no cabe declarar la nulidad por este motivo.- 2) Que el Tribunal se instaló con un Juez Ponente y se reinstaló con otro Juez, de la revisión del expediente se establece que los Jueces que intervinieron en el proceso tanto en la instalación como en la reinstalación de la audiencia, son los mismos; el cambio de Juez Ponente no influye en la decisión de la causa, por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 331 del Código de Procedimiento Penal, no se debe declarar la nulidad del proceso. Por lo que se deniega el recurso de nulidad planteado, y declara la validez del proceso.- TERCERO:  RESPECTO AL RECURSO DE APELACIÓN Y LA ADMISIBILIDAD DEL MISMO: Guillermo Cabanellas de Torres, en su obra Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, define a este recurso de la siguiente manera: “ Nueva acción o medio procesal concedido al litigante que se crea perjudicado por una resolución judicial (civil, criminal o de otra jurisdicción donde no esté prohibido), para acudir ante el juez o tribunal superior y volver a discutir con toda amplitud el caso, aunque la parte se limite a repetir sus argumentos de hecho y de derecho, con objeto de que en todo o en parte sea rectificado a su favor el fallo o resolución recaídos…”.- En el Diccionario Hispanoamericano de Derecho del Grupo Latino Editores, recurso de apelación, es el “ Medio establecido por la normatividad procesal a favor de un individuo parte de un proceso y que ha resultado condenado o lesionado en sus intereses por la sentencia del mismo, para que someta a un tribunal de orden superior la decisión que lo agrava a fin de que el caso se discuta nuevamente, en su totalidad o en la parte apelada, y que de tal proceso se origine una nueva sentencia que deje atrás la anterior…”. .-En atención  al Art. 8 Nral. 2 literal  h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) literal m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 343 Nral. 2 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso de apelación y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria en el presente caso. Por lo que se procedió a la sustanciación del recurso de apelación. Instalada la audiencia, para que fundamente el recurso se le concedió la palabra al recurrente Ricardo Eduardo López Hernández, quien a través de su patrocinador, manifestó (resumen):  Que su defendido  fue nombrado jefe de una área, el comenzó hacer los CAM, nunca hizo uso del DUI, jamás reviso DUI, Documento Único de importación, estaba autorizado a no digitar el CAM, lo que decía el DUI tenía que ser trasladado al CAM, que era acompañado como un DUI borrador que era presentado por el usuario, se dice también que su defendido tenía que revisar el SISA. No tenía acceso al SISA, no se podía hacer consulta al CAM, era ingresado en hoja Excel y luego impreso en papel bond, de seguridad numerado, que lleva secuencia numérica. Contraloría dijo que su defendido tenía la obligación de ver el SISA, Ricardo López comenzó a ver los DUI y los CAM, y descubre que le están falsificado su firma, y hace la respectiva denuncia, la misma que la conoce el juzgado Décimo Cuarto de lo Penal del Guayas, y se dispuso el examen caligráfico, en cuanto a las pruebas presentadas por la Contraloría, fueron dos testimonios, del Gerente de Auditoria de la CAE, y el jefe de equipo; el informe de auditoría está firmado por el gerente y no por el jefe de equipo. Se refirieron a la clave, el CAM Es certificado aduanero de matriculación de vehículo, el tribunal absuelve a Murguieto y culpan a su defendido. Los testigos presentados por la fiscalía en audiencia de juico no acusan a su defendido, no se consideró la prueba plena, por lo que considero que tienen que revocar la sentencia y declarar a su defendido inocente.- Si se había llegado a la conclusión de que este el DUI era falso, no podemos hablar de falsedad ideológica sino de falsedad material, sin embargo dentro del proceso no está probado la autoridad de la falsedad, no se había realizado la experticia caligráfica, por lo tanto tenemos delito pero no autor, por lo que, debe declararse el estado de inocencia de mi defendido. La Corte Nacional no pueden conocer causa alguna por estar conexos, y ellos no se explican por qué los jueces no ordenaron la acumulación de causas, si había sido solicitado por fiscalía.- Se le concedió la palabra al representante de la Fiscalía, quien manifestó (resumen): Que comparece de conformidad con lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la Republica, que si bien es cierto el presente proceso penal tiene como origen un informe con el cual se determinó responsabilidad penal en contra del hoy recurrente: y en el estudio se determina que el procesado incurrió en varias infracciones, no existe identidad de causa, el DUI fue utilizado por la clave de RICARDO LOPEZ, indica que presentaba enmendaduras, tachones, que se podía determinar que a simple vista estos documentos podía ser falsificados, existe una falsificación ideal e ideológica doctrinariamente, se ha probado de forma fehaciente con la prueba testimonial, documental que fue entrega en su debido momento, solicita se                              ratifique la sentencia subida en grado, por haber demostrado la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado.- No he mencionado en ningún momento de la existencia del documento que ha sido falsificado; la materialidad de la infracción está probada, sobre la responsabilidad del procesado sentenciado, está demostrada con el testimonio de los testigos, la fiscalía se ratifica en lo manifestado anteriormente y solicita además se ratifique la sentencia subida en grado.- Se concedió la palabra al representante de la Contraloría General del Estado, quien manifestó en su (resumen): Con la documentación que fue presentada en audiencia de juicio se probó la materialidad de la infracción, por lo que se solicita rechazar el recurso de apelación, la defensa no ha podido enervar todo el caudal probatorio que fue analizado y valorado por el tribunal y que estaba incluido en el informe de la Contraloría General del Estado. Para que de los indicios se pueda establecer el nexo causal, la existencia de la infracción tiene que estar probada en derecho, como así lo ha mencionado el fiscal, el documento original DUI de importación estaba en la aduana lo sacaron y crearon el documento falso que fue creado por el usuario RILOPEZ, por lo tanto la Contraloría General de Estado pide que se deseche el recurso de apelación y se confirme la sentencia en todas sus partes.- QUINTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA CON RESPECTO AL RECURSO DE APELACION: En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto en contra de la sentencia, además de todo lo expresado en la audiencia pública, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; es así, que la Sala observa lo siguiente: Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo, para desvirtuar la presunción de inocencia de Ricardo Eduardo López Hernández: tales como el testimonio del Ing. Carlos Alfredo Murrieta Ruiz, auditor de la Contraloría General del Estado, quien dentro de su testimonio, en lo principal, manifestó: “… dijo que es suya la firma y rúbrica que consta en el informe de examen especial que le exhibió el fiscal; que fue Gerente de Auditoría de la Corporación Aduanera del Ecuador y el examen se refirió al trámite aduanero previo a la matriculación vehicular por el periodo de 1 de junio del 2000 al 31 de marzo del 2001, el cual derivó en un informe con indicios de responsabilidad penal; se revisó el DUI Nº0851211 con refrendo 028-99-10-021803 y se observó que dicho DUI presentaba enmendaduras y tachones que aparentemente parecían que habían sido hechas para cambiar o alterar información cuando estaba originalmente iniciado, cuyo importador fue René Muñoz Ordóñez, un diplomático, que había traído un vehículo Nissan Pathfinder 4x4, año 1999, en la documentación que reposaba en el Departamento de Archivo Técnico encontraron que aparte del formulario A constaba el formulario B en el que se detallaba tres vehículos más: un tracto camión, marca Volvo, color plomo con chasis Nº 4VIWDBCHWN626312; ; un Jeep Station Wagon, marca Toyota, año 1990, chasis Nº 9FHIIVJ95X9001198, y un Jeep Station Wagon, marca Toyota, año 1999, chasis Nº 9FHIIUJ90X9000198 esta información tenía indicios de ser alterada y al ser comparado con el SISA se determinó que estos tres vehículos no fueron ingresados correctamente al territorio Ecuatoriano porque en el SISA no constaba, solo constaba el vehículo Nissan que solo aparece en el formulario A; las alteraciones diferían del tipo de inscripción que tenía originalmente el DUI Nº 085211 cuando había sido ingresado originalmente en primera instancia una de ellas eran las manchas consecuencia de las copias que se sacó del documento original que reposa en la aduana y si lo revisan, por ejemplo los ceros difieren mucho, podrán ver que el cero es muy redondo y los ceros que están en los formularios tienen una línea inclinada; en el DUI Nº085211 es el remitente Nissan y el beneficiario es el mismo, Nissan, y mal puede la Nissan mandar carros Volvo y Toyota; los agente de comercio exterior del mismo importador decían que esos tres carros adicionales no los habían importado por consecuencia, que a final del informe se concluyó que el CAMV con números G00005730, G00005731 y G00005732 utilizando como respaldo el DUI N°085211 con referendo 028-99-10-021803; otra conclusión es que el DUI N° 085211 fue expedido para tramitar importación de un vehículo Nissan Pathfinder 4x4, año 1999 y no los otros tres vehículos que aparecen declarados en el formulario B; la tercera conclusión, es que el CAMV G00005730, G00005731 y G00005732 emitidos por la aduana fueron tramitados y utilizados en la tramitación de matriculación de los tres automotores del DUI N°0851211; con el DUI N°0851211 el diplomático importó el vehículo Nissan, se anexo el formulario B; funcionario de la tramitología del CAMV en el departamento de matriculación vehicular de la CAE Distrito N° 1 del Puerto Marítimo; estos documentos corresponden a las claves que constan en la página 182 tercer párrafo; en el seguimiento de los documentos G00005730, G00005731, G00005732 fueron procesados en 11 de Octubre del 2000, por Ricardo Eduardo López Hernández, Ronald Ernesto Murgueitio Chuchuca, Teresa Lidia Chávez Alejandro y Merly Azucena Cortéz Zambrano; G0005730 fue Tchavez, el G00005731 fue Rilopez y el G00005732 fue Rmurgue; con el formulario CAMV G00005730 se gestionó la matriculación del Jeep Toyota, modelo Prado, por el usuario Tchavez; en las Fs. 126 el CAMV G00005730 Tchavez y corresponde al Toyota Prado de cinco puertas, la Fs. 125 el CAMV G00005731 Rilopez, el Volvo color plomo, modelo 1998; la fs. 124 el CAMV G00005732 Rmurgue, Jeep Prado de tres puertas, modelo 1999; los tres CAMV, los tres CAMV tienen fecha de Octubre 11 del 2000; el Gerente de Estudios y Proyectos fue quien mando al Gerente de Fiscalización el oficio CAE-GEP-0138 del 17 de noviembre del 2000, informando sobre la presunción de una infracción para verificar si en el sistema informático de matriculación vehicular había la existencia de certificados que presentaban numeraciones de motores repetidos; las barridas al sistemas no las hacían ellos sino los expertos que luego de hacer la barrida al sistema les daban el informe; de la revisión que hizo el experto en datos, es una impresión del sistema donde sale quien lo emitió pero no sale la firma, en la Fs. 98 la CTE les envió una copia certificada del CAMV G00005731 donde aparece la supuesta firma del Jefe del Departamento de Matriculación Vehicular el señor Ricardo López, la otra supuesta firma que aparece es la de Ronald Murgueitio; el CAMV G00005730 tienen la mismas características, ubicado en las Fs. 110; por medio de documentación del departamento de Fiscalización se le pidió la autorización a la Dirección Regional Nº 1 para realizar la auditoria correspondiente al Trámite Aduanero de Matriculación Vehicular; el manual de procedimiento no había en ese entonces en el área de matriculación vehicular, el Jefe de área si tenía autorización para revisar el SISA, hasta por prudencia debió haber revisado en el sistema SISA que si lo que estaba en la documentación de los DUI y documentos de acompañamiento era realmente lo que se había procesado en el trámite normal de cualquier DUI, la Gerencia de Estudios y Proyectos tenía la obligación de entregar manual de procedimiento a todos las áreas no solo a las del CAMV, se informó a la Gerencia General sobre las anomalías que se iban presentado y se recomendó que se debía emitir los correspondientes manuales a dicha área; en las Fs. 134 y 135 hay una comunicación parcial de resultado suscrita por él de fecha 1 de agosto del 2002 oficio CAEUAI20020000733 en la cual expuso sobre las situaciones que sucedían de antes dirigidas al señor Ricardo López Hernández la cual le expusieron sobre los antecedentes encontrados en el trascurso de la auditoria y en el literal C que costa en la Fs. 135 a través del oficio dice “La gerencia de sistema certifica a ésta unidad de control el 29 de junio del 2000, usted tenía acceso al DUI” ¿Por qué no se consultó previamente con dicho sistema los DUI que se detallan en el anexo 1 antes de ser ingresados al sistema CAMV para la emisión de los certificados aduaneros de matriculación vehicular? A dicho oficio nunca lo contestaron, esa información pertenece al informe general al examen relacionado con el trámite aduanero previo a la matriculación, el informe general es el informe macro de las observaciones encontradas y de ese informe general se deriva de acuerdo al tipo de responsabilidad, indicios penales, en las Fs. 3 (189) está la hoja de las siglas utilizadas y en la antepenúltima línea el SISA: Sistema Integrado de Servicios Aduaneros, el sistema SISA es un software que estaba para matizado todos los procesos y subprocesos, módulos y submodulos que tenían vinculación con el Comercio Exterior desde la importación, exportación y hasta la desaduanización o embarque de las mercancías que tramitaran a lo largo de la CAE; el primer trámite para emitir un CAMV era que tenía que ir el dueño del vehículo a pedirlo para poderlo matricular, el segundo trámite era que tenían que pedir al departamento de matriculación vehicular la documentación de la importación correspondiente en archivo que eran el DUI y los documentos de acompañamiento; que no son peritos calígrafos pero el equipo que trabajo en esa auditoria encontró dentro de la documentación de los CAMV específicamente en el de este caso de que la documentación sustentadora del CAMV eran los DUI que tenían vicios de alteración y que a simple vista podían verse es decir que dentro el trámite estaba el análisis de toda la documentación que les servía para determinar la información que se estaba procesando, la razonabilidad inclusive de los datos que contenían, el DUI, no se incluyó al personal de archivo técnico encargados de la custodia de los DUI como parte del proceso de matriculación vehicular porque ellos simplemente eran un suministro, una porque que la obra de trabajo era específica y por procedimiento cualquiera auditor interno no puede apartarse de lo que tipifica la orden de trabajo y el objetivo del trabajo, tiene que sujetarse a la hora orden del trabajo; en el informe consta las partes vinculadas al área que estaban bajo revisión, dentro de las recomendaciones generales se determinó a la Gerencia General las recomendaciones sobre el manejo del archivo de la información de los DUI que estaban en el Archivo Técnico y que tenían bajo su responsabilidad la documentación pertinente a todos los DUI; el DUI era solicitado por medio de un oficio en la mayoría de las veces al Gerente Distrital de la CAE de Guayaquil por lo general le enviaban la información a él; él derivaba al departamento correspondiente que en este caso por lo general era el departamento archivo técnico y el departamento archivo técnico lo remitía a ellos; en el informe consta en la Fs. 7 (185) en el primer párrafo dice que se revisó el DUI Nº 0851211 que se encuentra en el área de archivo de la Gerencia Distrital que de ahí remitía; en la misma Fs. 7(185) que ya mencionó dice que presentaba enmendaduras y borrones de los datos conforme a los que se describe cada detalle, hay un detalle en el cual las observaciones de diferencias que se han encontrado, por ejemplo, el valor que según el DUI tenía era $78.750,00 y según los datos del SISA eran $18.750,00 entonces difería el valor, el peso, kilos neto y kilos brutos; se ratifica en el oficio de fecha 1 de agosto del 2002 dirigido por el Ing. Murrieta como Gerente de Auditoria Interna de la CAE que le envió al señor Ricardo López, no tuvo respuesta del señor Ricardo López de dicho informe; la Ing. Teresa Chávez tenía la responsabilidad solo como digitadora pero si su firma aparece en el documento no lo sabe porque hay un visto bueno que no sabe de quién es, una firma que dice ser Ronald Murgueitio y otra supuesta firma de Ricardo López; la única firma que estaba registrada frente a la CTE como en Dirección Nacional de Tránsito era la firma del señor Ricardo López; insiste que en el CAMV no reconoce ninguna firma de la señora Merly Cortéz, enfatiza que hay un visto bueno que no sabe de quién es, dos supuesta firmas por los señores Ronald Murgueitio y Ricardo López con el sello del departamento de matriculación vehicular que actuaba como jefe; en la parte que interviene la señora Merly es como atención en ventanilla; contestando la aclaración de la Ab. Alizon Ramírez Chávez vehículo dijo que a lo largo de las situaciones que se han encontrado hay situaciones que aparentemente aparece las siglas de un usuario en un documento y que aparentemente esa persona entró con fecha posterior a la fecha que fue emitido el CAMV; los usuarios tiene sus claves y dichas claves son secretas, personales e intransferible, y si alguien comparte la clave por amistad o por cualquier situación, si esa clave aparece refleja en algún documento, la responsabilidad es de la persona que prestó su clave; los digitadores por general subían o preparaban la información en el sistema de matriculación vehicular en base a un formulario fuente, ese formulario era llenado por el usuario, no sabe si específicamente ese documento pasaba por manos de los digitadores; los que tenían acceso al DUI pudieron haberlo consultado haber visto enseguida que había un error y discrepancia en la información del DUI y de los documentos de acompañamiento con lo que estaba procesado en el sistema SISA.- TESTIMONIO DE MANUEL DE JESÚS LECARO ÁLVAREZ quien fue juramentado dijo que las funciones de el en la auditoria fue como jefe de equipo, su período de análisis fue en Junio del 2.000 al 31 de Marzo del 2.001; examen se hizo en base a la matriculación de vehículos y se analizó el DUI Nº 0851211 y sus respectivos documentos de acompañamiento, en el cual se detectaron enmendaduras y borrones, eso se encuentra en la Fs. 7 (185); se analizó el formulario A que de acuerdo con el DUI aparece el valor de $78.550,00 y según el SISA el valor era $18.750,00, el DUI con la Fs. 169 en valor aparece en el DUI $79.609,00 y en el SISA $19.609,00, en el peso neto kilos aparece 11.820 de acuerdo al DUI y en el SISA 1.820, en el peso bruto kilos aparece 11.820 de acuerdo al DUI y en el SISA 1.820, en total de unidades físicas de acuerdo al DUI 4 y en el SISA 1; con oficio de fecha UAICAE06303 se solicitó al importador información sobre su importación de los cuatro automotores que aparece en el DUI N°0851211, en respuesta con oficio SGOP.IN.0009-0 de fecha 18 de junio del 2001 respondió que confirmaba como diplomático de la embajada de Chile con visto bueno la importación del vehículo Pathfinder 4x4 color verde, año 1999 con fecha de junio de 1999, FEDE 78.750,00; pero en el DUI decía 78.750,00; se analizó el formulario B que tenía un tracto camión, un Jeeep Station Wagon, marca Toyota y un Jeep Station Wagon, marca Toyota, año 1999; dichos vehículos no se encuentran registrados en el módulo de consulta de los DUI; en el análisis del conocimiento de embarque, dentro del documento analizado existe el embarque N° CLEIQ000026 emitido por la Naviera Goblal S.A Marglobal en mayo 11 de 1999 en el cual estaba declarada la importación de cuatro automotores que eran 3 Jeep Station Wagon, marca Nissan, Toyota y Pathfinder y un tracto camión, marca Volvo de los cuales solamente el primero se encuentra registrado en el SISA los tres restantes son los que están registrados en el formulario B ubicado en la Fs. 166, con oficio UAICAE200104513 se solicitó a la importadora copia certificada del conocimiento de embarque y en respuesta remitieron copias certificadas donde se observó que existía declarada la importación de un vehículo Station Wagon Nissan Pathfinder, el conocimiento de embarque recibido de la importadora es diferente al que reposa en la aduana; en el análisis de factura emitido por Toyota, Truck Volvo y Toyota de fecha 30 y 28 de abril a nombre de Rene Rodolfo Muñoz Ordoñez en cual están notariados los tres vehículos que aparecen registrados en el formulario B y que no se encuentran en el sistema SISA, además las facturas presentas gráficos diferentes al estampado del formulario A por lo que mediante oficio se solicitó al sistema la verificación del DUI N° 0851211 y con respuesta donde se encuentra detallada la importación de vehículo Station Wagon efectuada a nombre de Rene Rodolfo Muñoz Ordoñez, esto se encuentra en la Fs. 141; en el análisis de los CAMV de acuerdo al sistema esa área el 11 de octubre del 2000 se encuentran emitidos tres CAMV G00005730 para el vehículo Toyota, marca Prado; el CAMV G00005731 fue para el vehículo marca Volvo y el CAMV G00005732 para el vehículo Toyota, marca LandCruser, estos tres están declarados en el formulario B pero no en el sistema SISA, en el historial de los CAMV se registraron las claves de Tchavez, Rilopez y Rmurgue como las personas que los habían emitido; en la matriculación de los vehículos en la CTG se solicitó mediante oficio se envié copias certificadas de los documentos con los que matricularon a los tres vehículos que aparecen declarados en el formulario B, la respuesta fue que los tres vehículos por los cuales se emitieron los CAMV G00005730, G00005731 y G00005732 se encuentran matriculados con las placas GLE-267, GLD-728 y GLE-199; los vehículos de placas GLE-267 y GLD-728 los documentos presentados son foto copias de los mismos documentos de acompañamiento que se encuentran en el Archivo Técnico de la Gerencia del Primer Distrito de Guayaquil y están matriculados a nombre del señor Ordoñez; se supone que solo un vehículo debió haberse importado no los otros tres vehículos que están incluidos en el formulario B el cual no consta en el sistema SISA; el cargo de los señores eran de digitadores y sus funciones era digitar la información que constaban en el DUI; la conclusión es que en base a los hechos narrados anteriormente, es que se emiten tres CAMV el G00005730, G00005731 y G00005732 utilizando como respaldo el DUI 08501211 que reposan en el Archivo Técnico, estando adulterados o presuntamente falsificado los documentos de acompañamiento, cuyos datos relacionados con los tres vehículos que aparecen declarados en el formulario B los cuales no se encuentran en el sistema SISA, y de acuerdo con el importador y el DUI 0851211 fue presentado originalmente al Primer Distrito de Guayaquil, para tramitar la importación de un vehículo Nissan Pathfinder 4x4, año 199, y no los otros tres vehículos que se encuentran declarados en el formulario B, de acuerdo con los documentos entregados por la CTE determinó que los CAMV G00005730, G00005731 y G00005732 fueron tramitados y utilizado para la matriculación de los vehículos del formulario B, al comparar el documento se nota que existen diferencias en ciertos datos; el jefe del área era el señor Ricardo López, su función principal era firmar el CAMV para autorizarlo, era la única firma autorizada, se ratifica en el informe; el señor Ricardo López tenía acceso a la consulta del DUI desde junio 29 del 2000 y consulta de matriculación de vehículos desde septiembre del 2000; el señor Ronald Murgueitio tenía acceso a la consulta de matriculación de vehículo desde 6 de octubre del 2000, la señorita Merly Cortez tenía la consulta de matriculación de vehículos desde el 24 de septiembre del 2000 y la señorita Teresa Chávez tenía la matriculación de vehículos y consulta del DUI desde el 24 de septiembre del 2000; los privilegios de los señores se encuentran en las Fs. 127; el SISA es un sistema general; antes no se tenía acceso al SISA y no se podía hacer ninguna consulta al CAMV, era ingresado en una hoja de Excel y se imprimía en un papel bond, actualmente tienen un programa exclusivamente para ingresar y automáticamente se le asigna un numero consecutivo y se imprime un papel de seguridad, esos papeles son numerados los mismos que son solicitados a la Gerencia Administrativa los cuales llevan un control de la secuencia numérica respectiva, la información que se ingresa en el programa está conectada a toda la red, o sea que pueden constatar el SRI y la CTE del documento que se entrega; en base al DUI y a lo que dice el sistema SISA se emitió el CAMV, se emitió el CAMV con datos que no correspondía, en el DUI hay datos diferentes, porque esos datos no concuerdan con lo que dice el sistema SISA ni con la copia que les dio el Banco Central; en el archivo técnico reposaba el DUI; los CAMV fueron emitidos el 11 de Octubre del 2000; habían algunas personas que trabajaban sábados y domingos y no había ninguna objeción en eso, cualquier persona lo podía hacer; no le consta si el señor Ricardo López trabajaba sábado y domingo; el señor Ronald Murgueitio emitió 794 de CAMV, dato que da de entre julio del 2000 a marzo del 2001; la señora Teresa Chávez emitió 1900 CAMV; no tiene el dato de cuantos CAMV emitieron los señores García Cornejo y Merly Cortez; el señor Ricardo López como jefe del área de matriculación era el único autorizado a nivel nacional con su firma para emitir los CAMV, el señor López tenía el privilegio para la consulta al DUI previo a la emisión del CAMV, el señor Murgueitio no tenía ese privilegio a la consulta al DUI, en el SISA esta la información de exportación e importación, el señor López tenía acceso al SISA para la consulta de los DUI; no existe firma en ningún CAMV de la señorita Merly Cortéz; el oficio dice que se informó al señor Ricardo López ex jefe de matriculación vehicular, cuyo datos de los CAMV fueron emitidos con los datos del código de usuario de Rilopez, no recibiendo respuesta sobre el particular sin embargo luego de la conferencia final de lectura del borrador de informe presento sus observaciones y puntos de vista del informe, no hay respuesta del 732 que ni siquiera no menciona; trabajo en el área de CAMV el señor López hasta el 3 de abril del 2001; el 3 de abril le informé al señor López que su contrato como técnico digital ha sido rescindido, desde que le dieron los privilegios al señor López tenía acceso a la consulta; apertura de contenedores, salida de al granel, descarga de muelles privados, trasbordo de contenedores, restriba de contenedores, embarques, certificación de matriculación de vehículos, certificados de importación de licores, certificados de origen, anulación, pólizas, licencias, garantías, guías de traslados, son los privilegios. Intervino el fiscal presentando su prueba documental que es el informe de la auditoria interna de la contraloría presentado el 8 de Octubre del 2004.- SEXTO. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…). El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los Art.s 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Los procesos penales para que nos lleven a un acto de justicia tienen que recoger esencialmente la verdad histórica y fenomenológica de los acontecimientos que en la práctica se dieron, la verdad histórica se transforma en verdad científica, formal y demostrada al proceso a través de los medios previstos por nuestra legislación penal; y de esa verdad que llega al conocimiento de Sala se toma una decisión, por lo que debe ser coherente con la verdad histórica para no cometer actos de injusticia. Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del sentenciado, la Sala debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento, a fin de establecer si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; en la especie, consta de autos que el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó sentencia en contra del hoy recurrente Ricardo Eduardo López Hernández por el delito de Uso Doloso de Documento Falso tipificado y reprimido en el Art. 339 del Código Penal, que señala : “Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar.”; en concordancia con el Art. 341 ibídem en el que se establece: “En los casos expresados en los precedentes Arts, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad.”. En el presente caso, el Fiscal indica que se acusa por la falsedad ideológica, al recurrente, el mismo que es sentenciado de conformidad con los antes citados artículos 339 y 341 del Código Penal, cuya conducta antijurídica es de uso doloso de documento público falso.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los principios establecidos en el Art. 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes, Arts. 79, 85 y 86 del Código de Procedimiento Penal.- La Constitución de la República indica en el Art. 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el Art. 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país. Por su parte la doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad. (Nicola Framarino Dei Malatesta) Concepto que se encuentra en armonía con la disposición constitucional contenida en el Art. 76 de la Constitución de la República que consagra que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurar el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Por su parte la Convención Americana de Derechos Humanos en su Art. 8.2. Señala “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se le presuma su inocencia mientras no se prueba su culpabilidad conforme a la ley”.- Para la Sala con los testimonios de los auditores que realizaron el informe, no se demuestra la responsabilidad del hoy recurrente.- Por otro lado, si bien la prueba indiciaria es válida para poder determinar la culpabilidad de una persona dentro de una infracción penal pero siempre y cuando sean varias y se encuentre probada la infracción, pero éste Tribunal de alzada no encuentra que exista prueba suficiente que establezca la falsedad del documento señalado en el proceso, o que la firma que obra en dicho documento sea del recurrente Ricardo Eduardo López Hernández y que a su vez dicho documento alterado haya sido utilizado por éste para posteriormente proceder a matricular de forme ilegal el automotor al que corresponde el documento, es decir, haber hecho uso doloso del documento supuestamente falso, en este caso el CAMV; por ende esta situación nos conlleva a la obligación que tenemos como Jueces de aplicar lo previsto en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso, que en la parte pertinente señala: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”.- En el presente caso, en su fundamentación del recurso de apelación la Fiscalía manifiesta que acusa al hoy recurrente por la falsedad ideológica del documento, sin embargo tal como lo establece la Corte Nacional de Justicia dentro de la Resolución No. 784-2013, Juicio No. 770-2012 (Cuadernos de Jurisprudencia Penal, Págs. 115 a 118) Encontramos la falsedad material y la falsedad ideológica. La primera de ellas es susceptible de ser comparada, puesto que implica una alteración de un documento en su integridad, falsificación que se ve materializada en un documento ex novo, vale decir es un nuevo documento, y dicha materialización constituye un instrumento que nos permite cotejar entre ambos instrumentos, y determinar de manera específica el/los apartados en los que se halla dicha falsificación. Por otro  lado nos encontramos con la falsedad ideológica, en cuyo caso, el sujeto activo del delito realiza una falsificación de índole inmaterial forjando un documento totalmente nuevo, el mismo que no puede ser comparado ni cotejado con ningún otro documento, puesto que el contenido del mismo, de alguna u otra manera, salió del “imaginario” del sujeto activo, pero que sin embargo se aleja de la finalidad inicial del documento, en base a lo cual, se puede determinar dicha falsedad existente (…)”, del análisis del proceso se determina que el documento que dio origen a este juicio, tal como lo manifiestan los testigos de la fiscalía tenían enmendaduras y tachones que aparentemente parecían que habían sido hechas para cambiar o alterar información; y, que la información tenía indicios de ser alterada, es decir, que no estaríamos ante una falsificación ideológica como ha sostenido la Fiscalía. En la etapa de juicio, la fiscalía presentó como prueba los testimonios de los señores Ing. Carlos Alfredo Murrieta Ruiz, que fue Gerente de Auditoria de la Corporación Aduanera del Ecuador, y suscribe el informe también presento como prueba el testimonio de otra de las personas que intervino en dicha auditoría, señor Manuel de Jesus Lecaro Alvarez, quien fungía como jefe del equipo, de esta prueba la sala observa que tal como lo indico el señor Fiscal al inicio de la audiencia en su primera intervención existían supuestos de que se han alterado la documentación y los documentos de acompañamiento cuyos datos están declarados en el DUI, el Ing. Murrieta en su intervención dijo que ….. aparentemente había alteración, y además dice que esta información tenía indicios de ser alterada, que en una impresión del sistema que sale quien lo emitió pero no sale la firma, también indica el mismo Ing. Murrieta, que no había manual de procedimiento en ese entonces en el área de matriculación vehicular, y que el jefe si tenía acceso al sistema SISA y que debió revisarlo por prudencia, también manifiesta que ellos no son peritos calígrafos, pero indica que existe una supuesta firma del señor LOPEZ HERNANDEZ, indica que hay un visto bueno que no sabe de quién es. El señor Manuel Lecaro Alvarez, quien era jefe de equipo de auditoria también corrobora que los documentos estaban supuestamente adulterados o presuntamente falsificados, indica que no se tenía acceso al SISA y no se podía ingresar al CAM, que actualmente tienen programa para ingresar y automáticamente se la asigna numero consecutivo, que no le consta que el señor López trabajaba sábado o domingo.- De la prueba testimonial analizada, así como del alegato del señor fiscal, se desprende que el tribunal baso su resolución en la prueba testimonial, la cual a su vez se basaba en presunciones y supuestos, no en hechos comprobados o verificados dentro de la etapa de Juicio, supuestos por los cuales no se puede sentenciar mucho menos privar de su libertad a una persona.- El Art. 4 del Código Penal, establece “….En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.” En el presente caso existe una duda razonable, la cual es a favor del reo, en virtud del principio indubio pro reo, en este juicio existe insuficiencia probatoria; y no se ha podido desvirtuar el estado de inocencia del hoy recurrente.- La Corte  Nacional de Justicia en el JUICIO PENAL: No. 441 -2013- JAS RESOLUCION: No. 1488 -2013- SSPPMPPT, expone: “… La delegada de la Fiscalía General del Estado, argumentó una errónea interpretación del indubio pro reo, previsto en los artículos 76.5 de la Constitución de la República y 4 del Código Penal, ya que considera que es una institución que prevé la favorabilidad hacia el sujeto más débil de la relación jurídico procesal, que es el acusado, cuando existe una duda sobre la norma, no sobre la conducta. Para embarcarnos en el análisis que da este Tribunal a lo señalado por la recurrente, consideramos necesario citar parte del tercer punto del acápite sexto de la sentencia C-782/05 de la Corte Constitucional Colombiana: “C..) el proceso penal es un instrumento creado por el Derecho para juzgar, no necesariamente para condenar. También cumple su finalidad constitucional cuando absuelve al sindicado. Es decir, a éste le asiste en todo momento la presunción de inocencia y el derecho de defensa, consecuencia de lo cual se impone el in dubio pro reo, que lleva a que mientras exista una duda razonable sobre la autoría del delito y la responsabilidad del sindicado, éste acorazado con la presunción de inocencia debe ser absuelto.” Es decir, que el principio indubio pro reo sí tiene incidencia directa sobre el actuar de la imputada, no solo con respecto a la normal legal, ya que el proceso penal concluye con una resolución que bien, ratifica la inocencia de la encartada o, la declara culpable de los hechos que llegan a atribuírseles en juicio, gracias a un acervo probatorio correctamente valorado ante el tribunal. La duda razonable es la que mantiene vigente la presunción de inocencia y, por la misma razón que no se la pudo desvirtuar como en el caso sub júdice, es la duda razonable la que finalmente lleva a ratificar la inocencia de la incoada, por lo que debe ser absuelta. Esta duda razonable, como dicen algunos tratadistas, es muy difícil de definir, sin embargo pensamos que ésta es la que más se acerca: “C..) Es aquel estado del proceso que, luego de la comparación y la consideración completas de toda la evidencia, deja las mentes de los jurados en tal condición que no pueden decir que sienten una convicción perdurable, con certeza moral, acerca de la verdad de la imputación”3 Es entonces, que después de un ejercicio mental, al momento de deliberar, los jueces llegan a la conclusión de que no pueden condenar a la acusada, porque no consideran que debe sacrificarse su libertad, debido a que los operadores de justicia no tienen la certeza de que los hechos o actuaciones a ella incoados, hayan sido realmente ejercidos con voluntad plena de cometer dicho ilícito, dolosamente. (…) El artículo 252 ibídem manifiesta: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.” Esta seguridad o certeza, de haber llegado a la conclusión de la existencia del delito y que la procesada fue culpable del mismo, se dará a partir del acervo probatorio ordenado, practicado e incorporado al juicio. Si no existe la certeza sobre lo anterior, nos encontramos dentro de la duda razonable comentada en líneas anteriores y, que de hecho, consta en el artículo 304.1 ibídem: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” .- Por las consideraciones antes realizadas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales, esta Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto y revocar la sentencia dictada por el Décimo Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; en su lugar se dicta sentencia absolutoria, confirmando el estado constitucional de inocencia de Ricardo Eduardo López Hernández, por lo que se dispone girar, en el día, la correspondiente boleta de excarcelación para su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre detenido a órdenes de alguna otra autoridad competente, así como, la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter real dictadas en su contra dentro de la presente causa penal. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines de Ley. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.