EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09326-2015-00438
Lugar y Fecha de realización: 18 DE FEBRERO DE 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES (PONENTE), ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ Y DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO EN REEMPLAZO DE DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:
Partes Procesales:
Procesado/s: VÍCTOR JEFFERSON BARZOLA PORTEZ
Abogado defensor: ABG. GUILLERMO LINDAO SUÁREZ
Fiscal: ABG. RODRIGO RUIZ LÓPEZ
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes planteadas por la defensa: 
Presento el recurso ante la sentencia por cuanto no se ha podido determinar con certeza la responsabilidad de mi defendido. Las pruebas agregadas no fueron de convicción suficiente para que se le atribuya el supuesto delito de tentativa de asesinato. En la audiencia  de juicio nunca se determinaron los presuntos hechos subjetivos y objetivos relevantes para que se haya formado una opinión acerca de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad del compareciente. En la sentencia no constan las normas, solo se limita a hacer una transcripción por lo que se violentan los requisitos del art. 622 COIP por lo que quedó incólume su estado de inocencia. La defensa solicita se revoque la sentencia dictada por el juez de la Unidad Multicompetente de Naranjito, declarando la inocencia del acusado, sin perjuicio de que se declare la nulidad de la sentencia. No se le consideraron las atenuantes que son modificaciones a la pena de 5 años que le impusieron. RÉPLICA: Mi fundamentación se base en lo establecido en el art. 653 num. 4 y num. 10 COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La defensa no ha sustentado los puntos de su recurso, más bien menciona posibles cuestiones de nulidad y sobre atenuantes. En cuanto a la participación del recurrente, la Fiscalía se encuentra conforme con la sentencia y nada más que fundamentar en virtud de la exposición de la defensa. 

Resolución del Juez: 
Esta Sala encuentra que de la revisión de la resolución, no se encuentran los antecedentes con relación al hecho, ni de manera detallada la comparecencia de los testigos que fueron presentados por la Fiscalía  o la defensa, se mencionan los nombres en la resolución que fue notificada por escrito pero no constan los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por lo que esta Sala encuentra, conforme lo establece la CRE en el art.  76 num. 7 lit. L, sobre la motivación que deben contener las resoluciones judiciales y esto concuerda con el art. 622 COIP que claramente establece los requisitos que debe contener la sentencia (se lee artículo), que no consta la acusación fiscal, y ha pasado a revisar el extracto de la audiencia, no constando los nombres de los testigos, ni siquiera un extracto del relato de cada uno de los testigos ni de la Fiscalía ni defensa, que permita a la Sala analizar si efectivamente existió la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Una de las garantías básicas del debido proceso es la motivación que deben tener las resoluciones, por cuanto no se ha cumplido con este requisito, por lo que esta Sala, de conformidad a lo que establece el art. 652 num. 10 (se lee), resuelve declarar, de oficio, la nulidad del proceso penal a partir de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, por cuanto existe una violación al trámite que ha conllevado a una violación al derecho a la defensa art. 652 num 10 lit. C. Esta nulidad es a costa de la jueza de primer nivel y la Sala le hace un llamado de atención por la manera en cómo ha dictado esta resolución inobservando las normas legales y constitucionales. 


·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA