EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4180
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 21h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ÀNGEL MOYA CEDEÑO – SALA # 3

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  (  X )     NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (     )     NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (     )     NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. VICTOR LEÒN TENORIO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   ALVAREZ MOINA JOSE LUIS 
Abogado defensor: ABG. WESNER MURILLO VITERI
Casilla judicial: 2203
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                   SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                      SI (     )   NO   (      )
Solicita procedimiento abreviado:                               SI (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                       SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                     SI  (     )  NO   (      )
Otros: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido es ilegal, ya que al momento de su detención estaba en el interior de su vehículo, aquí no hubo delito flagrante, el hecho ocurrió por una boleta de auxilio.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                             SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )    NO   (      )
Otros: Solicito declare la legalidad de la detenciòn del ciudadano, por haberse reunido los requisitos del Art. 527 C.O.I.P. Dentro del expediente existe un parte de detención suscrito por los agentes aprehensores ya que una ciudadana hizo efectiva una boleta de auxilio, existe un informe psicológico donde establece que necesita tres valoraciones médicas para poder determinar el daño psicológico de la Sra. Ligia Yépez Morales, por lo cual la jueza de las Unidad Judicial contra la violencia de la mujer y la familia se inhibe de sustanciar el presente caso, dejando ordenada medidas de protección. Para esta fiscalía, no se cuenta con información suficiente en esta, por lo que esta causa se deja en etapa de investigación, por lo que solicito sirva determinar la situación jurídica del ciudadano.
 
Resolución del Juez: Se califica de legal la detención del procesado y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 C.O.I.P.). Por cuanto el señor fiscal manifiesta que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra del ciudadano ALVAREZ MOINA JOSE LUIS, por lo que se deja la presenta causa en investigación previa, se ratifican las medidas de protección dictadas por la jueza de la unidad judicial contra la violencia de la mujer y la familia. Ordeno que por secretaría se gire la correspondiente boleta de libertad a favor del señor ALVAREZ MOINA JOSE LUIS.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
21h40

--------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA