EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00515
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 20 del 2020
Hora: 15h00
Presunta infracción: Art. 379 numeral 1 COIP
Juez : ABG. MARIA LORENA JARAMILLO
Secretaria: ABG. CINDY PACHAY MORA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: ( AUDIENCIA DE CONCILIACION )
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 
Víctima: BORJA PERALTA FREDDY LEONEL 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VARGAS LOOR LUIS ENRIQUE
Abogado defensor: EDWIN OJEDA JIMENEZ
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Señora Jueza no existen vicios de procedimiento, sírvase declarar valido este proceso.  De acuerdo al Art.  664 y 665 COIP hemos planteado conciliación que consiste en el pago por reparación a la víctima señor Borja Peralta Freddy Leonel  la cantidad de 800 dólares, los mismos que serán cancelados, entregando 180 dólares en este acto,  el siguiente pago será el día 30 de marzo por el valor $ 310 y el último pago el día 30 de abril  310 dólares. 


SE CONCEDE LA PALABRA AL SEÑOR BORJA PERALTA FREDDY LEONEL 
Señor Jueza, estoy de acuerdo con lo pactado,  se me ha entregado la cantidad de 180 dólares, la diferencia me cancelara en dos partes, el día 30 de marzo, 310 dólares y el día 30 de abril los siguientes 310 dólares.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Se han respetado las garantías constitucionales, no existen vicios que invaliden la presente etapa procesal, solicito que se declare valido todo lo actuado. Las partes han presentado un acuerdo de conciliación, el mismo se pone en conocimiento de su autoridad; y por cuanto la victima ha manifestado que se encuentra conforme con dicha conciliación, en razón del principio de mínima intervención penal, economía procesal y celeridad la fiscalía no se opone a la petición de las partes en virtud de que se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 663 COIP y  por cuanto a que esta conciliación será cumplida en 60 días, sírvase suspender el proceso, hasta que se cumpla esta conciliación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)


Escuchadas a las partes en esta  audiencia, soy competente para resolver dentro de esta causa conforme Resolución 9872-UPTH-2015, Resolución 104-2013, emitidas por el Consejo de la Judicatura;  Art. 398 siguientes COIP, Art. 224 y 225 COFJ, con los que esta juzgadora asegura su competencia. Esta audiencia se ha dado acorde a lo que prevé Art. 168 numeral 6 CRE, esta audiencia se lleva a cabo de forma oral bajo principios contradicción, concentración y dispositivo. No existen vicios de solemnidad que acareen nulidad por lo que declaro valido el  proceso.   Escuchada que ha sido  la fiscalía quien ha puesto a conocimiento de la suscrita el acuerdo conciliatorio al que han llegado las partes, se cumple con los requisitos establecidos en el Art. 663 COIP. La victima ha señalado que se encuentra conforme con la reparación integral acordada por las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito por el valor de 800, que se cancela en este momento 180 dólares, la diferencia en 60 días, el siguientes pago se realizará el día  30 de marzo por el valor de 310 dólares y el siguiente el día 30 de abril, 310 dólares.  La suscrita juzgadora resuelve aceptar la conciliación planteada en esta audiencia presentada por las partes y suspende este proceso hasta que se cumpla lo pactado, para el efecto se convoca a la audiencia de verificación para el día  4 de mayo del 2020 a las 09h00, a fin de revisar el cumplimiento del pago acordado. Las partes quedan notificadas de forma oral en este acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






-----------------------------------------
ABG. CINDY PACHAY MORA
SECRETARIO