Guayaquil, miércoles 9 de enero del 2019, las 16h12, VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad de la ciudadana CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBLE, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera.PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto el suscrito es competente para sustanciar la presente causa, y no existiendo vulneración a preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, procedibilidad, violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. SEGUNDO: ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- “…La fiscalía va a presentar en esta audiencia como teoría del caso un accidente de tránsito tipo estrellamiento, el mismo que se suscitó el 23 de julio del 2018, en la que el automóvil, de placas GSL-5884 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Zambrano Rivera Ricardo Andres, con licencia de conducir N°. 0927371872, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Sixto Duran Barrero, en sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por las calles Leónidas Ortega Moreira, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil  de placas GRP-0789, de servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBEL, quien circulaba por la calle Leónidas Ortega Moreira, en sentido este-oeste carril derecho. PERSONA LESIONADA; La señora Yépez Gonzabay Gina Victoria, acompañante del vehículos de placas GSL-5884, fue trasladado por sus propios medios, hasta el Hospital Teodoro Maldonado, donde por disposición del señor fiscal de turno la traslado el médico legista de la ATM, Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para realizar la respectiva valoración en la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de incapacidad…”. ALEGATO DE APERURA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA.-  “…La señora Jeimmy Campuzano, conducía el vehículo de placas GRP-0789, el 23 de Julio del 2018, a las 16h20, aproximadamente en las calles Leónidas Ortega, en el cual existe un pare, una vez que ve que por el lado izquierdo y derecho no circulaba ningún vehículo procedió a dar marcha en primera, y procedió conduciendo su vehículo, luego de pasar el 80% de la intersección de la calle fue impactada por un vehículo conducido por el señor ZAMBRANO RICARDO….”.  ALEGATO DE APERTURA DE LA VICTIMA ZAMBRANO RIVERA RICARDO ANDRES y YEPEZ GONZABAY GINA VICTORIA, quien expuso lo siguiente: “…El día de los hechos fue el 23 de Julio del 2018, en circunstancias que la señorita Campuzano Cecibel, conducía su automóvil por la calle Leónidas Ortega, en ese momento se produce un accidente de tránsito, en la cual resulta lesionada la señora GINA YEPEZ, un daño en el vehículo del señor Zambrano Rivera Ricardo, cabe recalcar que la procesada huyo del lugar de los hechos por lo que en esta audiencia la defensa probara la culpabilidad de la procesada con las respectiva agravantes…”. TERCERO: ETAPA PROBATORIA: PRUEBA TESTIMONIAL FISCAL: Testimonio de RICARDO ANDRES ZAMBRANO RIVERA, quien manifestó lo siguiente.- “…Yo iba con la señora Gina y sus hijos, salíamos por la calle Sixto Durán, en el carril derecho había muchos carros, pero como yo no iba a mirar a la derecha, sino que iba a ir largo por eso estaba en el carril del centro o izquierdo, había un bus, yo llegué como ellos tenían pare yo pite porque la buseta quería pasar y el frenó, y cuando apreció la señora la impacté y después la señora se me fugó. El accidente ocurrió el 23 de Julio del 2018. Testimonio del Agente de Tránsito Municipal FRANCISCO JOSE HUACON LEON.- “…Llegué al accidente y encontré una persona herida, que era la señora y un vehículo negro spark, indicando que un vehículo se había pasado el pare y logró impactar, posteriormente me indicaron que habían visto el vehículo por la ciudadela 9 de octubre y lograron identificar el vehículo y una patrulla me colaboró trayendo a la señora conductora del otro vehículo al punto del accidente. El señor Ricardo Zambrano, me indicó que iba pasando por la calle Sixto Duran por el carril izquierdo, pito porque vio un bus que iba a pasar y el paró la marcha y al momento fue impactado por la señorita quien huyó. Testimonio de JAIRO GEOVANNY VASQUEZ VELASTEGUI, Perito de la Comisión de Transito.- “…Realicé el Avaluó Técnico Mecánico en el vehículo de placas GRP0789, y el vehículo de placas GSL5884, se localizó el punto de impacto del Veracruz en la parte lateral izquierda en su tercio posterior del medio, en cuanto al Spark, el punto de impacto es en la parte frontal tres tercios. El avaluó de daños materiales del Veracruz es de $800 y del Spark $1.000 de acuerdo a la técnica de observación. Intervención del Dr. AYCART AVELLANEDA RAFAEL EDUARDO, Médico Legista de la de ATM.- “…Realicé la pericia a la señora Gina Yépez Gonzabay, el 23 de julio del 2018, a petición de la fiscal de turno me dirijo al Hospital del IESS Sur, a la señora Gina Yépez Gonzabay, quien presentó un choque perpendicular en vehículo liviano, la cual al examen físico al momento de la valoración lo que destaca en el examen fue en la cabeza un hematoma frontal derecho, dentro de los estudios había una fotografía de la columna cervical la cual mostraba una ratificación, presentó una incapacidad de 4 a 8 días. Testimonio de JOSE CARLOS RPDRIGUEZ GONZABAY, Agente Investigador de la OIAT, quien expuso: El día 23 de Julio del 2018, se produjo el accidente. Se determine como participante 1 a la señora Jaimy Campuzano Vera y como participante 2 el señor Ricardo Zambrano Rivera, causa basal; el participante 1 cruza la intersección sin ceder el derecho de la vía al que se encontraba obligado hacer por encontrarse una señal de pare, produciendo el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Informe del Reconocimiento Médico; c) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales; y, d) Informe Técnico Investigativo. PRUEBA DE LAS VICTIMAS.- Se allana a las pruebas presentadas por la Fiscalía. PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Testimonio de CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBEL, quien expuso lo siguiente: “…Yo me encontraba en el Hospital Teodoro Maldonado, iba saliendo con mi mamá del Hospital, pasábamos la calle Leónidas Ortega, pasé más del 60% de la calle cuando sentí el impacto del carro del lado izquierdo, solo avance un poco más, colaboré con la asistencia de Gina Yépez Gonzabay y se le proporcionó una cantidad de $200 por sus lesiones. PRUEBA DOCUMENTAL.- a) El Parte de Accidente de Tránsito; b) Copia del cheque pagado a la víctima. CUARTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: ACTUACION DE LA FISCALIA.- “…La fiscalía ha comprobado la existencia del delito, esto es, las lesiones que presenta GINA GONZABAY, con incapacidad de 4 a 8 días, la misma que se comprobó con el testimonio del Dr. Rafael Aycart, con el testimonio del perito Jairo Vásquez que elaboró el Informe Técnico de Avalúos del vehículo conducido por la procesada y el del conducido por el ciudadano ZAMBRANO RIVERA ANDRES, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada se escuchó el testimonial del conductor ANDRES ZAMBRANO RIVERA, agente Francisco Huacon León, Perito Jose Gonzabay, por lo que se ha comprobado que quien infringió el deber de cuidado es la señora Jeimmy Cecibel Campuzano Vera, por lo que la calle donde ella transitaba se encontraba la señal pare, por lo que la fiscalía ACUSA a la señora JEIMMY CECIBEL CAMPUZANO VERA en calidad de autora directa por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 núm. 1 Del COIP, con el agravante establecido en el numeral 3 del Art. 374 ibídem, solicito se declara la responsabilidad y se le imponga la pena que corresponda para este delito y la reparación integral del conductor del vehículo y la persona lesionada. Intervención del AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO, en representación de la víctima ZAMBRANO RIVERA RICARDO ANDRES y YEPEZ GONZABAY GINA VICTORIA, quien expuso lo siguiente: “…señor juez con todas las pruebas presentadas por la fiscalía, con el parte de aprehensión se confirma que la procesada abandonó el lugar de los hechos, está claro que huyó del sitio porque se sentía culpable del hecho, esta prueba ha sido aceptada por la defensa, en cuanto a la participación existe un informe elaborado por Jose Rodríguez Gonzabay, por el cual mi defendido tenía el derecho preferencial de vía y que la procesada no lo respetó. En cuanto a la pena que solicito se imponga la pena establecida en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 núm. 1, también el Art. 374 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se regule la reparación Integral y honorarios profesionales. Intervención del Abg. GALO ARGUELLO ARIAS, quien comparece a nombre y representación de CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBEL, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez debo indicar que con la señora víctima se llegó a un acuerdo, solicito se declare la inocencia de mi defendida, nosotros nos haremos responsables de los daños materiales ocasionados. QUINTO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestido el acusado. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito. CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Davis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez”. VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, se encuentra probado con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00014786, suscrito por el agente Civil de Tránsito Francisco Huacon León Arévalo; Informe Médico Legal de Gina Victoria Yépez Gonzabay, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien establece una incapacidad de 4 a 8 días; Informe Técnico de Avaluos de Daños Materiales. VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada, con la declaración rendida por el perito que elaboró el Informe Técnico Investigativo, que refirió un accidente de tránsito que se suscitó el 23 de Julio del 2018, las 16h05, identificando con certeza quién fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, el Perito en su Informe, manifiesta que la causa basal, es que, el participante (1) ingresa al cruce de la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar una señal reglamentaria pare, impactando produciéndose el accidente de transito, lo que permite a esta autoridad dilucidar de forma clara y precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga, el suscrito considera que la prueba testimonial y documental se ha demostrado la culpabilidad de JEIMMY CECIBEL CAMPUZANO VERA, por adecuar su conducta en el delito previsto en el Art. 379 inciso primero, en armonía con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a la señora JEIMMY CECIBEL CAMPUZANO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0927741603, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP, en el grado de AUTORA DIRECTA de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS (22) DIAS, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo se le impone la multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá cancelar en la cuenta corriente No. 750006 -8 Sub Línea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cuanto a la reparación a la víctima, como señala el Art. 78 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 77 del COIP, la sentenciada deberá pagar a la víctima Zambrano Rivera Andres como reparación integral la cantidad de mil dólares americanos. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: El delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad; El sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de la Judicatura, en que aparece que el sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que ha presentado debidamente notariado, declaración juramentada otorgada ante la Notaria Decima Novena del Cantón Guayaquil. Por lo expuesto, escuchada que ha sido la intervención de las partes, si bien es cierto de acuerdo a la documentación que se ha presentado el señor sentenciado CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBEL, cumple con cada uno de los requisitos establecido en el Art. 630 del COIP, en cuanto a lo que ha manifestado el abogado de la defensa de la víctima, la fiscalía no va hacer observación alguna con respecto a lo que ha manifestado la víctima, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de CAMPUZANO VERA JEIMMY CECIBEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.  0927741603, y más generales de Ley, que consta dentro del expediente; debiendo el mismo cumplir las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 Código Orgánico Integral Penal: numeral 1: residir en un lugar o domicilio determinado, numeral 3: prohibición de salida del país sin previa autorización del juez de esta causa, numeral 5: ejercer un trabajo, oficio o profesión, reparar los daños la cantidad impuesta en sentencia a la víctima, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es de 22 días y deberá cancelarlos en la cuenta de ahorros del Banco del Pacifico 1038572621 a nombre de la señora ANA MARÍA RIVERA, quien es la madre de la víctima, deberá presentarse una vez a la semana los días lunes de 08h00 a 17h00 en esta Unidad Penal, hasta que concluya con la totalidad de la condena, numeral 9: no ser reincidente, numeral 10: no tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Condiciones que deberá acreditar su cumplimiento durante el tiempo que dure la pena impuesta. Una vez ejecutoriada esta resolución y conforme a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo por secretaria se saque las copias certificadas correspondiente de la presente causa y sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. Intervenga la secretaria del despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-