EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:   09286-2014-15089 17 de abril de 2015 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de abril de 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   DELITO TRANSITO Art.377 Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de Juzgamiento

Partes Procesales:
procesado: Marco Tulio Mazón Santos
Abogado del procesado: Ab.  Henry Andara Mazón
Casilla judicial: 5353, 5616
Fiscal: Abogado Jhonny Guzman franco; Fiscal de Tránsito
Abogado defensor:  3130 
Acusadora Particular: Marlene Alexandra Tejena Pionce 
Abogado: Foy Barba Sarmiento 
Casilla judicial: 2306
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros:
En el alegato de apertura debo indicar que la teoría del caso en lo que respecta a mi cliente Marco Tulio Masón Santos y la inocencia se presume, no se prueba y ¿por qué es inocente su señoría? porque de acuerdo a las investigaciones realizadas y que obran de la especie y realizadas técnicamente, es la motocicleta el sujeto uno que se impacta en contra del carro de mi cliente, quien aparece como sujeto dos o como móvil dos  ocasionando el accidente y en este caso posterior a aquello lastimosamente y lamentablemente la muerte del señor Vélez,  una muerte lógicamente que conmueve pero en este caso como vuelvo y refiero en función de las experticias que constan en la especie determinan la responsabilidad del señor motociclista quien no vivió para contarlo y esa es la teoría del caso, simple y sencilla su señoría y aquí se sabrá probar aunque no es obligación nuestra ninguna participación y probable inocencia de mi cliente Marco Tulio Masón Santos, muchas gracias. 

Solicitudes Planteadas por el Ab. Johnny Guzman, representante de la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (No interviene)
Artículo 614 del código orgánico integral penal, alegatos de apertura:- De cumplimiento con lo dispuesto por su autoridad la Fiscalía hace conocimiento de vuestro conocimiento la teoría del caso, la cual se consigna en los siguientes términos, el día 11 de diciembre de 2014 a eso de las 09H45, ocurrió un accidente de tránsito, un choque por alcance, atropelló y arrollamiento en circunstancias que hoy el procesado Mazón Santos Marco Tulio conducía el vehículo de placas GPR-0436, circulando este por la avenida Machala sentido norte -sur carril central izquierdo y antes de llegar a la zona peatonal en la intersección formada por la calle Luque impacto en su parte frontal derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HA470T conducida por quien en vida respondió a los nombres de Vélez Zambrano Ringle Aníbal, una vez producido este impacto el hoy procesado con el vehículo considerando que la motocicleta estaba detenida esperando la luz roja para cambio de verde produciéndose el choqué y arrollamiento, esta es arrastrada en conjunto con el conductor, hasta la calle Aguirre sitio donde se estableció en la posición final y el levantamiento del cuerpo de la víctima el señor Vélez Zambrano Ringle Aníbal, esta es la teoría del caso que la Fiscalía demostrará en el transcurso de la presente audiencia hasta aquí la intervención fiscal.- 

Solicitudes Planteadas por la señora Marlene Tejena Pionce, por intermedio de su Defensor autorizado Foy Barba Sarmiento:
Comparezco a esta audiencia a nombre de presentación a la señora Marlene Tejena Pionce quien es viuda de quien en vida se llamó Ringle Aníbal Vélez  Zambrano. La teoría del caso de la parte acusadora su señoría es que el día 11 de diciembre del 2014 a las 09H45  en esta ciudad de Guayaquil en la avenida Machala y Luque en circunstancias en que el señor Ringle Aníbal Vélez Zambrano  se encontraba con su motocicleta de placas HA470T para dar la marcha en la avenida Machala con la intersección de la calle Luque esperando el cambio de luz ya que para la calle Machala se encontraba en luz roja  y tenía que esperar el cambio de luz a verde para continuar la marcha, es en esas circunstancias en que la camioneta de placas GPR 0436,  Marca Toyota, color plomo del servicio particular de Guayas conducido por el hoy procesado acusado señor Masón Santos Marco Tulio  irrespeta el semáforo en luz roja a exceso de velocidad e impacta conforme  la tipología del accidente de tránsito constante en el parte por choque por alcance, es decir con la parte frontal de su vehículo contra la parte posterior lateral izquierda de la motocicleta su señoría, con total de exceso de velocidad arrastrándolos según el parte 55 metros es decir de la boca calle, de la calle Machala con Luque hacia la zona peatonal de la calle Aguirre su señoría, en el parte consta 45 metros pero en la medición que hace el agente investigador consta con 85 metros su señoría dentro de esta audiencia la parte acusadora demostrara la total responsabilidad del Señor Marco Tulio Masón Santos que conduce su vehículo con total irresponsabilidad, negligencia, imprudencia y a exceso de velocidad produciéndole la muerte al señor Ringle Aníbal Vélez Zambrano que era un señor corpulento su señoría de un metro setenta cinco, setenta y seis no logro sobrevivir a este lamentable accidente pero en el momento en que estaba en agonía se acercaron unas personas, una doctora que lastimosamente no la hemos podido ubicar quien vio el accidente, si tenemos el testigo principal su señoría que nos reservamos al momento en que se lo llame y que está pedido  por la parte acusadora, hasta aquí la teoría del caso su señoría. 

Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se procede la práctica de las pruebas para lo cual se le concede al representante de la Fiscalía nos indique el orden en el cual van a declarar o en este momento van a dar su testimonio, bajo juramento, de los peritos solicitados.
Señor vigilante Alan Josué Cruz Duarte.-.
Fiscal: Señor Alan Josué Cruz Duarte, Buenos días a su vista pongo el parte de judicial de accidente tránsito a fin de que informe a la autoridad si la firma estampada le corresponde. R.- Si.- Fiscal: Indique por favor día, lugar en que ocurrió el accidente en mención. Alan Cruz: Día 11 de diciembre del 2014 a las 09H45 de la mañana.-Fiscal: A qué hora usted llego al lugar del accidente una vez que ocurrido el mismo. Alan Cruz: Me tomo en llegar aproximadamente unos 5 a 10 minutos.-Fiscal: ¿Usted en donde se encontraba una vez que recibió la información del accidente? Alan Cruz: Yo me encontraba en las calles Cuenca y Machala. Fiscal: Una vez al que llegó al lugar del accidente ¿qué es lo que usted pudo observar en el sitio?. Alan Cruz: En el momento que llegue reporte al 911 que fue la unidad que me envió, así mismo indague, habían muchas personas, lo primero que pude apreciar es la persona que se encontraba en la calzada entonces automáticamente coordine la ambulancia posterior encontré a los dos vehículos  que se encontraban en la calzada, así como se detalla en el parte. Fiscal: A fin de ir definiendo la ubicación tanto del cuerpo que usted indique en una ilustración grafica que tiene su parte, así también la ubicación del vehículo y las características de éste. Alan Cruz: Si por supuesto, esta persona que se encontraba en vida Vélez Zambrano Ringle Aníbal  se encontraba sobre la calzada en la zona peatonal. Fiscal: Por favor defina que calle,  a qué distancia, en que intersección y corrobórelo con su lustración grafica a la señorita jueza y a las partes presentes en esta sala de audiencia. Alan Cruz: Ya listo, el señor Vélez Zambrano se encontraba sobre la calzada de las calles Machala y Aguirre, ahí fue donde lo encontré. Fiscal: ¿En que parte aproximadamente en esa ilustración? Alan Cruz: Tal como se ilustra en el gráfico.-Fiscal: Por favor enséñele a la señorita jueza y a las partes procesales. Alan Cruz: Tal como está en el grafico se encontraba la persona. Fiscal: ¿El vehículo en que ubicación usted lo encontró? Alan Cruz: Se encontraba pasando la otra acera, por acá. Fiscal: ¿Donde lo encontró el vehículo usted cuando llego? Alan Cruz: El vehículo lo habían movido, el vehículo se encontraba más adelante, por acá. Fiscal: Usted narra una dinámica del accidente que se corrobora con la ilustración gráfica, podría usted indicar cuáles fueron los elementos o indicios con los  que usted fundamento su parte. Alan Cruz: Los indicios, en específico aquí me baso.-Fiscal: Correcto, correcto. Alan Cruz: El parte se realiza en cuanto, tengo unas fotos sobre unas marcas de la calzada.- Fiscal: ¿Las tienes en este momento? Alan Cruz: Si, en la calzada que se ven huellas de arrastre. Fiscal: Por favor. Alan Cruz: de una intersección a otra. Fiscal: Por favor sáquelas, para que todos podemos verlas. Alan Cruz: (Mostrándole la foto) Aquí esta. Fiscal: ¿Esa huella de arrastre donde está ubicada en el croquis?  Alan Cruz: Esta es la avenida Machala, sentido norte-sur, esta es la acera de Luque paso peatonal de Luque, paso peatonal de la misma intersección hacia el sur, hacia acá. Fiscal: ¿Esa huella fue ubicada en el paso peatonal de la intersección Machala y Luque? ¿Correcto? Alan Cruz: Si.-Fiscal: ¿En qué parte se ubico el cuerpo? ¿En qué dirección? Alan Cruz: En la siguiente acera, en la Aguirre.-Fiscal: Machala y Aguirre. Le voy a pedir con este esfero ubique en su croquis el punto donde usted encuentra y observa esa huella de arrastre. Alan Cruz: La huella esta aquí. Fiscal: Ponga una equis por favor, que mas usted pudo observar como vestigios en las aceras aparte de esas huellas de arrastre. Alan Cruz: Las huellas, las huellas están por aquí, y las seguí con la foto que tome. Fiscal: ¿Empieza aquí y se prolonga hasta donde? Alan Cruz: Hasta la otra intersección porque la moto se encuentra aquí y aquí se encontraba la persona. Fiscal: La moto esta es de placa HA470T. Podría usted  explicar también con ilustración grafica ¿A que distancia del cuerpo se encontró aproximadamente? Alan Cruz: Se encontraba a unos seis o siete metros aproximado. Fiscal: Tal cual como está el dibujo 
Alan Cruz: Si, desde la acera a acá. Fiscal: Podría poner con una equis también el punto en donde quedo el carro que usted lo observo, en la posición final del vehículo. Estos elementos sumados a que otros elementos llevaron a que usted realice de esta forma y circunstancia.  Alan Cruz: Dar con los involucrados, los conductores, la persona herida en ese momento porque fue trasladada en la ambulancia así mismo personas que se encontraban en el lugar solamente hacían comentarios, nadie dio versión ni nada, me encontraba ahí, me tome la molestia de tomar la foto. Fiscal: Aparte de esa foto, ¿usted tiene más fotografías de este caso?  Alan Cruz: De este caso, ¿cómo qué? Fiscal: Fotografías que usted haya tomado en cuanto esa escena que usted tomo.-Alan Cruz: Huellas de arrastre, daño materiales de los vehículos. Fiscal: Señorita Jueza desde ya le solicito que por secretaria,  se proceda a dar de baja esas fotografías que obran en el teléfono que son elementos en el que el señor agente de tránsito recabo en el momento de la audiencia a fin que se considere y se agreguen a su expediente. Jueza: Es procedente. Fiscal: ¿Personas del sector le supieron manifestar algo de la forma y circunstancia que haya ocurrido el accidente?.-Alan Cruz: Bueno le repito me encontré en el lugar, indague, solo escuche comentarios, personas no se me acercaban a mí, tenía la actuación y compañeros me estaban colaborando, me tome la molestia de tomar las fotos, nadie se me acerco. Fiscal: No hay más preguntas hasta el momento su señoría. 
Juez: Bien gracias Señor fiscal, se le concede la palabra a la defensa de la acusadora particular para que pueda proceder a preguntar lo que crea pertinente al testigo aquí  presente. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Señorita Jueza muchas gracias, señor agente de tránsito usted determina la tipología del parte que elabora y llega a conocimiento de la Fiscalía y materia de este juicio, ¿cuál fue el tipo de accidente que usted determina en el parte? Alan Cruz: Coche por alcance y arrollamiento. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Ya, puede explicar aquí a esta audiencia que significa coche por alcance. Alan Cruz: Choque por alcance es cuando el vehículo se encuentra en movimiento y se impacta por la parte delantera de un vehículo con la parte posterior del otro vehículo. Ab.Foy Sarmiento, Acusación Particular: ¿Y qué significa arrollamiento?
Alan Cruz: Arrollamiento cuando hay personas, arrollamiento: arrastrar, arrollo.
Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Hubo el choque por alcance, la dinámica del accidente y posterior el arrollamiento, ¿nos puede decir usted la zona de impacto?.- Alan Cruz: Como se ilustra en el gráfico, la zona de impacto se encuentra. Ab.Foy Sarmiento, Acusación particular: ¿Donde está ubicada?.-Alan Cruz: Se encuentra ubicada en las calles Luque y Machala antes del paso peatonal de la calle Luque hacia el sur. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: ¿Y en donde pudo usted determinar o fijar la zona de arrollamiento?
Alan Cruz: En la zona de arrollamiento, en el punto final en donde se encontró la persona. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Díganos, ¿usted se entrevisto o consta alguna entrevista que usted le haya hecho al señor Marco Tulio Masón Santos conductor de la camioneta de placas GPR0436? vea si  consta en el parte. Alan Cruz: La versión del señor Masón Santos Marco Tulio manifiesta que circulaba por la avenida Machala y de pronto se le cruzo la moto y no recuerdo nada más. Ab. Foy Sarmiento, Acusación Particular: ¿Y le dijo que no recordaba nada mas?, cuando usted llego, respóndame esta pregunta importante, ¿cuando usted llego habían policías?, miembros de la policía nacional en el lugar que le pudieron haber entregado la actuación a usted ¿Habían policías, miembros de la policía nacional ahí? Alan Cruz: No recuerdo bien pero creo que sí. Ab. Foy Acusación particular: ¿Creo que si? Alan Cruz: creo que si, ya paso un buen tiempo. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Pero ellos estaban antes que usted. Alan Cruz: Si, ya cuando yo llegue había personal, mis compañeros  y demás personas que se encontraban en el lugar. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Diga usted porque no consta en el parte porque cuando llega la policía nacional su señoría ellos toman la actuación y entregan la actuación al agente de tránsito. Diga usted entonces ¿por qué no consta en el parte que miembros de la policía nacional hayan entregado usted la actuación? Alan Cruz: Porque si ellos se encontraban ahí, a mi no me entregaban ninguna actuación, llegue y reporte a la central automáticamente, vi la persona que se encontraba ahí y reporte. Ab. Foy,Acusación particular: Usted llega, ve a los policías y no se acerca a los policías a preguntar sobre las circunstancias del hecho. Alan Cruz: Si yo la estoy viendo y yo puedo proceder.- Ab.Foy Sarmiento, Acusación particular: Pero cuando hay miembros de la policía nacional usted tiene que tomar la actuación de la policía nacional. Alan Cruz: El 911 me está reportando a mí y si yo veo un accidente de tránsito, yo no le voy a pedir permiso a la policía nacional para tomar la actuación. Si ellos llegaron ahí,  señor vigilante tenemos este procedimiento, lo encontramos aquí.  Y yo no voy a  esperar a que ellos vengan a decirme a mí, mientras estoy viendo a una persona herida. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular ¿usted nunca tuvo acercamiento con los policías que se encontraban en el lugar?.- Alan Cruz: No. Ab.Foy, Acusación particular: Diga usted, ¿después de usted llegaron otros miembros de la comisión de transito del Ecuador? Alan Cruz: Se encontraban compañeros ahí 
Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: ¿se encontraba el agente investigador o sea del departamento de la oiat?.- Alan Cruz: no recuerdo que se encontraba en ese lugar
Acusación particular: ¿No recuerda? Alan Cruz: No.-  Ab.Foy Sarmiento, Acusación particular: Señor agente desde la zona de impacto que usted ha manifestado que se encuentra en la calle Luque con la calle Machala ¿Cuántos metros de arrastre hubo hasta la siguiente cuadra que es la calle bocacalle de la calle Aguirre que es la zona peatonal?
Alan Cruz: conté yo aproximadamente 55 metros. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: En ese momento cuando usted entrevista al señor Marco Tulio Masón Santos, él le indicó si había sufrido en ese mismo momento segundos antes algún accidente de tránsito.-Alan Cruz: No recuerdo.- Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: ¿ni posterior al impacto con el motociclista? Alan Cruz: No, tal como se relata aquí en la versión que el señor dice que venía circulando por la avenida Machala y de pronto se le cruzo la moto y yo le pregunte al señor y me manifestó eso, que venía circulando por la avenida Machala y de pronto se me cruzo la moto y no recuerdo nada más. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Usted pudo observar los daños materiales, la pregunta es ¿pudo determinar al momento que daños materiales tenía la camioneta de placas GPR0436? Acusación particular: Conforme consta en el parte usted pudo observar daños materiales en la camioneta de placas GPR0436 conducido por el señor Marco Tulio Masón Santos. Alan Cruz: por supuesto, tal como se relata en el parte de daños materiales parte frontal, capo hundido, parachoque desprendido, faro derecho roto, lateral derecho roto, guardafango hundido y en observaciones los demás daños que los señores peritos informaron. Esta detallado en el parte.-Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: y así mismo pues, diganos que daños materiales observó en la motocicleta de placas HA470T.- Alan Cruz: daños materiales en la parte frontal destruida lateral izquierdo, amortiguador roto, en observaciones demás daños que los señores peritos informaran.- Ab. Foy Sarmiento, Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: Díganos, al momento que usted llega y observa sl motociclista conductor de la moto señor Ringle Aníbal Vélez Zambrano quien todavía se encontraba con vida. ¿Nos puede indicar las características físicas de este señor, si era un hombre alto, fornido, delgado, o sea nos puede indicar las características físicas que usted observo del señor. Alan Cruz: SI, el señor alto, corpulento, esas son las características del señor.- Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: ¿Bien corpulento?.-Alan Cruz: Si, agarrado, grueso. Ab. Foy Sarmiento, Acusación particular: por el momento su señoría la parte acusadora no tiene otra pregunta.- 
C)Se le concede la palabra al Procesado Tulio Mazón, Ab. Henry Endara Mason a la defensa.-
Abogado defensor: Díganos señor Cruz, ¿Usted arresto al señor Marco Tulio Masón Santos? Alan Cruz: quedo en calidad de aprehendido.- Abogado defensor: cuando usted aprehendió al señor Marco Tulio Masón Santos, ¿Usted le leyó sus derechos? Alan Cruz: Si. Abogado Defensor: ¿cuándo usted le leyó los derechos el señor Marco Tulio Masón Santos se resistió al arresto? Alan Cruz: No.-  Abogado defensor: es decir, ¿Colaboró con el arresto?.- Alan Cruz: SI.-Abogado defensor: si colaboro, ¿No puso resistencia? .-Alan Cruz: No, en ningún momento.-Abogado defensor: Cuando dice que el señor Marco Tulio Masón Santos se refirió a que la moto se le cruzo e impacto la moto, la declaración del señor Marco Tulio Masón Santos ¿fue espontanea o se encontraba con alguna persona que algo le decía? Jueza: un momento, reformule la pregunta.-Abogado defensor: ¿Fue espontanea la declaración Marco Tulio Masón Santos? Alan Cruz: por supuesto, dio una versión, le pregunte que paso y él me supo referir que se encontraba circulando por la avenida Machala y de pronto se le cruzo una moto y no recuerda nada más. Abogado defensor: Muchisimas gracias agente, muchas gracias su señoría.-
Fiscal: ¿Dice  se refiere a la huella de arrastre? Alan Cruz: no. son del punto de impacto hacia donde se encontraba la persona, FISCAL: le pregunto porque estamos frente a una misma dirección, una misma calle y tengo  un informe investigativo que me habla con las mismas características suyas pero me hace una  medición de 86 metros desde el punto hasta la posición final del cuerpo, ¿correcto? Alan Cruz: Correcto.- FISCAL: entonces me podría usted explicar esa parte. Alan Cruz: Listo,  yo no soy perito informador, soy agente de tránsito tomo el procedimiento y como tal como explica la ilustración aproximados, es aproximado. FISCAL: Aproximado, no hay más preguntas. Abogado defensor: si por favor, dígame señor testigo que día fue el accidente? Alan Cruz: fue el día 11 de diciembre del 2014. Abogado defensor: 11 de diciembre del 2014 lunes, martes.-Alan Cruz: no lo recuerdo. Abogado defensor: porque refiero  yo el día su señoría, porque en unos días hay mas tráficos y en otros días menos tráfico, pero puede usted recordar si  que era día laborable o fin de semana. Alan Cruz: día laborable. Abogado defensor: día laborable correcto, puede indicarme, usted refiere en el parte que el accidente aproximadamente se dio a las 09H45 ¿es verdad?.Alan Cruz: Exacto.Abogado defensor: correcto, a esa hora en que en las calle Machala y Luque, donde fue el lugar en que impacto la moto a la camioneta, ¿hay mucho tráfico o hay poco tráfico?  Alan Cruz: normalmente en la zona centro,   la  hora pico empieza a la 07h30 y termina 09H30.-Abogado defensor: pero siempre hay tráfico en la mañana. Alan Cruz: por supuesto.Abogado defensor: mucho o poco?
Alan Cruz: no tráfico,  la afluencia de vehículo. Abogado defensor: ósea es tráfico, ya más o menos usted calcula que las huellas cuando impacto la moto en la camioneta y luego posteriormente fue arrastrada usted calcula que 55 metros, ya aproximadamente será una cuadra o media cuadra? Alan Cruz:  como se ilustra en el grafico denota que es de una cuadra a otra, de una intersección a otra.Abogado defensor: usted puede informarme si es que el señor VELEZ ZAMBRANO ocupante de la motocicleta, falleció en el acto o continúo con vida después del accidente. Alan Cruz: el señor se encontraba con vida al momento que llegue, coordine la ambulancia, la ambulancia llego, y así mismo lo traslado al señor hasta el hospital Luis Vernaza. Abogado defensor: ¿Correcto es decir que no se realizo ningún levantamiento de cadáver en ese sitio?.- Alan Cruz: No.-Abogado defensor: No, muchas gracias su señoría, muy amable.
Se solicita que el testigo no se retire de este espacio y se procede  bajar  las  fotografías con el señor especializado en el sistema. 
:El Señor BYRON NELSON FRANCO GARCIA 
FISCAL: gracias su señoría. Señor vigilante buenos días. VIGILANTE: ¿que tal? buenos días.
FISCAL: A su vista pongo un informe investigativo en el que consta su nombre y firma indique  a la señorita jueza  si el contenido corresponde a su autoría. VIGILANTE: Si. FISCAL: Podría indicar el día, hora y lugar en que ocurrió el accidente para usted investigador. VIGILANTE: Tal como lo indica el parte policial de accidente de tránsito  el jueves 11 de diciembre del 2014,  a las 09H45 aproximadamente. FISCAL: Lugar. VIGILANTE: En la avenida Machala y calle Luque. FISCAL: Indique los participantes de este accidente. VIGILANTE: participante tal como indica el informe técnico  investigativo el señor RINGLE Vélez, y el participante dos señor MAZÓN MARCO TULIO. FISCAL: vehículos. VIGILANTE: una motocicleta y una camioneta. FISCAL: usted  concurrió al lugar donde ocurrió el accidente. VIGILANTE: si, nos estábamos trasladando al lugar del accidente pero el mismo 911 indico que ya el cuerpo habían sido retirado por una ambulancia y la moto y el vehículo había sido trasladado al centro de retención vehicular. FISCAL: Le vuelvo a preguntar, ¿usted se acercó al lugar del accidente? VIGILANTE: Posterior porque no el accidente ya  se había suscitado, nosotros vamos posterior  al llamado del 911 o la central de comunicación. FISCAL: ¿Que es posterior?, que tiempo usted determina como posterior. VIGILANTE: posterior pues el accidente puede ser a las  09H00 de la mañana, el agente de tránsito llega 09H10, 09H15, y hasta que nos comuniquen 09H20.FISCAL: usted llego 09H20 a ese lugar. VIGILANTE: no pues le pongo,FISCAL: no, no  me ponga hay un caso concreto especifico, por favor hágame respuestas especificas. A que tiempo usted llego al lugar del accidente. JUEZA: Revise el informe que elaborado por usted, refresque la memoria y luego de lo cual puede proceder a contestar la pregunta.VIGILANTE: Veinte minutos después de ocurrido el accidente, pero en el lugar no se encontraba, no había nada, ni vestigios, ni participantes, ni los móviles involucrados en el accidente de tránsito.
FISCAL: usted en el lugar observo algún vestigio como huella de arrastre o algún otro indicio que hayan presumir la asistencia del accidente en ese punto? VIGILANTE: No ya habían limpiado, FISCAL: ¿qué es limpiar señor? VIGILANTE: limpiar la calzada, los señores que se acercan a limpiar la calzada, los  señores de puerto limpio, siempre cuando hay un accidente de tránsito por los vestigios que quedan en el lugar se acercan y limpia o cuando  hay otro accidente el cuerpo de bomberos limpia la calzada para que no se produzca otro accidente. FISCAL: ¿usted observo huella de arrastre? VIGILANTE: No. FISCAL: ¿usted tomo contacto con el vigilante que realizo  el parte? VIGILANTE: Posterior. FISCAL: ¿él le manifestó sobre la existencia de huellas de arrastre? VIGILANTE: no, no. FISCAL: Indíqueme que le manifestó el vigilante que suscribió el parte cuando se entrevisto con usted. VIGILANTE: Posterior tome contacto con él. FISCAL: no me hago entender con la pregunta. VIGILANTE: posterior tome contacto con él, le hice una entrevista, indicándome lo que había sucedido el día del accidente tal como él había tomado el procedimiento. FISCAL: ¿qué es lo que le comentó? VIGILANTE: aquí está. VIGILANTE: El agente de tránsito me manifestó en la oficina de investigaciones que le hice  una entrevista preguntándole lo que le había pasado y me manifestó y él se corroboraba lo que había hecho en el parte de accidente de tránsito. FISCAL: indíqueme que. VIGILANTE: me indicó lo que había pasado, de que una moto había hecho una maniobra de adelantamiento y se  impactó con la camioneta y por la cual se produjo el accidente de tránsito y así mismo el señor lo había, aproximadamente unos 60  metros lo había arrastrado al señor de la motocicleta. FISCAL: señorita jueza con su venia le voy a recordar al señor que está bajo juramento, pese que a la señorita jueza ya lo dijo. VIGILANTE: si. FISCAL: Usted tiene claro lo que es un perjurio. VIGILANTE: si. FISCAL: si,  correcto. Abogado: objeción su señoría. El señor Fiscal está presionando al testigo, el testigo está dando una declaración espontanea, es otra cosa que el señor fiscal no le guste lo que diga el testigo o no le convenga lo que diga. FISCAL: ¿El vigilante le dijo que había observado el accidente?. Abogado: objeción su señoría, es pregunta repetitiva ya le acaba de responder. FISCAL: eso no se ha preguntado su señoría, el dice que tomo contacto con el vigilante que hace el parte ,y le estoy preguntando a él si el vigilante que hace el parte le manifestó si había visto el accidente , esa pregunta no la había hecho. FISCAL: esa pregunta no ha sido realizada señorita jueza. VIGILANTE: nadie  va a observar al accidente de tránsito doctor, nosotros llegamos posterior a un llamado,  nosotros podemos circular por la calle cuenca, y nos llaman a un accidente que hay en el malecón. FISCAL: señor limitase a contestar la pregunta que le hago. VIGILANTE: le estoy contestando lo que usted me está preguntando. JUEZA: orden por favor. FISCAL: ¿el señor vigilante le dijo si él había observado el accidente? VIGILANTE: No.FISCAL: la repuesta que usted que acabo de decir en razón de que él se la hizo saber a usted? VIGILANTE: en razón a los testigos y moradores  que observaron el accidente de tránsito. FISCAL: testigos y moradores. VIGILANTE:  el me manifestó y que en su momento él le pidió la cedula para  hacerlo constar como testigo en el parte policial pero no, no se quisieron identificar. FISCAL: muy bien, podría repetir textualmente lo que le dijo  el agente de tránsito cuando usted lo entrevisto respecto al accidente que acabo de decir hace un segundo. VIGILANTE: si, me indico, me dijo que él había tomado un procedimiento en un accidente de tránsito en la avenida Machala y calle Luque, en la cual había sido él lo tipifica, el lo tipifica como un choque por alcance,  como un choque como alcance, pero en las investigaciones es un roce negativo, es un roce negativo. FISCAL: señorita  jueza, el señor  le ruego por favor que me conteste las preguntas porque es importante dejando establecida la verdad, de cómo ocurrió este accidente es el único fin que busca la fiscalía, si, entonces  yo le ruego  que me escuche bien las preguntas que hago, porque así debe ser y me la conteste tal cual como debe de ser, si está correcto. VIGILANTE: eso le estoy respondiendo doctor. FISCAL: cuando usted tomo contacto con el señor vigilante que tomo el procedimiento textualmente  que le indico en la forma y circunstancia que había ocurrido el accidente. Abogado: objeción su señoría, tiene respondido. JUEZA: no, si es necesario que se aclare porque usted tiene que enfocarse en el tiempo que usted elaboró ese  informe, por eso ubique en el tiempo  en esa entrevista, en esa entrevista, eso es lo que queremos que se aclarezca aquí porque hay dos panoramas, él como cuando usted va al lugar de los hechos y se entrevista con el agente que elabora el parte, con el panorama en el que al momento de  hacer el informe. VIGILANTE: Es que todos no somos investigadores, todos no son investigadores doctora el personal que trabaja en el área urbana.  FISCAL: Le repito la pregunta, ¿qué le manifestó textualmente el señor vigilante ALAN  JOSUE CRUZ DUARTE en  el momento que usted tomo contacto con él en cuanto a la forma y circunstancia en que había ocurrido el  accidente? VIGILANTE: De que el actuó en un accidente de tránsito en la avenida Machala y calle Luque, el tífica ,el tipifica, mi compañero tipifica en el parte policial como choque por alcance, y me indico de que lo tipifico porque moradores, uno hace siempre un parte en base a que a los moradores a testigos del lugar del accidente y así mismo nadie se quiso identificar para hacer lo contrario en el parte policial de accidente de tránsito, posterior la fiscalía envía a investigar el accidente de tránsito. FISCAL: señorita Jueza no está respondiéndome a la pregunta, no está respondiendo la pregunta, él está diciendo y justificando el cambio de  la tipología del accidente, es incongruente lo que está diciendo el señor. JUEZA: reformule la pregunta y yo de pronto reformule la pregunta de pronto, ¿cuánto tiempo tiene usted de investigador? VIGILANTE: Tres años doctora. FISCAL: le voy hacer más claro, el señor vigilante CRUZ DUARTE respecto a cómo se dio el accidente en estas intersecciones, ¿como ocurrió?,  ¿qué paso?, eso  necesito que usted me diga textualmente lo que le dijo, ¿cómo fue la dinámica del accidente desde el momento en ahí el impacto con el vehículo,  atropello, arrollamiento? lo que haya ocurrido en cuanto  a la dinámica, esa es mi pregunta y quiero que me la conteste concretamente, ¿qué le manifestó el señor vigilante?.- ABOGADO: objeción su señoría, la pregunta es compuesta tiene como dos o tres hecho la ley dice que debe ser clara y concreta con un solo hecho. JUEZA: solamente concrétese a la pregunta que fue lo que le dijo el vigilante. VIGILANTE: mi compañero me indico que había habido un impacto entre una moto y una camioneta en la calle Machala  y Luque y producto del impacto el señor de la motocicleta como se ilustra en el parte policial, el señor de la motocicleta quedo en la zona peatonal de la calle Aguirre y la camioneta había quedado ahí y que él se había acercado al señor de la camioneta indicándole que había pasado y como consta aquí y el señor le había manifestado esto de aquí  nada más. FISCAL: ahora si explique porque usted en su informe establece un roce negativo, y porque la diferencia en el contenido del parte policial de accidente de tránsito el señor vigilante indica que es un choque por alcance y arrollamiento. JUEZA: Si procede,  técnicamente explíquenos aquí  es una respuesta técnica. VIGILANTE: choque  por alcance,  el significado de choque por alcance,  es el movimiento que se da entre  dos vehículos, el movimiento entre vehículo, cuando un vehículo con la parte delantera impacta a otro vehículo en movimiento en la parte posterior, a eso tipificamos como choque por alcance, cuando dos vehículos en movimiento, un vehículo con la parte delantera impacta al otro vehículo  la parte posterior en movimiento, en movimiento, eso es un choque por alcance. JUEZA: ya, pero eso no es la pregunto que hizo el señor fiscal. VIGILANTE: pero le estoy indicando cual es el concepto de choque por alcance, y yo lo tipifico con roce negativo es porque la moto, la moto no guarda la distancia lateral prudente y hace un adelantamiento hacia el costado izquierdo, dos vehículos no pueden circula paralelas en el mismo carril. FISCAL: indique en que se basa usted al decir que la moto no guarda la distancia prudencial pertinente y hace un giro hacia la izquierda. VIGILANTE: en base a los daños materiales ,mi compañero creo que le aquí tengo la foto, un impacto entre una camioneta, que la camioneta impacte a la motocicleta, este la parte posterior de la motocicleta ,está la parte posterior de la motocicleta, si hubiese sido un choque por alcance toda esta parte de aquí estuviese destruida, hasta el neumático estuviese explosionado y se lo tipifica, aquí está claro  la barra estabilizadora de la moto tiene el daño aquí en la parte lateral izquierda, es un roce negativo es porque la moto hace una maniobra de adelantamiento  hacia la izquierda y la camioneta la impacta  aquí está este es el daño ,si puede observar en el otro extremo , en el otro extremo la barra estabilizadora aquí de la moto no tiene ningún daño. FISCAL: su tipología se basa exclusivamente a los daños que usted observa VIGILANTE: aunque aquí falta doctora, falta si doctora disculpe aquí faltan los compañeros de avaluó y peritaje. FISCAL: ¿la tipología y la explicación que usted acaba de decir en la forma que fueron el accidente se basa exclusivamente a los daños que observo en la motocicleta? VIGILANTE: y a la maniobra que él hace y a la maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo.
FISCAL: esa maniobra de adelantamiento usted  como le consta, o de ¿dónde la obtiene?. VIGILANTE: en base a la investigaciones que hice a la inspección técnica ocular del accidente, a la marcha analítica que se hace en el lugar. FISCAL: explíqueme, explíqueme esa parte que no comprendo, ¿qué significa marcha analítica?. VIGILANTE: ¿Que significa marcha analítica?, el respectivo reconocimiento del lugar del accidente, el estudio de los móviles, el estudio de los móviles le tome una entrevista al señor MARCO y él me indico, de lo mas o menos lo que  había pasado, el me cuenta que nunca abandono el lugar del accidente bueno, pero que el si observa, observa de que  una moto que invade el carril por donde  el circula.  FISCAL: ¿qué le dijo el señor MARCOS cuando usted lo entrevisto?
VIGILANTE: cuando yo,  aquí está la entrevista en los informes. JUEZA: léala. VIGILANTE: El suscrito investigador se traslado hasta la prevención el día 22 de diciembre a las 03H00 de la tarde al realizar la entrevista al señor, MARCOS  MAZON indico que el jueves se diría al taller ubicado en el  guamo sur  frente a la aduana circulaba  por la calle Machala pasando  la calle Luque, indica de que un auto lo había impactado, producto de ese impacto el se desvía hacia  a la izquierda impactándose con otro vehículo deteniendo la marcha de mi vehículo en la calle Machala  y Luque acercándose un agente de tránsito a darle una botella de agua para tranquilizarlo al mismo tiempo me hizo bajar y me hizo subir a un patrullero de él. FISCAL: en qué momento el indica lo que usted corrobora, en qué momento el indica. VIGILANTE: no lo hago constar ahí. FISCAL: porque no lo hace constar.
VIGILANTE: no lo hago constar porque ya teníamos  no la idea clara, sino que ya habíamos hechos el respectivo estudio de los móviles y por la cual se indica y se tipifica que el accidente se da por un adelantamiento del señor de la motocicleta hacia el costado izquierdo. FISCAL: el señor también indica de un accidente de tránsito anterior tampoco no lo hace constar en su informe ¿Por qué? VIGILANTE: pero yo estoy investigando el accidente que se suscita en la avenida Machala y Luque no lo. FISCAL: ¿termino? VIGILANTE: si.- FISCAL: ¿este accidente que le narra el señor para su criterio no guarda relación con el accidente que usted investiga?.-VIGILANTE: no. FISCAL: no guarda relación. Ahora si explíqueme según su investigación como ocurrió el accidente, cual es la dinámica del accidente. VIGILANTE: que el participante 1, el señor de la motocicleta realiza una maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo sin guardar la distancia lateral imprudente ante la proximidad del participante 2. FISCAL: indíqueme por favor un poco mas de detalle, considerando esta  ilustración grafica que usted ha hecho, indicándome medidas, posición inicial, posición final, por favor, considerando todos estos elementos, hágame la explicación . VIGILANTE: en el grafico esta lo que estoy explicando, que es una maniobra  explique, explique por favor, que hace una maniobra del adelantamiento el señor de la motocicleta realiza una maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo, invadiendo el carril por donde circula el señor de la camioneta, donde se produce el impacto, donde se produce el impacto y posterior hay un desplazamiento de 86 metros hasta la calle Aguirre , en donde queda  el señor queda en posición final, la moto ya había quedado pocos metros atrás y  la camioneta queda delante de la motocicleta. FISCAL: aquí está claro no cierto,  la forma en que ocurre el accidente, posición final de la motocicleta, posición final del cuerpo. Le pregunto a usted, cual es la lógica que usted goza para establecer que esta moto termine en este punto.VIGILANTE: de que se produce un enganche aquí,  entre la parte delantera anterior derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta, y los desplaza hasta donde se está como usted observa  aquí en el gráfico. FISCAL: O sea, lo desplaza, lo arrastra.VIGILANTE: lo  arrastra.-FISCAL: sí. Para usted este hecho de arrastrar la motocicleta y el conductor, no constituye ningún  causación en el accidente, ¿si me explico? VIGILANTE: No, no. no está bien hecha esa pregunta. FISCAL: el desplazamiento de la moto desde el punto de impacto hasta su posición final, así como la posición final del cuerpo, para usted, no constituyen una causa basal o una causa concurrente en sus investigaciones por parte del principiante 2? VIGILANTE: no porque la causa basal  se da por la imprudencia del señor de realizar una maniobra del adelantamiento, producto de impacto y producto del desplazamiento es que termine aquí la moto, la camioneta y el señor, el que arrastre a la moto 70, 80 metros aproximadamente sin detener su marcha a usted no le hace sacar una conclusión distinta. 
FISCAL: indique a que amerito a que usted estableció esas  posiciones que está indicada en su croquis. Abogado: objeción señoría también ya respondió el mérito de que ha hecho. JUEZA: por aclararlo si es pertinente. VIGILANTE: el agente de tránsito me indico que aquí se había dado el impacto, el impacto, el accidente se había producido aquí y la posición final del cuerpo y de los móviles había sido en la cuadra siguiente. FISCAL: Usted pudo verificar y revisar el móvil dos, para establecer los daños materiales  que este sufrió. VIGILANTE: mi compañero que le digo que no está presente doctora son los avaluadores de vehículo. FISCAL: usted verifico la moto, ¿es correcto?. VIGILANTE: si. FISCAL: si, porque no lo hizo también respecto al vehículo número dos. VIGILANTE: no le entiendo la pregunta. JUEZA: aclárele en qué sentido verificar. FISCAL: porque usted solo verifico el estado de los daños de la moto y no la del vehículo que también es un participante en el accidente. VIGILANTE: yo me acerque posterior al centro de retención vehicular, los compañeros que hacen los respectivos avalúos y peritaje son los que determinan los daños del vehículo, la cuantía, que no los veo aquí en la audiencia doctora. FISCAL: no está contestando la pregunta señorita jueza. VIGILANTE: le estoy contestando lo que usted me está preguntando. JUEZA: reformúlele, reformúlele por última vez y mucha concentración en esto. FISCAL: para realizar su investigación usted debe analizar los elementos o los participantes, correcto, usted como investigador al realizar su marcha analítica para tener en conjunto de todos los elementos porque no realizo la inspección ocular del vehículo participante dos. Vigilante: Si la hice y en el cual determinó que el señor se impacta con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil dos con la parte lateral izquierdo del móvil uno.- Fiscal: entonces la pregunta es que si usted realizó la inspección del móvil dos, esa es su respuesta.- Vigilante: si.- Fiscal: indique porque en su informe en cuanto a la inspección de móviles usted indica no se da por la no presentación por las partes de los participantes vigilante: indica esto, no se da por la no presentación por parte de los participantes porque los participantes no se acercaron a la oficina o posterior del accidente de tránsito a indicar cuáles habían sido las causas o los participantes el vehículo fiscal: que quiere decir usted cuando pone aquí usted inspección de los móviles, ¿qué es móviles? Vigilante: vehículos.- Fiscal: vehículos, entonces en inspección de los móviles usted indica le planteó la pregunta nuevamente que usted no contestó que no se da por la no presentación por parte de los participantes ¿por qué usted pone eso en su informe ? y en este momento en su testimonio ha dicho otra cosa.- Vigilante: no le entiendo la pregunta.- Jueza: Si está clara, analice bien, Si es procedente.- Vigilante: porque esto de aquí es el avalúo técnico de daños materiales, es esto de acá.- Fiscal: no hay problema, no hay problema, ¿está grabado todo verdad? Esto se desenreda fácilmente hoy o mañana .- Vigilante: es de mucha importancia que estén aquí también los compañeros que hicieron el avalúo técnico doctora. Fiscal: por el momento no voy a hacer preguntas.-
El Ab. Foy Sarmiento, representante de la acusadora particular va a proceder a realizar las preguntas: Acusador particular: sólo para que me recuerde su señoría, ¿a qué tiempo usted llegó al lugar de los hechos el día del accidente? Una vez que le informaron por el Ecu 911 o por la central de radio, ¿a qué tiempo llego usted? Vigilante: después que se suscitó el accidente, después de unos 20, 25 minutos.Acusador particular: al momento en que usted llega a los 20, 25 minutos ¿se encontraba el autor del parte en ese momento? 
Vigilante: No, no. Acusador particular: no se encontraba, a manera de que podamos entender díganos cuáles son las partes esenciales de una investigación que usted tome en cuenta.-Vigilante: la trayectoria de los móviles participantes lo cual llegamos a una dinámica, posterior se llega a una causa basal para determinar la causa del accidente de tránsito.-Acusador particular: y díganos cuál es la trayectoria que usted analizo en este accidente de tránsito, de los móviles, hablando de los móviles ¿Cual es la trayectoria que usted analizo?.-Vigilante: la posición final de los móviles, el impacto de la camioneta con la motocicleta.-Acusador particular: ¿el arrastre no es una trayectoria que se tiene que contemplar dentro de la investigación? Yo le hago la pregunta, diga usted si o no. 
Vigilante: si.- Acusador particular: el arrastre también es una trayectoria que debe ser considerado dentro de una investigación, díganos si dentro de la investigación ¿cuántas causas encontró usted para que se origine el accidente?.- Vigilante: la del roce negativo 
Acusador particular: díganos ¿hay una causa basal dentro de la investigación?
Vigilante: si, La del adelantamiento sobre el costado izquierdo del móvil 1 sin guardar la distancia lateral imprudente ante la proximidad del participante 2.-Acusador particular: ante esa respuesta díganos como usted determinó que el conductor de la moto no guarda la distancia lateral prudente, ¿Cómo determinó? ¿En base a que determinó? que es la misma pregunta.- Vigilante: en base a los daños materiales.-Acusador particular: osea, no hubo testigos que le indicaron eso?.-Vigilante: sí, pero no se quisieron identificar como lo indicó el agente de tránsito que actuó en el accidente.-Acusador particular: ¿consta en su investigación que hubo testigos que no se quisieron identificar con respecto a que la moto no guardó la distancia lateral con la camioneta?.-Vigilante: no, eso no lo hago constar
Acusador particular: ¿por qué no lo hace constar?.- Acusador particular: por la trayectoria, por la proyección de la motocicleta, por el arrastre, por los daños materiales ¿no se pudo considerar que hubo velocidad por parte del participante dos?.-Vigilante: No.-Acusador particular: ¿por qué?.-Vigilante: no tenemos los elementos técnicos probatorios para determinar ese cálculo.-Acusador particular: y en base a cómo quedan los vehículos y en base a la proyección de 55 m y que usted determina en su investigación como 80 y algo más.-Vigilante: la proyección existe y el desplazamiento también para los daños del vehículo también influyen bastante, los daños del vehículo no son superiores, los daños de la motocicleta porque si el señor hubiese ido velocidad los daños hubiesen sido más y el señor hubiese fallecido al instante.-Acusador particular: al decir usted que los daños de la motocicleta no son superiores y ¿de la camioneta no puedo verificar usted los daños? 
Vigilante: no, los compañeros lo hacen constar aquí en el avalúo técnico de daños materiales.-Acusador particular: ¿puedo hacer que revise el avalúo técnico de los daños materiales su señoría?  Vigilante: aquí está claro los daños materiales que presenta el punto de impacto con la parte lateral izquierda.-Acusador particular: puede leer los daños materiales de la motocicleta su señoría.-Jueza: ¿usted considera pertinente leerlos o como lo realizó no los considera? Abogado: objeción su señoría.-Vigilante: yo no realice el avalúo.-Acusador particular: en la entrevista que usted le realiza al señor Marco Tulio Mason Santos, el manifiesta que circulaba por la calle Machala pasando por la calle Luque, según su investigación ¿donde se produjo el accidente?.-Vigilante: ahí, en la avenida Machala y Luque.- Acusador particular: y que le respondió en su investigación, me consta en la investigación que paso en ese momento, ¿con quién se impactó? Conforme consta en su investigación.-Vigilante: que se desvía hacia la izquierda porque un auto lo impacta 
Acusador particular: ¿quién se desvía hacia la izquierda?.-Vigilante: el señor.-Acusador particular: y después de eso, que le dijo que paso.-Vigilante: producto de ese impacto me desvié hacia la izquierda con otro vehículo deteniendo la marcha de mi vehículo en Machala entre Luque y Aguirre acercándose un agente de tránsito, lo que ya leí hace un momento.-Acusador particular: y usted no considera que ese mismo accidente ocurriendo en la misma calle Machala y Luque donde ocurrió el accidente con la motocicleta al mismo momento.-Vigilante: o sea si hablamos, ¿y el otro accidente?.-Acusador particular: por eso le pregunto.- Vigilante: yo estoy investigando el accidente señorita jueza, aquí está claro lo que mandan a investigar, el oficio de la fiscalía está claro lo que envía a investigar .-Acusador particular: ¿qué dice el oficio de la fiscalía?.- Vigilante: envía a investigar el accidente que hubo entre la camioneta de placas GPR-436 y la motocicleta de placas HA4070T, ese accidente me manda a investigar la Fiscalía.-Acusador particular: y al momento que el señor Marco Tulio Mazón Santos le dice que un vehículo lo impacta, un vehículo blanco en la calle Machala y Luque y luego de eso se impacta con otro vehículo y no le nombra la motocicleta, que usted no lo pone ahí, ni siquiera hace constar esto en la causa basal, esto no lo pone. Usted hizo como investigador, tenía tres años, ¿que hizo usted para tratar de localizar a ese vehículo blanco y a ese otro vehículo? Que hizo usted como investigador ya que él le está aportando con un dato muy importante, que es a la misma hora, en el mismo lugar donde ocurrió el accidente con la motocicleta.- Vigilante: pero era un vehículo blanco, miles de vehículos blancos que hay.-Acusador particular: usted acudió al lugar de los hechos.-Vigilante: posterior.- Acusador particular: preguntó a los testigos, a los de almacenes que hay ahí pregunto.- Vigilante: posterior, si. Aquí esta, todos los agentes de tránsito se encontraren. Doctora lógicamente si mi compañero lo hace constar en el parte policial de accidente de tránsito por sentido común, nosotros como investigadores llegamos posterior cuando llega el agente que realiza el parte. En observaciones el compañero pone: "es de mencionar que el suscrito llego posterior de haberse suscitado el accidente de tránsito" yo llego posterior, el primero hace un enlace con el centralcom, con el 911, de ahí ellos recién nos indican a nosotros. Acusador particular: esa es la actuación del autor del parte que tiene un tiempo limitado para informar a la autoridad, pero usted tiene más tiempo. Acusador particular:  En el tiempo que usted tardo en enviar la investigación a la Fiscalía, ¿usted prolijamente fue al lugar de los hechos a recabar información? Vigilante: si.-Acusador particular: de testigos que hayan visto de repente lo que dijo el señor Marco Tulio Mason del impacto con otro vehículo y de ahí con otro vehículo.-Vigilante: ¿De testigo?.- Acusador particular: De personas que le den a usted mayor información sobre el hecho ¿pregunto usted a testigos? ¿Indagó? 
Vigilante: indague, se les pregunto a los señores, a los transeúntes, a los señores que venden periódico, a los señores que venden caramelo, a los señores  de estos locales de cerámicas que hay por el sector pero no se quisieron identificar para esclarecer el hecho, lo que ellos siempre manifiestan es que las motos circulan en paralela realizando maniobras indebidas.-Acusador particular: ¿es una estimación entonces? Para ilustración su señoría, el accidente comienza aquí, la zona de impacto y usted puede indagar de que lugares usted pudo acercarse a preguntar.- Acusador particular: ahora la pregunta es que si pregunto en el local de la esquina que queda en Luque y Machala, en la esquina digamos que le señaló de repente para la orientación, aquí en esta esquina donde había una mejor óptica con respecto al accidente su señoría y aquí están plagado de comerciales de ventas de materiales de construcción, accesorios de construcción y acá también donde tenían mejor óptica de ángulo visual y campo visual con respecto al accidente. Aquí en esta parte de aquí hay un lugar donde venden materiales de construcción y accesorios de baldosas, ¿pregunto usted en estas esquinas?.-Vigilante: aquí si pregunte.-Acusador particular: ¿en esta esquina si pregunto?.-Vigilante: No.-Acusador particular: perfecto, ¿tiene usted en su celular fotos de huellas de arrastre de pronto que usted halla captado?.-Vigilante: no, solo las fotos de la motocicleta que le enseñe.-Acusador particular: ¿y al lugar de los hechos cuando fue a investigar usted no tomo fotos del lugar?.-Vigilante: si pero constan en mi oficina, en la máquina de mi uso.-Acusador particular: ¿en su celular no consta nada?.-Vigilante: no, solo lo de la moto que le indique 
Acusador particular: en su investigación no hace constar ninguna causa concurrente, la pregunta es ¿para usted en la investigación no hubo causa concurrente?.-Vigilante: No. 
Acusador particular: le pregunto,  no hubo desatención en la conducción?.-Vigilante: no hubo desatención en la conducción.-Acusador particular: lo digo por parte del señor Marco Tulio Mazon.- Vigilante: no porque el circula por el carril normal de circulación 
Acusador particular: a pesar de que le dice el que un carro impacta y hace una manipulación hacia la izquierda, ¿esa es una circulación normal para usted?.-Vigilante: abogado ya este tema ya lo vendo hablado, usted se acercó a la oficina 
Jueza: ahora enfoquemos en este interrogatorio, lo que haya ocurrido antes, este es el momento en el que se practican todas las pruebas.- Acusador particular: el dice que el señor Marco Tulio Mazón va en su circulación normal, si el señor marco tulio Mason le indica que hubo un carro que le impacto y el acepta que le indicó eso, entonces se sale de la circulación normal, ya no es una circulación normal.- Acusador particular: ¿no hubo desatención en la conducción por parte del señor Marco Tulio Mason Santos? 
Vigilante: no.- Acusador particular: hubo una circulación normal por parte del antes y después del accidente? Vigilante: si.-Acusador particular: no más preguntas su señoría 
Jueza: bien, gracias abogado. Abogado defensor: señoría, en atención al principio de contradicción voy a proceder a indicar a Fiscalía y al acusador particular el informe con el cual voy hacer las preguntas, he dado cumplimento al principio de contradicción y habiéndolo hecho así quiero al señor perito León Franco preguntarle si este es el informe que el realizó Vigilante: Perito: si.- Abogado defensor: mi pregunta señor perito es que usted se ratifica en la totalidad del informe realizado.-Perito: por supuesto. 
Abogado defensor: tengo otra pregunta, es que si usted reconoce la firma impuesta en este informe.-Perito: si.-Abogado defensor: esa firma que usted reconoce en el informe ¿le pertenece a usted? ¿Esa es firma que usted usa en todos sus actos públicos o privados? Perito: siAbogado defensor: correcto, en función de la norma su señoría solicitó aunque ya ha referido todo el informe, y nos ha detallado minuciosamente, a contestado absolutamente todas las inquietudes y a mi me ha satisfecho, solicitó que se sirva dar lectura a la causa basal, tenga la bondad.- 
Perito: causa basal; el participante uno ha realizado una maniobra de adelantamiento del costado izquierdo sin guardar la distancia lateral prudente y racional de la proximidad del participante 2.-Abogado defensor: ¿cuál es el participante 1?.-Perito: el señor Ringle Vélez Zambrano y el participante 2 el señor Marco Mazón Santos.-Abogado defensor: uno es el señor Ringle Vélez, dos- el señor Marco Mazón, explíquenos en función de su investigación técnica ¿cuál es el responsable de este accidente de tránsito? Perito: como le explique hace un momento al señor Fiscal, al abogado de la otra parte, el accidente se da por una maniobra que hace el señor participante uno comete una imprudencia al circular en paralela hacia el mismo carril e hizo una maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo en la cual se produce el accidente de tránsito.- Abogado defensor: ¿Cual es el responsable? Perito: el participante uno, el señor Vélez Zambrano Ringle.- Abogado defensor: ¿el señor que conducía la moto? Perito: si, el participante dos el señor Marco Mazón Santos.- Abogado defensor: el señor Mazón Santos es el responsable de este accidente?.- Perito: no tiene culpa.- Abogado defensor: muchísimas gracias.- 
Testigo.-  Hugo Rosando Torres Matamoros.
 
Fiscal: Voy a poner a su vista un protocolo de autopsia el estado del señor que en vida respondió al nombre de Ringle Aníbal Vélez Zambrano a fin de que indique a la autoridad si la firma estampada le corresponde. Hugo Torres: sí señor, es mi firma tanto la que esta estampada en el acta de posesión de peritos como en el informe de protocolo de autopsia. Fiscal: Doctor Hugo Torres podría usted informar a la autoridad cual es el tiempo de experiencia que usted tiene cumpliendo las funciones de perito médico legista en el área de tránsito.- Hugo Torres: 14 años aproximadamente.- Fiscal: podría dar usted un afirmativo de los protocolos de autopsia que usted realiza y sea mensual, semanal, como usted mejor estime necesario ir realiza en su desempeño profesional. Hugo Torres: si, entre 20 o 30 autopsias mensuales. Fiscal: en razón del protocolo de autopsias que usted acaba de reconocer como suscrito y elaborado por usted podría indicar que es lo que pudo observar en la humanidad Ringle Aníbal Vélez Zambrano al realizar  examen externo 
Hugo Torres: al realizar el examen externo se apreció al nivel de la cara de tipo fricción en la región de la frente, en el lado derecho e izquierdo de la cara también había una herida sin suturar de 4 cm de longitud en el área superciliar derecho,  tenía una herida  de 2 cm en el arca superciliar izquierdo.- Fiscal: doctor disculpe la pregunta para ir desarrollando e ir entendiendo, como usted va haciendo su narración nos la detalle con su humanidad, las heridas que usted observo para saber aquí que es lo que usted se está refiriendo. Hugo Torres: les mencionaba que al hacer el examen externo al cadáver observe al nivel de la cara presiones al nivel frontal en el lado derecho e izquierdo de la cara, una herida sin suturar es decir sin haber cogido los puntos de 4 cm de longitud en la ceja derecha en el arco  superciliar derecho y una herida de 2 cm por debajo de la ceja izquierda. Bien, en el tórax se apreciaban excoriaciones tipo fricción cuando se raspa un cuerpo verdad ? En el hemitorax derecho en la cara anterolateral y en el hemitorax latero posterior. En el abdomen habían excoriaciones tipo fricción en el lado derecho del abdomen, tórax y abdomen serían, y una herida puntiforme de 0.7 cm en el franco lateral izquierdo.
En las extremidades superiores se observaron excoriaciones, en el antebrazo derecho había una fractura de húmero izquierdo en el tercio medio que corresponde al brazo. En las extremidades inferiores se observaron excoriaciones en las ambas piernas, en su cara anterior y una fractura expuesta del maléolo externo derecho que corresponde al tobillo derecho, eso era en cuanto al examen externo. Fiscal: de la misma manera doctor por favor y en un lenguaje entendible explíquenos usted que es lo que observo al realizar el examen interno, esto es a nivel de la cabeza. Hugo Torres: a nivel de la cabeza encontramos una hemorragia aracnoides, una hemorragia debajo de la membrana aracnoides  rodeando el cerebro, esa es era al nivel de la cabeza la lesión que se observó 
Fiscal: de cabeza hasta ahí. Hugo Torres: si, en la cabeza está incluido el cerebro. 
Fiscal: ¿y que se observó en el cerebelo? Hugo Torres: la hemorragia aracnoides es la única.- Fiscal: esta hemorragia podría usted explicar cuál es la motivación, porque ocurre esto en un cadáver. Hugo Torres: en este caso por ser lesión traumática de golpe en el cráneo, en la cabeza sufre una lesión en el cerebro por su desplazamiento o por su golpe también. Fiscal: ¿lesión traumática que significa?.-Hugo Torres: es decir, cuando un agente externo golpea sobre la humanidad de la persona, o la persona con un objeto. Fiscal: podría usted en mérito a esto establecer un golpe leve, moderado, o podría usted darle una idea a esas. Hugo Torres: yo creo moderado porque internamente es lo único que se ve y externamente como le había mencionado era  nivel de la cara sobre toda las lesiones, no era exactamente en la cabeza. Fiscal: ¿qué se entiende por golpe moderado?
Hugo Torres: es decir que no produce las lesiones en ambas  regiones, internas y externas, y no hay estallamiento de viseras u órganos. Fiscal: estamos hablando del golpe moderado en la cabeza? Hugo Torres: si. Fiscal: ¿al revisar el examen de tórax y abdomen que pudo usted observar? Hugo Torres: en abdomen y tórax no se observó nada internamente, Ya a nivel de columna cervical es que se determina que existía una luxación de Axis que es la segunda vértebra cervical.- Fiscal: que origina este tipo de lesiones en este caso concreto con la información que ya vino recaudando.- Hugo Torres: la luxación es lo que nosotros conocemos como torcedura  o zafadura del hueso, aquí se desplaza una vértebra sobre la otra y se produce esa luxación.- Fiscal: ¿al usted realizarle la observación en la caja torácica que pudo usted encontrar?.- Hugo torres: en la caja torácica observamos fractura de segundo a sexto costales derechos de su tercio medio, fractura de la clavícula derecha también en su tercio medio, fractura del segundo al doceavo arco costales izquierdo es decir, en su tercio medio y posterior, en dos regiones, había sangre dentro del tórax eso es lo que se conoce como hematomas izquierdo, bastante sangre porque había casi un litro en los pulmones había estallido en el lóbulo inferior del pulmón izquierdo y había colapso pulmonar bilateral.- Fiscal: usted podría decir como clasifica o determina ese tipo de lesiones.- Hugo Torres: estas lesiones son más graves, más fuerte, más contundente el golpe para que haya producido todas estas lesiones.- Fiscal: ¿que pudo usted observar al realizar la inspección del vaso del referido ciudadano?.- Hugo Torres: el vaso tenía un desgarro y había una hemorragia alrededor del vaso.- Fiscal: ¿cuáles son sus conclusiones doctor a las que arriba en mérito de su análisis interno y externo del cada ver?.-Hugo Torres: que la manera de muerte es de tipo violenta producido por el accidente de tránsito que se nos refirió que correspondía o era de una tipología de choque según el levantamiento de cadáver y la causa de la muerte luego del examen también interno fueron en primero hipovolemia, segundo desgarro de vasos, tercero estallido del pulmón izquierdo y cuarto fracturas múltiples de costillas.- Fiscal: doctor, ¿usted realizó la autopsia en qué momento?.- Hugo Torres: el 11 de Diciembre del 2014 a las 16H15 doctor.- Fiscal: Doctor, ¿usted en mérito a su experiencia puede establecer que las formas y circunstancias en las que el cuerpo quedo se trata de un arrollamiento y arrastre del cuerpo? Hugo Torres: hay lesiones que como le decía son tipo fricción, eso me da a pensar que el cuerpo se desplazó sobre algo duro, algo que lo lesionó en su piel entonces podría ser desplazamiento del cuerpo pero no aplastamiento. Fiscal: explíquenos por favor. 
Hugo Torres: la proyección pienso yo, porque la fase del accidente son pues el impacto, la proyección, la caída. Pienso que hubo impacto y hubo proyección pero no hubo aplastamiento o arrollamiento.- Fiscal: perfecto, podría indicarnos porque usted establece que no hubo arrollamiento para establecer la diferencia entre un arrollamiento y un impacto y desplazamiento.- Hugo Torres: en el arrollamiento Pues existen, en primer lugar puede existir porque no siempre pues pero puede existir la huella de los neumáticos cuando estos pasan por encima del cuerpo, en segundo lugar hay lesiones más graves que van fracturando múltiples regiones o regiones por donde paso la llanta aunque aquí hay las fracturas del tórax de las costillas pero no existían la huella de neumáticos y no había tampoco la pérdida de la forma anatómica, cuando pierde la forma anatómica se entiende que algo lo aplasto y estaba deformado la región anatómica.- Fiscal: perfecto, la fiscalía no tiene más preguntas.- Jueza: bien, gracias.  
Preguntas realizada por el Ab. Foy Sarmiento, por  la acusadora particular.- 
Acusadora particular: una pregunta doctor, ¿usted pudo detallar las características físicas del señor Ringle Vélez Zambrano? O sea la contextura del señor, la talla del señor 
Hugo Torres: ah sí es verdad, no consta. Acusador particular: ¿recuerda usted de repente? Hugo Torres: no, no lo recuerdo.- Acusador particular: no tengo más preguntas 
Jueza: bien, gracias. 
Pregunta de la defensa del procesado Tulio Mazón.- 
Abogado defensor: muchas gracias señora jueza, doctor de lo que usted ha relatado Entiendo yo que el golpe fue del lado izquierdo, ¿es eso cierto?.- Hugo Torres: las lesiones más graves están en el lado izquierdo, es verdad pero no podría yo precisarle si fue el golpe en ese lugar.- Abogado defensor: ¿pero las lesiones más severas las tiene en el lado izquierdo?.- Hugo Torres: si, en el lado izquierdo fractura del segundo al doceavo costales izquierdos, si.- Abogado defensor: muchas gracias. 

Testimonio Henry Paul Palacios Macias.-
¿usted es el señor Henry Paul palacios Macías? .- Henry Palacios: así es. 
Fiscal: subteniente buenos días, A su vista voy a poner un informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de la motocicleta placas HA470T, así como también del vehículo de placas GPR0436a fin de que en vista a estos indiques el contenido y la firma le corresponde.- Henry Palacios: así es señor fiscal ambos informes son originales y constan con mi firma.- Fiscal: ¿estos informes que usted suscribe los realiza teniendo como antecedente el parte policial de accidentes de tránsito 090011992? Henry Palacios: así es señor Fiscal.- Fiscal: podría explicar qué es lo que usted pudo observar al realizar la inspección técnica ocular del vehículo de placas GPR0436.- Henry Palacios: El informe técnico pericial del avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GPR0436, como tenemos como punto de Impacto es de parte frontal daños materiales en su parte frontal, el guarda choque con quebradura del tercio derecho e izquierdo, mascarilla desplazada, capo con abolladura, conjuntos ópticos derecho e izquierdo con su fibras plásticas quebradas  en su parte lateral derecha el guarda fango con abolladura, el guarda fango desplazado, compartimiento de cargas con ralladura, conjunto luminoso en su parte posterior,  conjunto luminoso derecho con ralladura en su fibra plástica Y en su parte izquierda guarda fango con abolladura, así como su guardapolvo desplazado.- Fiscal: por favor, de igual manera en cuanto se refiere a la motocicleta de placas HA470T indique qué es lo que usted pudo observar.- Henry Palacios: informe técnico pericial de avalúo de daños materiales motocicleta placa HA470T, parte frontal guarda fango anterior desplazado, faro desalojado, guía lateral derecha desplazada, base de tacómetro desplazada, en su parte lateral derecha el asiento desplazado de su base de fijación, en su parte posterior guía lateral izquierda con quebraduras, en su parte lateral izquierda asiento desplazado de su base de fijación, eso básicamente.- Fiscal: le voy a pedir que refresque su memoria, observe tanto la tipología del accidente en la que el señor vigilante la establece así como la forma y circunstancia que el narra en que ocurrió el accidente en conjunto con la dinámica del accidente. También voy a pedirle de favor que revise el contenido del informe investigativo suscrito por el señor vigilante Byron Franco García en cuanto se refiere de igual forma a la tipología y dinámica del accidente y causa basal 
Abogado Defensor: Objeción su señoría, El señor perito ha sido llamado para que reconozca la experticia  que realizó, él está haciendo reconocer otra experiencia que no tienen nada que ver con el elemento y el objeto es experticia.- Fiscal: si me permite explicar adonde dirigido.- Jueza: antes de contestar, ¿cuál es el objetivo de la pregunta? 
Fiscal: tenemos a un perito que realiza un reconocimiento de avalúo de los daños del vehículo, los vehículos, en sus daños  esto dejan huellas que informa que es lo que ocurrió con el accidente teniendo en claro que ni el fin de esta audiencia es no tener la mínima duda de la forma en que ocurrió el accidente, la tipología lo cual aquí se ha discutido y que el mismo vigilante dijo que él no había hecho el informe de avalúo se establezca si la tipología establecida en el parte policial de accidentes de tránsito Y la establecida en el informe de investigaciones, estas observadas los daños que han ocurrido en el vehículo ¿cuál es la que corresponde a fin de dilucidar ésta disyuntiva en dos tipologías que están en un informe investigativo Y que el vehículo como tal como indicio habla por sí mismo, es donde está dirigida la pregunta.- Fiscal: una vez que haya revisado, es esa la pregunta concreta que quiero hacerle por eso quiero que revise.- Fiscal: que revise el informe de la tipología en la dinámica del accidente.- Jueza: si usted considera que puede contestar esa pregunta la contesta si no está en su alcance contestar tampoco se le puede obligar porque usted no realizó ese informe, a manera técnica de que nos pueda ayudar un poco con este tema que se quiere esclarecer.- Henry Palacios: ya doctora observando nuevamente el informe de la moto hay una complejidad en cuanto los accidentes con tipología de moto,  ya que por lo ancho del tipo de vehículo es susceptible que dentro de una maniobra de evasión haya dificultades determinar la forma exacta, en cuanto a la tipología si al roce, impacto posterior que se llama la tipología choque por alcance.- Fiscal: expliqué que significa un choque por alcance.- Henry Palacios: choque por alcance es cuando en la parte frontal de un vehículo impacta con la parte posterior de otro o que lo antecede.- Fiscal: estando detenido o en movimiento ¿es indistinto?.- Henry Palacios: si esta en detenido es una estrellamiento dentro de la tipología dice que un vehículo con su parte frontal impacta la parte posterior de un vehículo detenido vendría a ser estrellamiento, si ambos están en movimiento en tipología es choque por alcance
Fiscal: ¿Y un roce negativo?.- Henry Palacios: un roce negativo.- Es cuando ambos vehículos sus partes laterales  tomen contacto.- Fiscal: ¿sus partes laterales? 
Henry Palacios: si.- Fiscal: parte lateral de un vehículo con otro. Existe una fotografía que establece la dinámica en que ocurrió el accidente, Esta fotografía le pregunto usted ¿guarda relación con los daños que usted observó en el vehículo y en la motocicleta por usted periciada? Abogado defensor: objeción su señoría no tiene que ver con el informe el señor perito.-
Henry Palacios: en base al parte solamente los datos para tener idea, en el informe investigativo no porque ni siquiera no tome contacto ni pude visualizar el informe investigativo al hacer la pericia, solo en el parte policial.-Fiscal: al realizar la inspección del vehículo podría usted indicar si las huellas que en este se observan corresponden a un solo impacto o accidente? Abogado defensor: objeción su señoría todo tiene que ser con respecto al informe de los daños materiales, es el objeto del experticia del señor perito
Henry Palacios: básicamente he puesto lo que es la parte posterior del asiento desplazado, todo de lado derecho e izquierdo, o sea toda la base posterior del asiento y en su parte lateral izquierda y la guía posterior izquierda eso no se encuentra con quebraduras 
Fiscal: abra también por favor, vista el informe del vehículo, ¿estos reflejan un choque negativo?.- Henry Palacios: netamente en su tercio derecho, es lo que ha producido un impacto reflejo o efecto conductivo en el guarda fango en su parte lateral derecha pero el impacto es en la parte frontal tercio derecho.- Fiscal: al ser en la parte frontal.- descartaríamos un roce negativo? Abogado defensor: objeción su señoría ese no es un objeto experticia, nos ha aclarado lo que pregunto.- Henry Palacios: como le explicaba doctor es que la pregunta anterior cuando se produce un impacto siempre hay una Polinercia  y un desplazamiento del vehículo, puede haber una maniobra de evasión que también incida en otra tipología dentro este podría ser el caso de que inicie con un choque por alcance posterior a la maniobra de evasión ocurra un contacto que hace que sea la tipología un roce negativo, podrían estar ambas inmersas en este accidente 
Fiscal: y de los daños que usted observa en la motocicleta, guarda relación con la respuesta que usted acaba de decir? .- Henry Palacios: si de cierta manera aunque pudieran relucir de mejor manera el agente investigador que es el que ha recopilado toda la información para poder hacer una hipótesis del accidente.- Fiscal: no hay más preguntas.- Ab. Foy Sarmiento, acusadora particular para que presente las preguntas que considere pertinente. Acusación particular: bien señor agente, en su informe técnico investigativo consta daños materiales en la parte lateral derecha de la camioneta en todas sus partes y en la parte lateral izquierda de la camioneta?. Henry Palacios: en su parte lateral derecha, aunque también en la parte lateral izquierda también.- Acusación particular: en las dos partes, lateral izquierda y lateral derecha.- Henry Palacios: así es. Con mayor énfasis en la parte lateral derecha.- Acusación particular: Díganos a cuanto ascendió la cuantía de los daños de este vehículo, de la camioneta de placas GPR0436? 
Henry Palacios: en un aproximado de $2.000,00.- Acusación particular: ¿$2.000,00? 
Henry Palacios: así es.- Acusación particular: con esta cantidad y con los daños materiales que usted observa, ¿usted nos podría dar la idea de la magnitud de este accidente? Ó sea los daños materiales de acuerdo a su experiencia hay daños de $800,00 pero la cuantía de los daños y por lo que se observa ópticamente ahí y lo que usted realizó, usted nos podría dar una idea de la magnitud del accidente Henry Palacios: en los daños materiales se tiene 3 clasificaciones que son: estética, funcional y elemental. Dentro de estas cabrias decir que es el término elemental más no funcional
Acusación particular: ¿qué significa Elemental? Henry Palacios: Elemental es que daña la parte estética pero también su sistema, en este caso su sistema de iluminación así como el guarda choque que es para protección del contacto con alguna persona si llegara haber algún atropello.-Acusación particular: Y de repente es normal dentro de sus informes que una motocicleta produzca, ¿el impacto con una motocicleta se produzca a esos daños materiales en esa camioneta?.- Henry Palacios: con la parte posterior no.-Acusación particular: con la parte posterior. ¿Hablamos de la camioneta?.-Henry Palacios: Si.- Acusación particular: la parte frontal en la magnitud de los daños que usted ha puesto en su informe.- Henry Palacios: Si, se podría darse de la motocicleta con la parte frontal en un vehículo cierta magnitud aproximada  A lo que se observa dentro de la foto.- Acusación particular: de repente para aclararnos su señoría la idea, con la parte frontal y posterior de la motocicleta o como usted mismo lo dijo y disculpe hacer la aclaración que un accidente puede iniciar por un choque por alcance y terminar con un roce negativo, por la magnitud de los daños materiales y la interposición de la motocicleta podría significar un accidente de gran envergadura digamos.- Henry palacios: eso no lo podría determinar al 100% por cuanto para determinar ese tipo hay que hacer una triangulación que son distintas pericias para poder indicar.- Acusación particular: y esas pericias que usted manifiesta quien debía hacerlas?  Esa triangulación.- Henry Palacios: eso de allí es una pericia que se pide muy aparte para determinar magnitud o una proximidad de velocidad, eso se pide específicamente en un avalúo de una inspección  ocular.-Acusación particular: una inspección ocular, y usted en su informe no realiza una inspección ocular? Henry palacios: no, la inspección ocular es muy aparte, es más minuciosa y determinada.-Acusación particular: usted se mantiene en su respuesta que manifestó el señor Fiscal que en una dinámica del accidente se puede iniciar un choque por alcance y por la trayectoria puede derivarse en un choque negativo.- Henry Palacios: así es, todo accidente puede manifestarse con distintas tipologías.- Acusación particular: no más preguntas su señoría
Jueza: bien, gracias señor abogado. Abogado defensor: señor perito buenos días, Al realizar usted una experticia cuando le dicen que haga el reconocimiento técnico mecánico y avalúo de los daños de un vehículo ¿usted hace de todo el vehículo o sólo de una parte del vehículo?.- Henry palacios: hacemos de todo el vehículo, específicamente si en el canchón no se acercó el día de la diligencia el señor fiscal ha determinado, no se acerca el propietario obviamente no vamos a tener las llaves para realizar en el interior, en encender el vehículo, en determinar si los sistemas están operativos o no, lo hacemos de la parte exterior con la presencia o si se observa presencia de los daños materiales, básicamente en la estructura o en la parte motriz siempre y cuando lo podamos observar 
Abogado defensor: usted refiere que el vehículo tiene daños en su lado izquierdo también? Henry Palacios: así es. Abogado defensor: ¿esos daños son post-accidente o antes del accidente?.-Henry Palacios: eso no lo podríamos determinar.- Abogado defensor: ¿no lo puede determinar? Henry Palacios: no porque eso está dentro de la investigación.- Abogado defensor: suponiendo que un vehículo chocó ayer y ahora sufre otro accidente, cuando usted, no está el fiscal para que le explique ¿usted hace el peritaje de todo el vehículo? Henry Palacios: no le entendí.- Abogado defensor: si un vehículo chocó ayer y choca hoy pero el vehículo es detenido por el choque hoy, le ponen ahí para que usted haga el peritaje, el reconocimiento técnico mecánico de avalúo de los daños y no está el fiscal para indicarle que es el choque, ¿usted hace de toda la parte externa?
Henry palacios: así es, hacemos de la parte externa.- Abogado defensor: entonces usted no puede determinar que los daños del vehículo del señor Marco Mazón fueron hechos en un solo accidente de tránsito o fueron en varios accidentes de tránsito?.- Henry palacios: eso no, eso lo determina el agente investigador.- Abogado defensor: no más preguntas  su señoría.- 

Acusación particular: hay un acápite en su informe técnico pericial de avalúo de daños materiales tanto de la motocicleta como en la camioneta de placas GPR0436 que se encuentra nota, usted nos puede repetir aquí porque como está escrito con respecto a lo que dice la nota.- Henry Palacios: nota, los daños establecidos en el presente informe son los que se observa en el momento de la inspección y son referentes a lo que consta en el parte policial de accidente de tránsito pudiendo existir daños ocultos a la inspección ocular, así también sólo valoramos los daños ocasionados por el accidente en estudio
Acusación particular: ¿o sea lo que consta ahí en este informe técnico investigativo es sólo con los daños ocasionados en el accidente de tránsito que le ordenó el señor fiscal que haga la pericia?.-  Henry Palacios: así es. Tal cual reposa aquí en el parte.- Acusación particular: no más preguntas.- 
Fiscal: si, una pregunta. Al observar usted en el vehículo placas GPR0436 daños tanto en su lado derecho como en el lado izquierdo y al haber este tenido un accidente de tránsito de una motocicleta, usted podría ratificar y decir que estos dos o estos daños generales obedecen únicamente al impacto con la motocicleta? Henry Palacios: en todo accidente doctor en este caso si ha habido un impacto la proyección del vehículo que lo antecede, entonces dentro de la zona de impacto un vehículo si se encuentra en la parte que le antecede va a ubicarse delante de ellos y va haber golpes, puede haber golpes de ambos lados es por eso que se la hace constar así es tal cual si fuere el mismo accidente.- Fiscal: usted tiene la certeza al decir que una moto de las características que acaba de mencionar puede ocasionar daños.- Henry Palacios: aquí en la foto como lo muestran no.- Fiscal: esa es la fotografía que usted. Henry Palacios: que yo tome.-Fiscal: no, usted no la ha tomado. Pero esa es la fotografía del mismo vehículo.- Henry Palacios: tomamos la pericia, como le explicaba al abogado en parte general, O sea observamos los años y eso es lo que ponemos.- Fiscal: pero no puede usted determinar que todos los años corresponden a un mismo accidente, ¿es correcto? Henry Palacios: así es. Fiscal: no más preguntas.- Fiscal: ha concluido con el desarrollo de su prueba testimonial, para constancia de los testimonios rendidos que se basaron en los informes investigativos hago la entrega por Secretaría de la siguiente documentación, esto es el informe de avalúo de daños materiales de la motocicleta placas HA470T practicado por el subteniente Henry Palacios Macías, el informe de investigaciones fue practicado por el señor vigilante Byron Franco García con sus anexos, el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales de placas GPR0436 y el protocolo de autopsias practicado por el doctor Hugo Torres Matamoros, esa es la documentación que la Fiscalía hace la entrega por secretaría a fin de que se ponga a la vista de la defensa del procesado y que se cumpla con el principio de contradicción que rige para efecto de  este tipo audiencias públicas y contradictorias, hasta aquí la Fiscalía señorita Jueza. 
Prueba testimonial de la Acusación Particular el señor Jorge Milton Vera Tigre.-
Abogado Acusador Particular: posesión de peritos que realiza el avalúo de daños materiales en el vehículo no consta la fecha y ese es un espacio que consta en blanco, por lo demás lo referiré en el alegato.-
Fiscal: Acerca del informe conforme lo establece, lo indica en el mismo, esto es El día 23 de enero de 2015 está acá está suscrita por los peritos que lo realizaron y el fiscal presente en esta audiencia y el señor secretario quienes en efecto dimos fe que esta se suscribió en momentos antes de la diligencia y conforme fue cumpliéndose de esa manera el debido proceso por lo que reitero que es un lapsus que no se ha hecho constar esta fecha pero no existe ningún otro elemento que pueda invalidar que está pericia, que está acta fue posesionada ante el suscrito, ante el secretario conforme obran las firmas, así como también la fecha de fue realizado por el agente investigador el día 23 de Enero Y asimismo este mismo día fue recibido por la Fiscalía, o sea que hay una unidad en que se realiza la posesión tiene que haber sido el mismo día.-Jueza: la fecha de recibido me puede indicar por favor.-Fiscal: por supuesto, la fiscalía los recibe el 23 de enero a las 15H13 y esta pericia se realiza el 23 de enero de 2015, esta pericia como es de conocimiento público se realizan inmediatamente y existe una unidad y coherencia tanto en la posesión donde constan las firmas, la realización de la pericia y la entrega de la pericia.- 
TESTIGO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: señor Jorge Milton Vera Tigre
Acusación particular: su señoría muchas gracias, señor Jorge Milton Vera Tigre, relátenos aquí en la señorita jueza y todos los presentes ¿Que observó usted el día 11 de diciembre de 2014 aproximadamente a las 09H46?, donde se encontraba usted y que hizo A esa hora aproximadamente, relate usted.- Jorge Vera: bueno, yo me encontraba a esa hora transitaba por ahí porque yo trabajo por esa avenida en un local de cerámicas en lo cual alcance a ver yo que todos los automóviles, los carros se estacionaban esperando la luz verde para así continuar y el señor de la moto estaba a un lado estacionado esperando el cambio de luz y el señor de la camioneta vino a alta velocidad y se lo llevó desde la acera que es del paso cebra a casi 1 metro hasta la calle Aguirre.- Acusación particular: continúe, ¿Qué más?.- Jorge Vera: y ya cuando yo me acerque fue a ver al señor que estaba, el señor accidentado, fui a ayudar y a ver qué pasa, si seguía con vida o no e incluso en lo que lo arrollaron el señor no paro ni nada sino que siguió de largo Y más adelante el señor que iba conduciendo tuvo otro accidente, se chocó con otro carro en lo cual se puedo contener, no pudo seguir avanzando, en incluso ahí, en todo eso pasó un taxi de una señora no sé cómo se llamará ni nada pero paso diciendo que el señor del carro había tenido otro percance, otro accidente y venía huyendo, eso es lo que yo alcancé oír y escuchar.-Acusación particular: ¿usted tomó fotos?.-Jorge Vera: Si, yo tome dos fotos en donde estaba el señor accidentado.- Acusación particular: ¿usted tomo estas fotos?.-Jorge Vera: si.- Acusación particular: véalas, las tres fotos que hay ahí.-Jorge Vera: si, todas estas tres fotos las tome yo.- Acusación particular: ¿de repente todavía las tienen su celular? Jorge Vera: Si, todavía las tengo. Por objeción fundamentada de la defensa no fueron  presentadas e incluidas.- Acusación particular: en todo caso su señoría le hago la siguiente pregunta. Diga usted exactamente donde estaba y pudo observar usted el accidente.- Jorge Vera: en máchala y Luque.- Acusación particular: nos puede señalar, permítame mostrarle este croquis y explicarle en base al croquis, esta es la avenida Machala  norte para acá, Sur para allá. Aquí está la motocicleta, Aquí está el auto o en la camioneta que le impacta, aquí está la esquina que va hacia la calle José de Antepara y está es la esquina que digamos que va hacia la calle Quito ¿en qué sector trabaja usted? ¿En cuál de las dos esquinas?.- Jorge Vera: yo trabajo en todo lo que es Luque.-Acusación particular: señale la esquina, señale Muestra croquis el parte. Jorge Vera: en la esquina de aquí se puede decir 
Acusación particular: ¿qué hace usted ahí?.-Jorge Vera: vendedor.- Acusación particular: usted nos indicó en su relato que observó el accidente, díganos en qué posición se encontraba la motocicleta, usted puede más o menos recordar en qué posición se encontraba la motocicleta.- Jorge Vera: cuando la motocicleta estaba esperando el cambio de luz y en lo que yo empecé a observar ya lo que fue el impacto, la camioneta venía a toda velocidad porque estaba en rojo, no ponía ni verde siquiera para que puedan pasar los carros.-Acusación particular: una vez que se produce el impacto y usted observa el impacto, ¿usted puede indicarnos más o menos de donde a hacia donde se proyectó tanto el vehículo con la moto y el motociclista?.-Jorge Vera: lo que yo alcance a ver fue o sea en lo que estaba la moto estacionada en lo que la impacto el señor lo tiro, lo lanzo más adelante y el señor como no paro lo siguió arrollando.-Acusación particular: para aclarar su señoría O sea le impacta y la moto es proyectada hacia delante.- Jorge Vera: si, hacia adelante.-Acusación particular: y el señor continua y otra vez.- Jorge Vera: claro lo impacta, en lo que otra vez lo impacta ya lo fue arrollando, el señor quedó atrapado debajo del carro.- Acusación particular: ¿hasta dónde se desplazó el conductor y la motocicleta?.-Jorge Vera: lo que yo alcance a ver fue ya cuando me fui a observar el accidente desde Luque hasta Aguirre casi por el paso cebra de Aguirre que será dos metros o metro y medio se quedó el señor.-Acusación particular: ¿se aglomeró mucha gente?.- Jorge Vera: si, si había gente.- Acusación particular: Díganos ¿quién llego primero, la policía o los vigilantes?.- Jorge Vera: La policía estuvo presente primero.-Acusación particular: La policía tomo actuación ahí.- Jorge Vera: Si. Un motorizado.-Acusación particular: ¿en una moto?.-Jorge Vera: si, una moto.-Acusación particular: ¿qué tiempo de producido el accidente llego el motorizado?.-Jorge Vera: unos tres minutos.-Acusación particular; y luego de eso de llegado el policía ¿qué tiempo se demoró o que tiempo transcurrió hasta que lleguen los vigilantes?.-Jorge Vera: unos cinco minutos más llegaron los vigilantes, desde que se produjo el accidente.- Acusación particular: Díganos de repente si usted pudo observar una conversación o que tuvieron contacto el policía con el vigilante o con los vigilantes que llegaron.-Jorge Vera: No, no pude ver.-Acusación particular: ¿no pudo ver?.- Jorge Vera: No.- Acusación particular: ¿qué tiempo transcurrió hasta que llegue el auxilio para el señor?, ya sea ambulancia o sea otro tipo de auxilio.- Jorge Vera: un tiempo aproximado de unos ocho minutos más o menos.-Acusación particular: ¿que llego? ¿Ambulancia?.-Jorge Vera: una ambulancia.-Acusación particular: ¿unos ocho minutos de producido el accidente?.-Jorge Vera: afirma.- Acusación particular: ¿y en qué tiempo se lo llevaron más o menos? Estuvo la ambulancia ahí ¿fue rápido, se lo llevaron enseguida?.- Jorge Vera: Si, enseguida se lo llevaron.- Acusación particular: ¿Usted pudo observar si hubo personal de alguna institución que limpiaran inmediatamente las huellas, los vestigios en el donde se produjo el accidente y en el lugar donde quedo el cuerpo del señor?.- Jorge Vera: No, yo no pude ver eso. No vi que llegaron más que todo.- Acusación particular: ¿no vio usted que llegaron?.-Jorge Vera: No, cuando yo estaba ahí no.- Acusación particular: ¿qué tiempo permaneció usted ahí?.-Jorge Vera: unos diez minutos, hasta que llego la ambulancia y se lo llevaron.- Acusación particular: ¿usted de que hora a qué hora más o menos trabaja en ese sector?.- Jorge Vera: de 08H30 a 06H00 de la tarde 
Acusación particular: y en ese transcurso de tiempo de repente ¿pudo observar que algún personal de alguna institución limpio el lugar?.- Jorge Vera: no, no pude observar eso.-Acusación particular: por el momento no más preguntas su señoría.-Jueza: Bien, gracias señor abogado. 
Fiscalía para que pueda proceder a las preguntas que considere pertinentes.- Fiscal: caballero, ¿usted recuerda las características del vehículo que usted vio que ocurrió el impacto? Jorge Vera: una Toyota doble cabina. Fiscal: ¿y el otro vehículo?.-Jorge Vera: una moto roja.- Fiscal: con su venia señorita jueza voy a poner a la vista una fotografía de un vehículo, bueno varias fotografías, estás que están aquí por favor observe esas fotografías y si me permite las fotografías y estas fotografías puede verlas por favor e indicar si estás tratan del vehículo que usted horita acabo de indicar que participó en el accidente.-Jorge Vera: esta de aquí si, una Toyota, yo alcance a ver...Si.-Fiscal: por favor corrobore a que se refiere con esa foto que acabo de separar.-Jorge Vera: esta es la moto que yo reconozco, yo vi el color no vi que tal modelo porque en el rato del accidente no lo pude ver no ando viendo modelos, lo que si alcance a ver fue el carro que sea Toyota atrás.-Fiscal: no hay más preguntas.- 
Defensa del procesado para que proceda con las preguntas que considere pertinentes.- Abogado defensor: no tengo preguntas señora Jueza.-  
Acusación particular: permítame una pregunta su señoría. ¿Usted observo al motorizado tendido en el asfalto, en la calle?  Usted nos puede decir si se trata de una persona alta, gruesa, fornida o si se trata de un señor bajo, delgado. ¿Nos puede dar las características que pudo observar usted en ese momento? Jorge Vera: Alto, grueso, el pelo quebrado, como churros así.- Acusación particular: ¿usted pudo observar si el motociclista usaba casco?.- Jorge Vera: en el rato del accidente que yo vi, Si. Cuando el señor estaba en el asfalto ahí ya no tenía casco ni nada.-Acusación particular: no más preguntas su señoría 
Jueza: Bien, va a realizar preguntas la defensa del procesado 
Abogado defensor: una pregunta nada mas su señoría, según su testimonio que lo está rindiendo bajo juramento usted refiere que la motocicleta estaba en el semáforo en rojo, usted refiere según usted que se estrella el vehículo Toyota contra la motocicleta y que atraviesan la boca calle y van a terminar más allá. ¿Cuál era la otra calle de esa esquina?.-Jorge Vera: Machala y Luque y Machala y Aguirre.-Abogado defensor: ¿en cuál fue el accidente?.-Jorge Vera: cuando comenzó fue en Machala y Luque.-Abogado defensor: pero en ¿cual, en Machala o en Luque?.-Jorge Vera: En la Machala.- Abogado Defensor: en la Machala, la otra es Luque. Entiendo que del otro lado el semáforo estaba en verde.-Jorge Vera: Claro, la que va a Luque.-Abogado Defensor: la de Luque, ¿pasaban vehículos por ahí en ese momento?.-Jorge Vera: en ese momento no, no pasaban vehículos.-Abogado Defensor: ¿a qué hora fue el accidente?.-Jorge Vera: 09H40.-Abogado Defensor: ¿Qué día fue?.-Jorge Vera: 11 de Diciembre.-Abogado defensor: ¿y había mucho tráfico a esas horas por ahí?.-Jorge Vera: En lo que es la Machala si estaba un poco, si había un poquito de tráfico.-Abogado defensor: ¿siempre hay poquito tráfico ahí?.-Jorge Vera: según los días.-Abogado defensor: ¿qué día era?.-Jorge Vera: ahí si no sabría decirle, solo me acuerdo la fecha.-Abogado Defensor: Gracias su señoría 
acusación particular: No tengo más preguntas su señoría 
TESTIGO DE LA DEFENSA.- Edison Benedicto Lamilla Araujo 
Abogado defensor: Don Edison, dirigiéndose a la señora jueza por favor, puede decirme ¿si usted conoce al señor Marco Tulio Masón Santos?.- Edison Lamilla: Si.-Abogado defensor: ¿qué tiempo le conoce?.-Edison Lamilla: más o menos unos veinte años.-Abogado defensor: en esos veinte años que usted le conoce ¿cómo podría calificar la conducta del señor Marco Masón en esos veinte años que usted lo conoce?.-Edison Lamilla: es una persona de una buena conducta, intachable porque somos compañeros artesanos, lo conozco y es una persona de buena conducta.-Abogado defensor: muchas gracias señor Edison, hasta ahí mi testigo.- 
Fiscal: no hay preguntas su señoría 
TESTIGO DE LA DEFENSA Carlos Eduardo Vásquez Merino 
Abogado defensor: Señor Carlos Vásquez Merino, contestándole a la señora jueza por favor. ¿Me puede indicar si usted conoce al señor Marco Tulio Masón Santos? Carlos Vásquez: el señor Marco Tulio Masón es hijo de un profesor mío de la escuela entonces no le podía precisar si son sesenta, sesenta y ocho por ahí pero es largo tiempo que yo le conozco a el. Le conozco a su familia, le conozco a su señor padre que fue mi profesor en la escuela.- Abogado defensor: ingeniero, todo el bastante tiempo que usted le conoce al señor Marco Tulio Masón Santos nos puede indicar ¿cómo calificaría usted la conducta en la vida del señor Marco Tulio Masón Santos?.- Carlos Vásquez: bueno, el de la época que le conozco a el y a sus familiares les he conocido como personas de bien y acá debo indicarle que tanto el señor Masón como el que habla somos nacidos en Riobamba y el tiempo que yo estoy acá que son alrededor de cuarenta y más años de ellos nos Reencontramos acá en una institución de servicio, entonces en una institución de servicio en donde tanto él como yo llegamos a ocupar la Presidencia del Club de leones y lógicamente tenemos una identificación de buenos principios tanto como personas como también un gran respeto por la sociedad. No creo que este demás decir que me adhiero al hecho lamentable de las personas que también están acá, yo creo que nadie se sentirá cómodo en una situación de estas pero siguiéndome a la pregunta debo decirle que tengo los mejores conceptos por el señor.- Abogado defensor: no tengo más preguntas 
Fiscal: no tengo más preguntas 
Carlos Vásquez: para que las expresiones mías queden como algún testimonio debo indicar aquí que en el salón de la ciudad el señor Marco Mazón recibió una distinción de socio patriarca y acá esta, en resumen de su trabajo y el año en que fue presidente, si le sirve de algo.  Gracias. 
TESTIGO DE LA DEFENSA.- Rolando Alberto Rojas Sánchez 
Abogado defensor: señor Rolando Rojas dirigiéndose a la jueza por favor me va a responder unas dos preguntas con su venia. Tenga la bondad de decirnos, ¿usted conoce al señor Marco Tulio Masón Santos?.-Rolando Rojas: Si.-Abogado Defensor:  ¿cuántos años le conoce?.- Rolando Rojas: aparentemente, desde el 2.000, desde esa fecha la conozco.- Abogado defensor: Durante el tiempo que usted le conoce, esto es unos 15 años aproximadamente. Durante estos 15 años aproximadamente que usted lo conoce ¿cómo usted podría calificar la conducta del señor Marco Tulio Masón Santos?.-Rolando Rojas: bueno, sobretodo en nuestra institución que es un voluntariado con responsabilidad, fue responsable en las acciones leonisticas, muy colaborador, preocupado por la filosofía y pues distinguido, sobretodo comunicador, motivador para las personas.- Abogado defensor: si usted tuviera que calificar la conducta del señor Masón ¿cómo lo calificaría ingeniero? Rolando Rojas: ¿en número?.-Abogado defensor: No, puede decir que la conducta es ejemplar.-Rolando Rojas: Si, en definitiva es una de las personas mayores en nuestra asociación, por lo tanto es para tomarlo como ejemplo.-Abogado Defensor: hasta ahí las preguntas
Nuevamente el señor Fiscal solicita que comparezca a dar su testimonio el señor, Agente que elaboró el parte
Fiscal: señor vigilante le pregunto nuevamente, ¿usted tomó contacto con el señor agente investigador Byron Franco García?.-Vigilante: Fui a rendir mi versión allá.- Fiscal: me podría decir cuando ocurrió el accidente ¿en qué tiempo realizó su versión?.-Vigilante: fue rápido, no recuerdo en que tiempo pero fue rápido.-Fiscal: ¿usted le envió una versión escrita o fue una entrevista solamente?.- Vigilante: en entrevista.-Fiscal: por entrevista. En esa entrevista que usted tuvo con el señor Byron Franco García ¿usted le indicó a el sobre las huellas de arrastre que había ubicado en el lugar del accidente?.-Vigilante: ¿huellas de arrastre? Sí, yo le pase las fotos a el.-Fiscal: ¿le paso las fotos?.-Vigilante: Si.-Fiscal: y le hizo saber. Usted le indicó al señor agente investigador que el señor Masón Marco Tulio le manifestó que la persona fallecida el señor Vélez Zambrano Ringle Aníbal realizó una maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo sin guardar la distancia lateral prudente y razonable ante la proximidad del participante dos que es el señor Mazón Santos Marco Tulio?.- Vigilante: podría concretarme mejor la pregunta.- Fiscal: si dentro de la entrevista que usted tuvo con el señor vigilante, usted le manifestó que el señor Mazón Santos Marco Tulio le dijo que el accidente se había ocasionado por cuanto el conductor de la moto, el fallecido realizó una maniobra de adelantamiento hacia el costado izquierdo sin guardar la distancia lateral prudente y razonable ante la proximidad del participante dos?.-Vigilante: En la entrevista no hubo esa pregunta.-Fiscal: yo no le estoy diciendo si hubo esa pregunta, le estoy preguntando si usted le manifestó lo que yo le acabo de decir.-Vigilante: No.-Fiscal: ¿Usted le manifestó a el que había tomado contacto con testigos en el momento del accidente?.-Vigilante: ¿Contacto con testigos?.-Las personas solo comentan y no se identifican.-Fiscal: le vuelvo a plantear la pregunta para que me la conteste. Usted le manifestó al señor agente investigador que usted había tomado contacto con personas del lugar del accidente, ósea testigos que le habían manifestado a usted información sobre el accidente?.-Vigilante: No.-Fiscal: no tengo más preguntas señorita jueza.- 
LA Acusación particular: No tengo preguntas 
Jueza: como no hay más preguntas se puede retirar. Los testigos ya se pueden retirar y en tal caso haremos un receso y nos volvemos a reinstalar a las 3:30 de la tarde en esta 
El Ab. Foy Sarmiento, en representación de la señora Marlene Tejena Pionce, Acusador particular, da a conocer que han llegado a un acuerdo extrajudicial a las partes, por lo que desiste de continuar.-
El  de la Defensa.- prueba documental.- certificados de antecedentes en 15 fojas, exhibe por principio de contradicción.- no registra antecedente hasta por 5 años atrás
Testimonio del señor Marco Tulio Macon Santos.- acogerme al derecho al silencio.- 
7.- Concluida la fase probatorio, se concede la palabra a las partes, inicia Fiscalía.-
Fiscalía.- Actos probatorios practicados en legal y debida forma, ha probado la Fiscalía la existencia material, Alan Josué Cruz Duarte, que explico el contenido del parte 11 de diciembre del2014, 9h45, aproximadamente,  ocurrió el hoy procesado  Marco Tulio, conduciendo el  vehículo de placas GPR0436, en circunstancia que circulaba por la Av. Machala, sentido sur-norte carril central, al llegar a la intercepción de calle Luque, chocó la parte posterior anterior de la motocicleta de placas HA470T, así también se estableció que participaron  los vehículos antes señalados como se realizó la prueba de pericia y avaluó de los vehículos antes mencionados, producto de este accidente de tránsito falleció el ciudadano Vélez  Zambrano Ringler Anibal, como Dr. Hugo Torres, médico legista, como lo establece en el protocolo de autopsia. Del contenido de la información y de los testimonios antes indicados, la Fiscalía ha demostrado sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, esto es, que produjo un accidente de Tránsito, en unidad de tiempo espacio y circunstancia, como ha sido expuesto. En cuanto a la responsabilidad y culpabilidad del hoy Procesado, la Fiscalía hace referencia a lo siguiente se escuchó el contenido del Testimonio Alan Josué Cruz Duarte, que expuso que el arribo al lugar del accidente, entre 5 a 10 minutos, se encontraba cerca del sitio, esto es calle Cuenca y Machala a muy pocas cuadras de donde ocurrió el accidente, y que siendo testigo de primera mano, al llegar al sitio pudo observar el cuerpo de la víctima el señor Ringler  Anibal Vélez Zambrano, que estaba sobre la calzada, en la zona peatonal de la intercepción de la calle Machala y Aguirre, así también indicó que el vehículo participante estaba pasando la calle Aguirre, también dejo establecido que al realizar la verificación de las circunstancias del accidente, pudo observar una huella de arrastre que estaba ubicada en la intercepción de la calle Machala y Luque, que se prolongó hasta la otra intercepción esto es la calle Aguirre. También dejó establecido la posición final de la motocicleta conducida por el señor Ringler  Velez de placas HA470T, y que esta también dejo establecida que se encontraba a 6 metros de distancia de donde estaba ubicado el cuerpo del referido ciudadano. Para corroborar la veracidad de su testimonio, con un acto público expuso las fotos  que había tomado, las huellas de araste de la calzada, los daños de los automotores, de ambos. Esto se corrobora y toma forma con el testimonio del testigo, Jorge Milton Vera Tigre, testigo presencial idóneo, que trabaja en la esquina en un centro de venta de cerámicas, dice que pudo observar, que la moto de la persona fallecida, se encontraba detenida su marcha  en l intercepción de la calle Machala y Luque, en esas circunstancias es cuando el vehículo conducido por el hoy procesado, choca por la parte de atrás de la motocicleta un arrastre y una proyección que cuadra con los vestigios que encontró el agente de tránsito que llegó cuando se produjo el accidente, es decir se demuestra  el arrastre, la posición del arrastre, de la posición final de la motocicleta, del posición final del cuerpo y la posición del final vehículo ahora procesado.- El señor Agente de tránsito indico que la huella de arrastre, tenía una longitud de 55 metros, supo indicar que hace una medición aproximada pero no cuenta con elementos idóneos, pero en el informe investigativo ,se estableció,  86 metros, esta medida que hace el agente investigador es desde el punto donde ocurre el accidente  hasta el punto de la posición del cuerpo, disminuir hacia atrás, el punto quedo la motocicleta. No existe la menor duda que el hoy procesado, al conducir su vehículo, violento de manera flagrante las disposiciones que rigen en tránsito las mismas que se encuentran establecidas en el Art.181 y 183 de la Ley de Tránsito, concordante con el Art. 270 del Reglamento (da lectura), debió cumplir con el deber objetivo de cuidado.- vale aclara que parte de accidente de tránsito, la ley dice que este es un documento referencial, sin embargo este parte una vez expuesto ante su autoridad y cumpliendo los principios de contradicción e inmediación alcanza como la calidad de prueba plena en esta audiencia, si bien es cierto el vigilante no presencia el accidente, como obligación de agente de tránsito debe recabar todos los indicios y los elementos que encuentra, a fin de que estos conforme la investigación avance sean analizados y cotejados, y así armar la teoría del caso o el resultado de la investigación, tal es así que la Fiscalía observa que al realizar que el agente vigilante, realiza un trabajo eficiente y objetivo, no así el agente investigador, al realizar la tipología el agente de tránsito manifiesta que está ante un choque por alcance y arrollamiento, el agente legal   posterior a este, considerando que dos vehículos circulan por la misma vía y en esta circulación, lo impacta huella de arrastre y la proyección final, afirma que está ante un arrollamiento observando las condiciones del cadáver. Sin embargo, al haber evacuado la prueba esta se aparta por lo establecido por el señor agente investigador donde de manera deliberada establece que se trata de un roce negativo, no se necesita ser técnico porque la ley da las normas y da las directrices  claras para que abogados y toda persona que se encuentra conociendo el tema de transito lo pueda entender fácilmente. En el artículo 344 del Reglamento de manera clara indica el glosario que es roce. Roce es la fricción de la parte lateral de la carrocería de dos vehículos en movimiento determinando daños materiales superficiales, un vehículo, otro vehículo rosan que van en la misma dirección y este roce es de daños superficiales. Este roce puede ser de dos formas: roce negativo o positivo. Nos paramos en el que el señor agente investigador indica, el roce negativo es cuando los vehículos que intervienen en el roce circulan en el mismo sentido de la vía, el positivo es en sentido contrario, entonces el agente investigador establece de que se trata de un roce negativo con los dos vehículos que circulaban paralelamente y que rosaron sus partes laterales, por ningún concepto a la lógica estamos frente a un roce negativo pues los daños puestos por el señor teniente Palacios estableció que eran daños medianos, daños considerables en la estructura y que habían afectado partes funcionales del vehículo, inclusive estos daños fueron evaluados en la cantidad de $2.000,00. Estos daños el señor agente investigador los estableció diciendo que se encontraban tanto en la parte lateral derecha y lateral izquierda. Si usted observa las fotografías, que por si solas ellas hablan podrá darse cuenta que estos daños en la parte frontal lateral, en toda la esquina del vehículo del lado derecho no obedece a un choque de roce negativo, esta pericia sumada a la pericia que se practico en la motocicleta usted podrá observar en efecto que esta tiene la motocicleta doblado el amortiguador izquierdo. Para simple lógica y de la proyección del recorrido analítico de los vehículos no se necesita más que tener clara la visión y ser objetivo, esta moto se encuentra parqueada delante del automotor conducido por el hoy procesado. La parte frontal lateral derecha del vehículo la impacta en la parte anterior de la moto a la altura del amortiguador, ese impacto por física hace que la moto gire y como el vehículo no detiene por ser un vehículo de dos llantas cae y se produce el rozamiento de la persona y de la moto por la calzada, siendo estos proyectados a una distancia entre 70-80 metros en su posición  final. De esta dinámica en que ocurrió el accidente que ha sido demostrado en el contenido de los daños materiales de los vehículos, antes expuestos ante usted y podrá revisarlos a luz meridiana, no existe la menor duda que estamos frente a una conducta culposa del hoy procesado, haber infringido el deber objetivo de cuidado, no respetar el semáforo de luz roja, de no respetar la distancia que por ley todo conductor debe de tener de otro vehículo que se encuentre en su parte delante, esto es mínimo de tres metros que de manera temeraria conduce su vehículo presumiéndose una alta velocidad o quien sabe que paso en la mente solo de él, que me hubiese encantado oír la versión porque el único fin es llegar a la verdad de los hechos o continuo su marcha arrastrando hasta que queda la moto en una posición y queda el cuerpo en otra posición siendo plenamente lógico y entendible la dinámica de este accidente. La fiscalía no tiene la menor duda de la forma en que ocurrió el accidente en merito de las pruebas, de los testimonios rendidos ante su autoridad y el testigo presencial, un señor agente de tránsito que llega posteriormente y recabe información de manera objetiva, un agente investigador que realiza a medias su trabajo, va al lugar del accidente, a medias digo porque en la dinámica que el realiza en su informe de investigaciones es semejante al que hace el agente investigador pero el de manera asombrosa llega a la conclusión de que el señor fallecido realiza una maniobra de rebase y que invade el carril sin ningún sustento ni técnico ni factico porque el manifestó ante su autoridad que esa información había sido proporcionada por el señor vigilante, que el señor vigilante asumo que le digo eso en razón de lo que le pudo haber manifestado el hoy procesado, sin embargo el vigilante dijo que no había manifestado nada al respecto. Tambien la fiscalía por todas estas condiciones se reserva el derecho de actuar ante este agente investigador por su proceder sin embargo de aquello el fin de la justicia y del proceso penal no es otra que traer ante su autoridad la forma y circunstancias en que ocurrió un hecho factico trasladarlo de un momento histórico a este momento a plena luz y con la objetividad que corresponde, lo cual la fiscalía ha dado cumplimiento de manera objetiva, por estas consideraciones la fiscalía acusa al hoy procesado Mazón Santos Marco Tulio por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el articulo 377 en su segundo inciso, esto es por cuanto de la forma en que ocurrió el accidente se observan acciones innecesarias, peligrosas, ilegitimas, esto es como la establecida en el numeral quinto.- inobservancia de las leyes, reglamentos, regulaciones técnicas y ordenes legitimas de las autoridades agentes de tránsito considerando que existía un semáforo de transito que no lo respeto, que no respeto la distancia prudencial que un vehículo debe de tener al que le antecede, le precede y que tampoco presto un auxilio inmediato a la víctima, que de haberlo hecho las consecuencias hubiesen sido otras, no estuviéramos aquí frente a un delito con resultado muerte, es probable que estuviéramos frente a un delito de lesiones. Sin embargo la actitud temeraria del conductor nos dio el resultado antes indicado. Esto en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal  solicito a su autoridad que mediante sentencia condenatoria declare la culpabilidad y responsabilidad del hoy procesado. Hasta aquí la intervención de la fiscalía. 
Jueza: Gracias señor fiscal, en este sentido se le concede la palabra a la defensa del procesado para que pueda realizar lo que considere pertinente.
Abogado de la defensa: muy buenas tardes a todos, señorita jueza a mí como ciudadano ecuatoriano me preocupa mucho porque sinceramente yo presumía y tenía la certeza de que ante tanta contrapruebas o pruebas de descargo y ante tanta evidencia que en esta audiencia ha terminado de probar la inocencia de mi cliente, fiscalía obrando con lealtad hubiera dicho no se ha probado la responsabilidad en este hecho y por tanto me inhibo de acusar y de solicitar que usted declare la culpabilidad de mi cliente y me sorprende porque realmente empezando desde la teoría del caso de la fiscalía, se ha quedado sin teoría y brevemente voy a esgrimir lo que dijo fiscalía en su teoría del caso, que el 11 de Diciembre del 2014 a las 09H45 se produce un choque por alcance, atropello y arrollamiento, palabras textuales del señor fiscal, no lo estoy inventando, esta en la grabación. En primer lugar cuando yo preguntaba el día, la noticia crímenes que parte en fiscalía al menos tiene que determinar lugar, día y hora específicos del hecho, por ahí partiremos porque aquí nadie ha dicho que era miércoles, aquí nadie ha dicho que en otras calles hay movimiento comercial y existe un trafico del diablos que no hay como caminar a mas de 40 o 30km por hora. Luego continua en su teoría del caso fiscalía diciendo que yendo por el carril izquierdo impacta Marco Mazón con la motocicleta del señor Vélez Zambrano y una vez que impacto la moto que estaba detenida en luz roja, esta es arrastrada hasta la calle Aguirre donde se da la posición final y levantamiento del cuerpo de la víctima, textualmente esa es toda la teoría del caso de fiscalía, entonces si uno tiene la teoría del caso en el alegato inicial, uno tiene que probar una a una las aseveraciones de esa teoría del caso porque si va a cambiar en la marcha la teoría entonces ya no hay teoría del caso. Aquí el señor Vera en quien sustenta la acusación fiscalía, el testigo que se presento, dice textualmente algo que puede aclarar el panorama. Dice que al impactar el vehículo de Marco Mazón contra la motocicleta dice que el señor fue arrollado y que la motocicleta se quedo ahí, si es que la arrollo 25 metros ¿Por qué la motocicleta aparece a 7 metros del herido? O es que Vera se está inventando, entonces Vera dice que el semáforo ha estado en rojo, en contra de los informes técnicos y de la apreciación técnica científica de quien realiza el reconocimiento técnico mecánico de los vehículos cuando refiere que el roce es del lado izquierdo y por eso son los daños en la motocicleta en el lado izquierdo y cuando refiere que el roce es en el vehículo en la parte lateral derecha y cuando el señor medico perito forense que realiza la autopsia, al preguntarle dice los daños son en la parte izquierda del lesionado ahora lastimosamente fallecido, entonces a quien creo, al señor Vera que viene y se presenta aquí o al perito que realiza la autopsia medica científica, al perito médico forense o al perito que realiza el reconocimiento técnico mecánico de los vehículos o al perito que realiza la investigación para determinar el reconocimiento del lugar de los hechos y determinar la causa basal que es objeto de este enjuiciamiento, es que este sistema acusatorio señor fiscal, este sistema inquisidor no tiene necesariamente que buscar un culpable a como dé lugar, pues también hay que reconocer la inocencia cuando esta es evidente y cuando esta se manifiesta así clara, eso sí, con todos los testimonios concisos, precisos no como refiere el señor fiscal que con todos estos elementos más bien se ha comprobado todo lo contrario. Señora jueza la duda también favorece al reo, el indubio pro reo porque aquí usted para condenar al señor Marco Mazón Santos, usted debe tener la certeza, si para Franco no hay duda de que Marco Mazón sea responsable, para Franco no hay duda que el responsable es el finado señor Vélez Zambrano, nos duele mucho esa muerte porque dejo huérfanos y dejo una viuda, nos duele muchísimo pero si para el técnico mecánico el perito que realizo el informe el teniente Palacios, si para él el rozamiento se da y explica técnicamente y para el otro es un roce negativo y luego viene Vera y dice que le dio por atrás y en contra de toda la sinergias y de la dinámica de lo que dijeron los peritos aquí, en que creemos. Ya se ha dicho aquí su señoria y vale la pena destacar, vuelvo y refiero que nos duele mucho la muerte del señor Vélez Zambrano, toda muerte debe dolernos pero no se ha dicho que el finado señor Vélez no tenía licencia de conducir motocicleta, aquí no se ha presentado ningún documento. ¿Que determina la falta de tener una licencia?.- puede determinar que no tenía una experticia en manejar la moto que también está probado pero sin embargo de aquello, aquí también se pretende soslayar el buen hombre Marco Mazón Santos, hemos visto y yo me he sentido en todo lo firme que puede ser uno, me he sentido también afectado por las declaraciones de los testigos de honorabilidad de Marco Mazón que concordantemente de forma univoca han coincidido con detalles porque no han venido a decir de memoria que el señor ha tenido una conducta ejemplar durante toda su vida, han venido a contar con detalles otros atributos que ha tenido el señor Marco Mazón pero refiriéndome al caso en sí, también quiero referirme a la teoría del caso de la acusación particular que tampoco refiere que día era el día 11 de Diciembre del 2014, es mas el acusador particular refirió que era y es mas está grabado que era el día 11 de Noviembre del 2014, eso refirió textualmente sin embargo debe ser un lapsus y por eso lo podemos pasar por alto pero no pasar por alto el día que fue, fue el día miércoles, nadie a dicho eso. El señor Vera su señoría tenia la brillante oportunidad y fiscalía en decir tenga la bondad señor Vera de ponerse de pie, mire a su derecha, le reconoce que el señor Marco Mazón que está aquí presente es el que estaba manejando el vehículo, y si es que él le reconocía decía.- si, yo le vi manejar el vehículo. Aquí nadie ha reconocido que el señor Marco Mazón estaba manejando ningún vehículo, nadie, nadie lo ha hecho por tanto donde está el nexo causal que manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, no hay nexo causal y aunque lo hubiera no hay responsabilidad del procesado, la responsabilidad lastimosamente de acuerdo a los peritajes, experticias y todo lo que hemos conocido este día recae lastimosamente en el difunto. Yo no creo que aunque sigamos veinte juicios por este hecho, en los veinte juicios no creo que se logre demostrar la responsabilidad de mi cliente pero si tengo que decir que si fiscalía viene ahora a cuestionar el informe de Byron Franco, fiscalía es el titular de la acción su señoría, fiscalía podía haber pedido la reconstrucción del lugar de los hechos, fiscalía podía haber observado el peritaje del informe del reconocimiento del lugar de los hechos y cuestionar su causa basal, fiscalía pudo haber ordenado montones de diligencias y experticias que le faculta el mismo COIP, sin embargo aca se viene a querer hacer de que parezca el perito de reconocimiento técnico mecánico como perito de reconstrucción, como perito de investigación ocular o como perito de reconocimiento del lugar de los hechos, cada quien en lo suyo su señoría, fiscalía ha actuado tan deslealmente que cuando pregunta al perito médico forense cuántos años tienes de experticia usted?.- tantos años, ¿Cuántas diligencias hace usted a la semana o al menos?.- tantas diligencias, es decir usted es el perito acreditadísimo acá y que en verdad lo era pero porque no le pregunto de la misma forma al señor Franco, porque no le dijo señor Franco ¿Cuántos años tiene usted de perito? Hubiera dicho tres, ¿Cuántas experticias hace usted al mes? Hubiese dicho unas diez o veinte o treinta pero tres años es suficiente experiencia como para poder tener técnicamente, científicamente cual puede haber sido la dinámica de un accidente, sin embargo de mala fe nunca se le pregunto eso, el tuvo que decir.- tres años ya trabajo. Como dije a tiempo podía incluso fiscalía pedir que quede sin efecto ese reconocimiento del lugar de los hechos que declarar caducado el nombramiento de Franco y nombrar otro perito para que realice otro reconocimiento del lugar de los hechos para tener una doble análisis con el cual confrontar, por tanto no deja de ser un hecho totalmente controvertido. Y en el camino ninguna de las dos partes que esgrimieron la teoría del caso esto es fiscalía y el acusador particular refirieron que hubo otro accidente, ninguno en su teoría del caso, ninguno lo hizo, sin embargo de aquello en el camino ya parece que hubo otro accidente pero cual accidente estamos investigando, de cual accidente se trata esta diligencia, el accidente entre la motocicleta del señor Vélez Zambrano y el vehículo del señor Marco Mazón o de la señora Consuelo Reyes, ese es el accidente que se está investigando entonces habría que habernos centrado en ese hecho y hare la prueba en esas fotos en blanco y negro impresas, yo no veo nada y lógicamente al no ver nada y de paso son en blanco y negro, lógicamente que no sirven de prueba, entonces esa prueba tampoco es licita porque se pidió aquí que se imprima el parte de policía cuando se debió haber pedido si fiscalía hubiera necesitado, pedido que se abra el teléfono celular del señor policía Cruz que su autoridad autorice la apertura y que nombre un perito que realice la extracción de toda la información que contiene ese celular, específicamente las fotografías del accidente del día jueves 11 de Diciembre del 2014, yo creo que no sirve de nada y por tanto es una prueba totalmente impertinente. Dice fiscalía que le hubiese encantado escuchar la  versión de mi cliente, su señoría el derecho al silencio es un derecho constitucional así como la presunción de inocencia, por tanto también es desleal que se venga a mencionar o a tratar de cuestionar porque mi cliente no ha hablado, el quiere hacerlo, el estado en que se encuentra una persona de 76 años de edad soportando aquí la presión de todo el mundo y de aquí hace cuatro meses de arresto domiciliario después de haber pasado tres semanas ilegalmente detenido en un calabozo, ilegalmente digo porque con 76 años de edad debía dársele arresto domiciliario desde el primer día que el presto las facilidades para ser detenido, también se viene a decir que no se le ha atendido al herido, pero si estaba ahí, nunca se movió y le atendieron, vino la ambulancia rápido como conto el policía que hizo el parte policial y cuenta con lujos de detalle y cuando le preguntamos ¿se resistió al arresto?.- No. ¿leyó sus derechos? Si.- ¿presto colaboración? Si.- entonces con que se viene aquí a tratar de incluir el numeral quinto del inciso segundo del artículo 377 del COIP, no tiene nada que ver. Su señoría lastimosamente tenemos tanto material que demuestra a pesar que no tenemos la carga de la prueba porque la inocencia no se prueba sino se presume porque a fiscalía le correspondía probar la culpabilidad de mi cliente, porque ha fiscalía le correspondía probar la materialidad de la infracción y la consecuente responsabilidad y no lo ha hecho y si no lo ha hecho voy a ser muy tácito en solicitar en función de lo que manda el articulo 618 numeral 3, es decir que no hay la infracción o que puede haber la infracción pero no hay la responsabilidad penal porque la responsabilidad a decir de la propia boca el perito Franco le correspondió al señor Vélez Zambrano la motocicleta y en razón de lo que manda el articulo 619 numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal solicito que se confirme el estado de inocencia de mi cliente Marco Tulio Mazón Santos y que usted disponga su inmediata libertad revocando todas las medidas cautelares y de protección impuestas, librando sin dilación las ordenes correspondientes. Hasta aquí mi intervención y me reservo el derecho a la réplica en caso de ser necesario, muchas gracias su señoría.   
Jueza: ¿la fiscalía va a ejercer el derecho a la réplica? Fiscalía: Si.- Jueza: Se le concede la palabra
Fiscalia: evidente la desesperación de la defensa al tratar a la fiscalía de desleal y mala fe ante tanta evidencia practicada en esta sala de audiencia pero es comprensible ante la desesperación de pruebas contundentes manejando un vocabulario descontextualizado sin saber lo que es la deslealtad o mala fe, la cual no estoy en condiciones de darle cátedra de ética, sin embargo en lo puntual todo lo expuesto por el abogado defensor en su alegato fueron simples suposiciones, no se refirió en nada en concreto y de manera coherente y analítica como lo hizo la fiscalía, saco de aquí, de allá y de más acá con el único fin de confundir a su autoridad. El testigo concretamente, el señor Milton Vera Tigre fue muy claro al dar su testimonio e indico que el observo cuando se produce el impacto en la calle Machala y Luque y de manera enfática dejo establecido las posiciones finales tanto del cuerpo y de la moto que no dio con un término que el abogado quería escuchar pero de manera clara el estableció donde fue el impacto y donde quedaron las posiciones finales tanto el cuerpo y la moto lo cual es corroborado con el parte policial de accidentes de tránsito, no existe la menor duda de que su versión es coherente, está consolidada, de igual forma en esta desesperación de algo argumentar indica que la víctima no tiene licencia de conducir y en el mismo parte indica que el señor Vélez Zambrano Ringle portador de la licencia 1306382985 Tipo B, osea que tiene licencia de conducir conforme consta en el parte como prueba documental que se ingresó en esta audiencia. Indica que no existe nexo causal, no hay mas ciego que el que no quiera ver una realidad, en esta audiencia señorita jueza la finalidad de la misma no es otra que evacuar elementos probatorios para que estos en si alcancen la calidad de prueba plena que con el único fin de demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad o nexo causal del procesado y eso se ha cumplido a cabalidad sin la menor duda y con la certeza que usted sabrá apreciar todos y cada unos en su conjunto de los elementos. Como indique, fueron simples suposiciones y especulaciones del deber ser. La explotación en esta audiencia de las fotografías que fueron tomadas de manera directa por el agente que suscribió el parte no contraviene ninguna disposición, más bien es el teléfono de la misma persona, el fin que protege la disposición es precautelar el derecho a la intimidad, ese derecho por ningún concepto ha sido violentado en el momento que el mismo vigilante de manera coherente y lógica expuso en su testimonio que tenia las fotografías del accidente y con su voluntad las dio a conocer, una manifestación de voluntad del agente al darnos a conocer a su autoridad y lo único que se hizo es que plasmar esa fotografías en el expediente mediante una impresión, desesperación de lo que no puede demostrar. También habla de situaciones en que la fiscalía debió, derecho al llanto pero aquí se demostró ante su autoridad la existencia material de la infracción y la responsabilidad en el hecho del señor Marco Mazón Santos. Hasta aquí la fiscalía. 
Jueza: Gracias señor fiscal, se le concede la palabra a la defensa del procesado para que también pueda ejercer el derecho a la réplica 
Abogado de la defensa: Muy amable su señoría. Yo no voy hacer adjetivaciones ni jactarme de que soy el paladín de la ética ni el paladín de la investigación, los hechos son concretos su señoría, muy concretos, un peritaje realizado de acuerdo a lo que manda el artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal y el primer numeral dice que el perito será un profesional experto en el área, especializado, con conocimiento, experiencia, experticia en la materia y especialidad. Nuevamente hago mi pregunta ¿a quién le creo, al señor Vera o al señor perito? Por tanto aquí no se ha probado nada, luego se dice que mi alegato está basado en simples suposiciones, yo no he supuesto lo que ha dicho aquí Franco ¿Cuál es el móvil uno? Señor de la moto, el señor Vélez Zambrano.- ¿Cuál es el participante dos? El señor Marco Mazón.- ¿Quién tiene la responsabilidad? El señor de la moto que es el participante uno, entonces yo no veo donde está la suposición. Señor perito del reconocimiento técnico mecánico ¿en dónde estaban los daños? En la parte lateral izquierda trasera de la motocicleta.- ¿en donde están los daños del vehículo? En la parte frontal derecha del vehículo.- Ese es el roce negativo del que habló, recordaran lo que yo dije, lo que dijo textualmente fiscalía que era en su teoría del caso, que era un choque y que definieron aquí como estrellamiento pero no hay el caso, ninguna experticia nos determina que ha estado la luz del semáforo en rojo o que el semáforo siquiera estaba funcionando porque por lo menos hubiera bastado un oficio que diga: señores de la comisión de transito, sírvame certificar si el semáforo ubicado en las calles Machala y Luque estuvo funcionando o prendido el día jueves 11 de Diciembre del 2014 entre las 08H00 Y 12H00 del día.- La respuesta hubiera sido si estaba encendido, ahí por lo menos nos hubieran dado luces de que estaba encendido y funcionando el semáforo. Porque aquí hay que probar, no hay que venir a hablar y como vuelvo y repito la inocencia no se prueba, se presume. Sin embargo aquí hemos probado nosotros sin tener la carga de la prueba. Finalmente su señoría, lo que no existe en el universo procesal, en la especie no existe. Fiscalía debió haber anunciado o debió haber pedido que se sirva certificar la comisión de transito si es que el señor Vélez Zambrano tiene licencia de conducir para motocicleta, era un oficio de cuatro líneas y como es fiscal le hubieran respondido en un día pero no ha anunciado como prueba la licencia del señor Vélez Zambrano, no ha anunciado, no ha presentado, no ha judicializado, aquí se viene a decir su señoría y casi me olvido que toda la prueba se ha cumplido con el principio de contradicción, Mentira. Yo le hice caer en cuenta oportunamente su señoría porque eso puede acarrear la nulidad procesal en el supuesto no consentido de que mi cliente fuera declarado culpable y porque le digo mentira, porque cuando hablaba Alan Cruz le pone en conocimiento el parte policial, sin enseñarme a mí para poder controvertir o para cumplir con el principio de contradicción y ocasionando la violación a la legítima defensa y al debido proceso y lo hizo una vez, lo hizo con Alan Cruz, lo hizo con Byron Franco, lo hizo con el de reconocimiento técnico mecánico porque el refería, yo si con el principio de contradicción indico a la acusación particular, indico a fiscalía los documentos. Aquí se violó el principio de contradicción, se puede acarrear nulidades procesales de la audiencia pero sin embargo de aquello yo no voy a aclarar ese incidente porque aquí está más que claro y transparente la inocencia de Marco Tulio Mazón Santos, ni siquiera me voy a referir a la duda porque cuando no se tiene elementos ahí si uno puede acudir a la duda como indubio pro reo o como pro reo, ahí si uno puede decir: ¿su señoría, usted tiene duda o certeza?- Usted tiene la certeza de que mi cliente es inocente, ni siquiera tiene duda porque la duda igual le beneficiaria. Por todo lo dicho vuelvo y ratifico su señoría se sirva confirmar el estado de inocencia de Marco Tulio Mazón Santos porque las experticias realizadas por personal especializado y técnico que debería servirle de apoyo al señor Fiscal y no para que se abran otros frentes de pelea sino de apoyo y apoyado en ello determinar lo que quiera determinar en un caso pero también aceptar que cuando alguien es inocente, es inocente, aunque me pare de cabeza y decir: No, tiene que ser culpable.- El que es inocente, es inocente. Esa sería una labor digna de Fiscalía, a través de sus representantes de la Dirección Provincial de Fiscalía en Guayas en función de que vayamos actuando con transparencia y de que las verdades salgan a la luz y de que no existan inocentes poblando las cárceles o el sistema carcelario del Ecuador. Solicito se sirva confirmar el estado de inocencia de mi cliente e inmediatamente ordenar la libertad del mismo en función del artículo que ya señale hace unos momentos del Código Orgánico Integral Penal, muchísimas gracias su señoría.-
8.- RESOLUCION. Esta audiencia se ha llevado a cabo bajo los principios de oralidad, concentración y contradicción, todos los testigos han podido ser contrainterrogados por las partes aquí presentes, más allá de sus informes personalmente ellos han sustentados los mismos.-Siendo el estado de la causa la de resolver esta autoridad considera lo siguiente: De conformidad con la resolución 104 del pleno del Consejo de la Judicatura, esta autoridad es competente para conocer y resolver infracciones en materia de tránsito, esta audiencia se ha llevado a cabo bajo los principios de oralidad, concentración y contradicción con absoluta equidad a las partes. De los informes que obran en el expediente y que fueron practicadas en esta audiencia se ha demostrado conforme a derecho la existencia de la infracción, esto es por el parte policial de accidente de tránsito N. 09-00110992 elaborado por el señor vigilante Josué Cruz Duarte, así también por el informe técnico de investigaciones elaborado por el vigilante Byron Franco García, por los informes técnicos pericial de avalúos de daños materiales tanto de la motocicleta como del automotor. Constan también el acta y protocolo de autopsia elaborado por el médico legista Hugo Torres Matamoros y por la versión del ciudadano que responde a los nombres de Jorge Milton Vera Tigre, de esta manera se encuentra comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, así también como la participación o responsabilidad del procesado por cuanto han sido concurrentes dichos informes en que se produjo un choque por alcance y arrollamiento. En tal razón dicto sentencia condenatoria contra el procesado Marco Tulio Mazón Santos por el delito tipificado y reprimido en el articulo 377 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: La persona que ocasiona un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado será sancionado con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad pero como nos estamos enmarcando en el numeral cinco que es en el segundo inciso del Artículo 377 la pena a aplicar para este tipo penal será sancionado de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegitimas tales como las dispuestas en el numeral cinco, esto es inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legitimas de las autoridades o agentes de tránsito. En esta audiencia la defensa ha podido establecer como prueba de descargo una conducta anterior al procesado lo cual también esta autoridad acoge lo dispuesto en el Artículo 45 como circunstancias atenuantes en concordancia con el Artículo 42, esto es, que para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este código, si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal reducido en un tercio. Esta autoridad acoge la dispuesta en el Artículo  45 como atenuantes los numerales 4 y 5, esto es, reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente la víctima y presentarse en forma voluntaria ante las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción con la fuga u ocultamiento, por consiguiente al dictar sentencia condenatoria se le impone la pena privativa de libertad de un año, también la reducción de su licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y en concordancia con lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la multa que equivale a la dispuesta en el numeral 7, esto es en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de tres a cinco años se aplicará la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general que es la que estoy aplicando. Por consiguiente esta pena deberá cumplirla en el centro de privación de libertad una vez ejecutoriada esta resolución debidamente motivada y que será notificada a las partes, con lo que termina la presente diligencia.- 
Solicitud del Abogado de la defensa: En función de lo que manda el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, por reunir todos los cuatro requisitos y presupuestos que manda el referido artículo solicito en esta misma audiencia a su autoridad se sirva señalar día y hora para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena o de ser el caso en función de su sana critica y de su calidad de garante de los derechos constitucionales en esta misma audiencia se pueda resolver tal hecho. Los requisitos voy a permitirme señalar, el numeral 1 del artículo 130 señala que los que aplicaran la suspensión condicional de la pena siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este es el caso, su autoridad incluso ha emitido la pena 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, hemos probado y obra del expediente en demasía los documentos que no registra antecedentes penales mi cliente y defendido y tampoco ha sido beneficiado por salidas alternativas en otras causas porque esa causa no existe 3.- Que los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, así mismo sobran los elementos que constan en el proceso después de todas las audiencias que se han realizado y de todos los hechos que hemos pedido que justifican tal situación, tanto es que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, en este caso no existe necesidad de la ejecución de la pena por tratarse también de un delito culposo y no un delito doloso. Luego su señoría el numeral 4 del referido artículo del que estoy haciendo referencia dice que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, la violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, evidentemente este no es un delito que se enmarca dentro de los que registra como presupuestos del numeral 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo su señoría en función de las condiciones que registra el artículo 631 del mismo COIP son diez los presupuestos que refiere para que cumpla con la condición para que se beneficie de la suspensión condicional de la pena, estos son el de residir en un lugar o domicilio determinado, son cuatro meses y medio que ha pasado el señor Marco Mazón que ha pasado con el arresto domiciliario en su domicilio y eso pues le garantiza así como hemos presentado los documentos de residencia, domicilio, Ruc, actividades económicas y todo del señor Marco Mazón, eso quiere decir que cumple con ese requisito, así mismo abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. Mi cliente tiene 76 años su señoría, entonces no es el caso. No salir del país sin  previa autorización de la ley o el juez de garantías penales, así pues de considerar usted se lo hará. Someterse a un tratamiento médico no es necesario porque lógicamente está en tratamiento médico pero por su edad avanzada y por sus quebrantos de salud. Tener o ejercer un trabajo, profesión u oficio, él se entretiene en su actividad artesanal. Asistir a programa educativo, eso no hace falta. El séptimo es importante su señoría, dice: reparar los daños o pagar una determinada suma a la victima a titulo de reparación integral o garantizar debidamente su pago, voy hacer entrega su señoría de este documento que se encuentra reconocido firma y rubrica de una notaria de acá de la ciudad de Guayaquil en el cual voy a leer la parte pertinente dice: Marlene Alejandra Tejena Pionce dentro del juicio numero tal que por accidente de tránsito se tramita en su despacho en contra del señor Marco Tulio Mazón Santos ante usted comparezco, digo y solicito en mi calidad de acusadora particular, procuradora común y representante de mis dos hijos Pablo Eduardo Vélez Tejena y Ringle Iván Vélez Tejena debo indicar que desisto expresamente cada vez que el señor Marco Tulio Mazón Santos ha cancelado en calidad de reparación integral la suma de $7,200,00 mediante cheque N.2335 de la cuenta corriente 53341 del Banco del Pacifico perteneciente a Marco Mazón Santos, por tanto desisto de esta acción y de cualquier otra acción a la que tuviere derecho y renuncio a ese derecho por lo que este documento servirá para que el señor Marco Tulio Mazón Santos se acoja al derecho de la suspensión condicional de la pena que la recoge el Código Orgánico Integral Penal en los artículos 630 y 631. Finalmente su señoría los últimos tres numerales habla de presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9.- No ser reincidente y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Son bastantes los requisitos pero ventajosamente los cumplimos de largo con todo lo que ha señalado el artículo 630 y 631 del COIP. Así mismo su señoría, después de haber solicitado lo que he referido y entregar a usted el documento en el que consta incluso el valor que se ha entregado en calidad de reparación integral, solicito se sirva si es que es su caso para su mejor criterio en esta misma diligencia determinar la suspensión condicional de la pena que he solicitado o como su autoridad a bien tenga conveniente. Por celeridad procesal salvo su mejor criterio sugeriría que sea en la forma en que yo he pedido de la forma más encarecida.-
Jueza: La defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la ha hecho dentro del término legal que establece la ley. La suscrita juzgadora convocará oportunamente a esta audiencia, por el momento se mantiene el arresto domiciliario porque aun no he emitido mi sentencia por escrito. Por lo que se da por terminada esta diligencia. 