EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09286-2014-15089 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de mayo de 2015, Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil.-
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   DELITO TRÁNSITO Art.377 Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Andrea Moreno Silva, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: Audiencia de SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PRUEBA
 Partes Procesales:
Procesado: Marco Tulio Mazón Santos
Abogado del procesado: Ab. Stephanie Gaibor Baldeón
Casilla judicial: 
Fiscal: Abogado Jhonny  Guzman franco
Abogado defensor:   
Acusadora Particular: 
Abogado 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X )
Otros:
Ab. Stephanie Gaibor Baldeón.-Defensa del procesado Marco Tulio Mazón:  17 de abril del 2015, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento de la presente causas, de la cual se emitió sentencia condenatoria. La defensa pidió por el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito la suspensión de la pena, solicitud que se realiza por que se ha cumplido con los requisitos de esta artículo: 1) En el caso su defendido tiene una pena de un año, 2) No tiene otra sentencia, no tiene otra medida alternativa 3) En el proceso consta: el carnet de la Junta de Artesano, consta certificado del IESS, consta copia de la señor Elba Consuelo Reyes Conviviente de mi Defendido,  certificación de la federación de Artesanos profesionales del Guayas, pagos de servicios básicos, a fojas 60 del mismo los antecedentes personales, declaraciones juramentadas indican que su defendido y la señor Consuelo Reyes son convivientes, certificación de CNE indica que está empadronado en el Guayas, certificados de honorabilidad del Club de Leones.- 4) el presente proceso es un accidente de tránsito, no estamos dentro de estos delitos. Solicita la Suspensión Condicional de la Pena, se ha justificado los requisitos que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Réplica.- No hice alusión a este tema, respecto a la reparación considere el documento que consta en el expediente en el cual mi defendido reparó a el daño a la víctima.-

Solicitudes Planteadas por el Ab. Johnny Guzman, representante de la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   X   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (X       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X     )
Otros   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por encontrarse reunido los presupuestos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, obra del expediente documentación que Justifica un arraigo social y familiar, además cumple con los demás requisitos del Art. 630, esta autoridad, acoge el pedido de la Defensa y suspende la pena que por este delito debía cumplir Marco Tulio Mazón Santos, y siendo estado de la causa de imponer las condiciones de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, es necesario señalar lo siguiente, en la audiencia de Juzgamiento, llegó a conocimiento de la suscrita un pago, mediante un cheque realizado por el sentenciado Marco Tulio Mazón Santos, por un valor de $7.000,oo que fue considerado para atenuar la pena, se impuso una pena de 12 meses, en mi pronunciamiento indicó aquello de la reparación de la víctima no se ha determinado judicialmente, siendo este momento ya que es una de las condiciones  como lo indica el numeral 7 del Art. 631 Código Orgánico Integral Penal, establecido en el número 3 del Código Integral Penal, y la dispuesta en numeral 8 presentarse periódicamente, ante la suscrita a partir de este día lunes cada 10 días, con respecto al numeral 7 del artículo la reparación de la víctima tomando en consideración la edad de los menores los cuales se encuentran en un período escolar, así también que la viuda no posee un trabajo, considerando que el fallecido era una ciudadano de 44 años de edad, en pleno uso de sus facultades, y era el sustento de su hogar, aquello de la reparación si será tomado en cuenta en mi motivación se la considerará por el promedio de vida de una persona y tomando consideración acorde el salario mínimo vital, y así también estableceré la forma de garantizar su pago.- Se levanta el arresto domiciliario, debiendo oficiarse a las autoridades pertinentes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Paola Orozco Pluas
SECRETARIA