EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03385G-2015
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 19 de Agosto del 2015
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL     
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
ACUSADOR PARTICULAR:   
Abogado del Acusador Particular:
Casilla judicial: 
Impugnante/s: ERAZO HERNANDEZ DANNY MICHAEL  C.I. 0920207636
Abogado defensor: AB. CARMEN HERNANDEZ MONTERO REG. 09-2011-452
Casilla judicial: 405 correo electrónico: ab.carmenhernandez@hotmail.com
Testigos: No intervienen 
Peritos: No intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: Abogado GONZALO VELA POLANCO REG. 09-2008-199 de la CTE
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
ABOGADA DEL IMPUGNANTE SEÑOR ERAZO HERNANDEZ DANNY MICHAEL: No fue notificada esta impugnación ni por correo ni por ninguna vía, no es por el valor de la multa, sino por la actitud del vigilante Cuesta Jorge Fernando, no es la primera vez que le impone una infracción al impugnante quien es mi hijo. La vez anterior el vigilante Cuesta también tuvo un contratiempo, por otra citación y se tramitaba en la Unidad de la Florida, Norte 1, en donde el señor Vigilante no se hizo presente, ni en esta audiencia, coincidentemente el mismo vigilante le pone otra citación, por lo que las impugno, le adjuntare la copia certificada de la impugnación realizada en florida. Impugno que se dé de baja la citación y recuperar los puntos.- La  citación tiene como hora 24h00, lo cual es imposible por cuanto a esa hora por lo general el carro está guardado, solicitaría que sea escuchado el impugnante, quien es mi hijo. 
SEÑOR ERAZON HERNANDEZ DANNY MICHAEL: La boleta no fue notificada ni personal ni vía electrónica, no se la puede impugnar porque aparece después de que se apelase la citación primera, tuve un altercado, porque le refute ya que no había cometido una infracción, le dije que iba a apelar, yo tenía el semáforo en verde, no vi la señal de pare que él dice ha hecho, ya que yo tenía frente a mí un camión que impedía ver, la citación no llego, ni ellos no han presentado documentación, no es por el valor de la citación, sino por la actitud del vigilante, la cual lo rechazo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
ABOGADO EN REPRESENTACION DE LA C.T.E.: dentro del expediente, hay un detalle de la citación pero no se ha cumplido lo que formalmente establece el art, 237 del Reglamento a la aplicación a la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre que no se ha derogado, que dice claramente cuando el impugnante ejerce su derecho a la impugnación tiene que presentar copia de la boleta de la citación, como en el presente caso no se le ha hecho la citación , tenía que comprar un duplicado de citación agregarlo al expediente y verificar si es el mismo vigilante o que vigilante elaboro esta citación. En todo caso dependiendo lo que ordene en su resolución el departamento de licencias a usted no le va a arrojar del sistema si Ud. no obtiene un duplicado de citación. Ha sido citado el 18 de noviembre re del 2014 y a la fecha estamos en el 2015, el reglamento establece que el impugnante tiene 3 días y no ha adjuntado donde usted bajo la citación, no se ve la fecha, el 29 de junio del 2015 y la ha presentado el 30 de junio del 2015, quiero indicar que el agente de tránsito cumpliendo con su función, en el momento que realizo la citación habrá observado alguna infracción por lo tanto hizo la misma, pero en todo momento aquí dentro del expediente no se demuestra por parte de citaciones y partes de que efectivamente el actor de esta citación es el que está en el parte de citación, según las fechas no procede la impugnación, el vigilante no está presente. Ya hay un antecedente, tiene claro cómo se debe impugnar, ha tenido una citación en la cual se ha ratificado su inocencia. Toda diligencia que se ordena tiene que ser impulsada. Es la obligación del impugnante que pida que se certifique que si la citación por quien fue elaborada, el motivo por la que se confecciono, la hora y en qué fecha se le notifico.- Salvo su mejor criterio.- 
RESOLUCION DEL JUEZ: Una vez que se ha escuchado a las partes y se ha debatido la procedencia de la boleta de citación, la cual no hay duplicado certificado de la Comisión de Transito del Ecuador, y se ha vencido el principio de contradicción, esta Juzgadora resuelve diferir esta audiencia ordenando que se oficie a la CTE para que remita el certificado y que tenga validez como instrumento público de la citación presentada por la parte impugnante con Código 090100076498 y que indique cuando fue notificada a la parte impugnante. Una vez que se remita esta información, esta Juzgadora procederá a convocar nueva fecha y hora para audiencia y poder resolver la petición de la parte impugnante.- Con lo que termina la presente audiencia.- 
6.- Hora en que finaliza:  
15h40.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda  debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO