VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintitrés días del mes de octubre del dos mil catorce, a las doce horas con cuarenta minutos, en una de las salas de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  La Ab. Laura Gioconda Hernández Ruiz, defensora particular del procesado MAURICIO GABRIEL RODRÍGUEZ QUINDE, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, consonante es el pronunciamiento de la señora abogada de la defensa, y en atención a los principios de concentración, inmediación, celeridad procesal, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención delos procesado MAURICIO GABRIEL RODRÍGUEZ QUINDE, elaborado por los señores Sbte. de Policía Jorge Gavilanes Godoy, Sgots. Óscar Muñoz Pacheco, Sgtos. Edwin Coloma Gaibor y PN. Cristian Guevara Cullay, quienes ponen en conocimiento “…que encontrándonos de servicio como JC ESTEROS-D-ESTEROS-Z-8, conjuntamente con la unidad esteros 3-4, en la dirección antes indicada (Coop. De vivienda Santiaguito Roldós Av. Bertha Valverde Mz. 1267), se acercó a la unidad policial el señor CASSAGNE JIMÉNEZ YERY MICHAEL, quien nos manifestó que dos ciudadanos a borde de una  motocicleta procedieron a realizar disparos con un arma de fuego a su domicilio, por lo que se procedió a colaborarle realizando un patrullaje preventivo tratando de dar con el paradero de los posibles causantes de dicho incidente, al instante el señor JC-ESTEROS, logró visualizar a dos sujetos que al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera por lo que se procedió a emprender la persecución y logrando la neutralización se les realizó un registro personal al señor que se identificó con los nombres RODRÍGUEZ QUINDE MAURICIO GABRIEL, se le encontró en su poder específicamente en la cintura lado derecho delantero un arma de fuego calibre 38 de color negro, que en su interior del arma en el tambor contenía 03 municiones percutidas y 02 sin percutir como se detalla en el acápite de evidencias, y el hoy aislado quien se identificó con los nombres ALMEIDA BERNAL MICHAEL DAVID, de 15 años, se le encontró un arma blanca (cuchillo) en la cintura en la parte posterior izquierda, siendo reconocidos plenamente por el denunciante como los causantes de los disparos, por lo que se procedió a su detención…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputado por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE DE MANERA VOLUNTARIA AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado MAURICIO GABRIEL RODRÍGUEZ QUINDE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el misma que a viva voz expresó que sí, que era de voluntad el someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO MAURICIO GABRIEL RODRÍGUEZ QUINDE, ecuatoriano, de 19 años de edad, soltero, domiciliado en la Coop. De vivienda Santiaguito Roldós, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art.360 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, siendo esta PENA EN CONCRETO, considerada de la pena en abstracto, la rebaja que establece el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y no concurren circunstancias atenuantes que acreditar,  condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que debe ser cancelada hasta antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción del acusado MAURICIO GABRIEL RODRÍGUEZ QUINDE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-