VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario, viene a mi conocimiento el oficio No. 0837-2014-FGE-FP-G-FFT-GYE, de fecha 10 de junio del 2014, suscrito por el Dr. Edmundo Briones Valero, el cual se inhibe del conocimiento del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00101487, suscrito por el señor vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, relacionado con el accidente de Tránsito suscitado en las calles Lizandro García y la F, de esta ciudad de Guayaquil, el día 10 de Junio del 2014, a las 12h00, aproximadamente, en donde se detalla textualmente en su parte pertinente lo siguiente: En que el vehículo de placas GLE0260, particular del Guayas, conducido por el señor  Dicao Villacres Dimas Pelayo, portador de licencia # 0909981417 T-B de DNT, quien circulaba por la calle Lizardo García en sentido norte –sur por el carril izquierdo y antes de llegar a su intercepción formada por la calle F, por causas no establecidas, perdió el control del vehículo estrellándose con su parte anterior tercio medio contra el poste # G1D5207 de alumbrado público de concreto, el mismo que lo movió de su base quedando inclinado.- El señor DICAO VILLACRES DIMA PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, portador de la licencia # 0921898631 T-B del guayas, al llegar el suscrito al lugar del accidente se pudo percatar que ambos se encontraban en la parte posterior del vehículo (asientos traseros)  por lo que fueron trasladados en la X-178 de la delegación N-4 hasta la prevención Duran, ya que presentaban aliento a licor, realizando el Dr. Jose Giler, la prueba de alcoholemia al señor DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, quien se negó rotundamente por lo que se le realizo la prueba psicosomática test # 21301 con resultado positivo….(…)….OBSERVACIONES: Es de indicar que el suscrito llego después del accidente, quien así mismo el Sr.  EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, se me identifico como conductor del vehículo presentándome la licencia # 0921898631 T-B del Guayas al mismo que se le realizo la prueba de alcoholemia test # 21300 con resultado 1.09 G/L Positivo….(…)…. Así mismo como lo indica la testigo que se identificó como Guerrero Torres Rosario, que el conductor del vehículo de palcas GLE0260 era el Sr. Dicao Villacres Dimas Pelayo, al igual que otros que no se quisieron identificar y me dieron la misma versión. Cabe indicar que el vehículo de placas GLE, se encuentra a nombre del señor Torres Tribino Freddy Moisés y no a nombre de los arriba mencionados.- Realizado el ingreso correspondiente al sistema de ingreso de causas de la Función judicial, correspondiendo el No. 1784-2014, llevándose a efecto la audiencia de juzgamiento de contravención flagrante, el día 10 de junio del 2014, a las 20h00, estando dentro de las veinticuatro horas que determina la ley para el juzgamiento de la presente contravención, así como se le han respetado y leídos sus derechos constitucionales, siendo privados de su libertad por una presunta contravención flagrante, el juzgador la declara como tal.- En la sustanciación de la audiencia llevada a cabo se le concedió la palabra al ciudadano DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, quien en sus dos intervenciones llevadas a cabo en la audiencia, negó haber conducido el vehículo  accidentado de placas GLE-0260, y que este se encontraba en la parte posterior del vehículo, y quien manejaba era un  ex cuñado de nombres Jimmy Vite Aveiga- De igual manera se le concedió la palabra al ciudadano DICAO MAQUILON EDWIN ELIAS, quien a su vez en su dos intervenciones llevadas a cabo en la audiencia, negó haber conducido el vehículo  accidentado de placas GLE-0260, manifestando además que se encontraba en la parte posterior del vehículo, y que jamás manifestó al agente de transito que el conducía el vehículo .- En este estado el defensor público Ab. Francisco Moreira Figueroa, al realizar la defensa técnica, en vista de que sus representados han negados los hechos narrados en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00101487, impugna el mismo, y a su vez solicita la apertura de la causa a prueba, así como la comparecencia de la testigo del hecho Guerrero Torres Rosario y del vigilante 7031 Byron Michael López Montaño.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Transito, se suspendió la audiencia y se abrió la causa a prueba, disponiendo oficiar al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que se notifique al  vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, para que asista a la audiencia de juzgamiento de contravención flagrante, la misma que se reinstalaría el día 11 de junio del 2014, a las 11h00, así como también la localización de la ciudadana Guerrero Torres Rosario, con CC0912848686, quien es mencionada por el agente de tránsito como testigo del accidente.- Estando en el día y hora señalada para la respectiva reinstalación de la audiencia de juzgamiento de contravención en delito flagrante de los señores DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, y una vez que por medio de secretaria se ha constatado la presencia de los intervinientes en la audiencia, a excepción de la ciudadana Guerrero Torres Rosario, con CC0912848686, quien es mencionada por el agente de tránsito como testigo del accidente, se procede a reinstalar la misma, y se le concede la palabra al señor vigilante 7031 BYRON MICHAEL LÓPEZ MONTAÑO, quien expresa:   “me ratifico en el parte, referente al testigo mencionado en dicho parte,  y de lo que manifestó un testigo”.. “en el momento; la central de ECU 911, el accidente de tránsito suscitado en Lizardo Garcia y la F, llegue al accidente, me percate que los señores aquí presente estaban en la asientos traseros de la camioneta”... “nadie me entrego la actuación, si habían agentes policiales, pero quien tomo la actuación fui yo”… “los señores aquí presentes a mí no me dijeron nada, lo que hice fue llamar a una unidad, a fin de que los lleve a realizar la respectiva prueba d alcoholemia”... “si leí las circunstancias que narre en el parte policial”... “los señores en relación al vehículo a mí no me manifestaron nada”… “lo que puedo decir es que una moradora del sector que esta inmiscuida en el parte con numero de cedula que señalo, me dijo que el señor DICAO VILLACRES PELAYO, venia conduciendo el vehículo que se estrelló contra el poste de alumbrado, solo eso me dijeron”.. “tengo una año tres meses de servicio”… “en este tiempo a lo mucho he tenido unos 5 procedimientos en accidente de tránsito”…   “no tome contacto con ellos, y posteriormente lo que hice fue tomar datos del accidente”.-Entre las repreguntas realizadas por la defensa, este manifiesta: “suscitado el accidente llegue inmediato, una vez que fui informado por el ECU 911”… “no sabría decirle cuantas cuadras estaba, lo que hice fue llegar inmediato al accidente”..  “en la parte posterior del vehículo los encontré a los señores”… “había gente alrededor,  pero estos no se entrometieron en nada”… “agentes policiales llegaron después de mí, yo llegue primero al accidente”… “nadie quiso agredir a los señores, ya que llegue yo y luego los policías y no dejaron que los tocaran”… “una persona se me acerco, consta en el parte el nombre con numero de cedula”… “no tiene dirección, lo que hice fue tomarle su nombre y número de cedula, y cuando quise volver hablar con ella, se fue del lugar”… “(capacitación para elaborar un parte) cuando hay un accidente de tránsito, una unidad se acerca, coge la actuación, hechos y circunstancias, si hay heridos, se llama a la ambulancia, si hay detenidos se los traslada a dichas prevenciones, para realizar prueba de alcoholemia si fuera el caso, o a su vez esperar el resultado de la valoración médica, lo que se hace es tenerlos hasta dicha audiencia, y el juez determina, datos y circunstancias del accidente”... “Yo vi el carro estrellado contra el poste”.-Siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de contravenciones flagrantes, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: De la narración parte policial de accidente de tránsito No. 09-00101487, se desprende que los ciudadanos DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, fueron  privados de la libertad por un accidente de tránsito, los mismo que se encontraban en la parte posterior del vehículo, los cuales luego de realizarles las pruebas respectivas de alcoholemias, el ciudadano DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, se negó rotundamente a realizarse la respectiva prueba de alcoholemia a nivel sanguíneo, sin embargo del examen psicosomático dio positivo para estado de embriaguez,   y para  EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, al examen sanguíneo dio como resultado 1.09 g/l de alcohol, y positivo para el examen psicosomático para estado de embriaguez; por lo que estaríamos frente a una presunta contravención muy grave, tipificada y reprimida en el numeral 2 del 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial.-CUARTO: Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la Ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.-QUINTO: Dentro de la esfera a ser analizada, tenemos: a) La conducta o presunto actuar de dos ciudadanos DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, en una contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial; b)  Un vehículo de placas GLE0260; c) Parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00101487, suscrito vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, del cual se desprenden dos supuestos: c1) Testigo Guerrero Torres Rosario, quien manifestó al agente de tránsito que quien conducía el vehículo y se estrelló contra el poste, era DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, el cual andaba con camiseta dividí blanca, relatado esto en el acápite respectivo del parte.   y ; c2) Observaciones realizadas por el vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, en el acápite respectivo del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00101487, en donde se establece que al llegar después del accidente, el señor EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, se le identifico como conductor del vehículo presentándole la licencia #  0921898631 T-B;.- Es entonces que al relacionarlos entre sí, tenemos que ambos ciudadanos DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, conducían en el mismo tiempo y espacio el vehículo siniestrado de placas GLE0260, lo que por lógica deductiva es imposible que dos personas manejen dicho vehículo al mismo tiempo; ahora bien la testigo referencial (c1) mencionada por agente de tránsito, no ha comparecido a la presente audiencia, y al preguntarle al agente de tránsito, si tomo más datos de la ciudadana en mención a fin de poderla localizar, este manifestó que al intentar tomar nuevamente contacto con la misma, esta desapareció inmediatamente del lugar, sin embargo en el primer párrafo de las circunstancias del hecho, el agente de tránsito imputa al ciudadano DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, como conductor del vehículo de placas GLE0260, y en su segundo párrafo se contradice, al manifestar que al llegar al lugar del incidente, se pudo percatar que ambos se encontraba en la parte posterior del vehículo (asientos traseros),  como podría entonces confirmar un hecho que no le consta, por lo que este juzgador considera que no se puede dar como cierto el hecho narrado y tomar como prueba en contra del ciudadano DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, dicho acápite de responsabilidad cuando no existe la certeza de la existencia de la supuesta testigo y más aún por personas que no quisieron identificarse; y del indicio referencial (c2) el agente de tránsito vigilante 7031 Byron Michael López Montaño, en audiencia pública desvirtúa este hecho narrado en las observaciones del parte, y a su vez manifiesta que al llegar al lugar de los hechos, tomo procedimiento inmediatamente, encontrando a los dos presuntos contraventores en la parte posterior del vehículo (asientos traseros), trasladándolos inmediatamente hasta la prevención Duran, para la respetiva prueba de alcoholemia, y al ser repreguntado por este juzgador, así como por la defensa de los presuntos contraventores, de que si al tomar contacto con los señores DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON, alguno de ellos se identificó como conductor del vehículo, este repite su primera intervención, y manifiesta que ninguno de los dos presuntos contraventores le manifestó tal hecho, por lo que nos encontramos ante una contradicción del agente de tránsito entre lo narrado en su parte policial (acápite de observaciones) y lo manifestado en la sustanciación de la audiencia (constante en la grabación),  lo que llama mucho la atención a este juzgador el actuar del agente de tránsito, al narrar dos circunstancias del hecho, o a su vez establecer como observación en el parte un hecho inexistente, induciendo engaño al juez;  y lo que sí está claro es que el agente de tránsito al tomar procedimiento encontró a los presuntos contraventores en la parte trasera del vehículo (asientos traseros), corroborado esto en la segunda intervención del ciudadano DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, quien manifestó encontrarse efectivamente en la parte posterior del vehículo, y que quien manejaba era su ex cuñado de nombres Jimmy Vite Aveiga, lo que en la especie se crea la duda razonable, la cual favorece al reo, y no pudiéndose sancionar a dos ciudadanos, por manejar un solo vehículo, lo que conllevaría a una violación al debido proceso, al no haber determinado con certeza la responsabilidad de los presuntos contraventores en lo dispuesto en el numeral 2 del 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial; por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez, luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos  DICAO VILLACRES DIMAS PELAYO, con CC 0909981417 y EDWIN ELIAS DICAO MAQUILON con CC, 0921898631, ordenándose su inmediata libertad; Dejando a salvo las acciones que por daños materiales hubiere lugar en contra del propietario del vehículo; se ordena la devolución del vehículo de placas  GLE0260, el cual consta en calidad de retenido, una vez que se haya practicado el reconocimiento pericial, y la valoración de los daños causados,  ya sea a terceros, o a su vez a algún bien público, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a fin de que personal a su mando proceda a realizar las experticias respectivas.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 5563, así como en los correos electrónicos que hubieren señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese