EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00757
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de mayo del 2015
Hora: 15h30 
Presunta Infracción: (Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  y art. 373 del  Código Orgánico Integral Penal)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: LIRIANO MOREIRA GUILLEN GLORIA DEL ROCIO
Abogado defensor: Moreira Guillen Gloria Del Rocio  
Procesado/s: GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY
Abogado defensor: Jenny Mera Ortiz / jmera@defensoriapublica.gob.ec 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			            SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Moreira Guillen Gloria del Rocio.
En cuanto  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.- 
Abogado: Jenny Mera Ortiz
En cuanto  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, debo alegar señor juez que el señor Luis Ferney, si tiene permiso internacional de conducir. En cuanto al pedido de medida cautelar una vez que la fiscalía ha dado a la otra parte simplemente la prohibición de salida y el señor Luis Ferney, está en casa asistencial, a fin de igual solicito las mismas medidas.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY y  LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  y art. 373 del  Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía cuenta con los siguientes elementos: 1) parte de aprehensión, 2) reconocimiento médico preliminar, 3) notificación a la embajada Colombiana; 4) versión del agente que elaboro el parte de aprehensión. Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2. Prohibición de enajenar del vehículo placas HS309B.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY y  LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  y art. 373 del  Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Este Juzgador dispone las medidas dispuestas en el art. 522 numeral 1, debiendo oficiarse en el día.  Se dispone  la prohibición de enajenar del automotor   placas HS309B.-   La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca para el día 22 de mayo a las 15h30.- por no haberse dictado la prisión preventiva se ordena su inmediata libertad.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA