EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00757
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Julio  de 2015
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY 
Abogado defensor: DR. CHIRIBOGA COELLO JOSE RICARDO
Casilla judicial: ricardochiriboga@hotmail.com
Procesado/s: LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA 
Abogado defensor: Ab. Martha Ines Chila Cortez, Defensor Particular
Casilla judicial: 5021, marthachila35@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DR. CHIRIBOGA COELLO JOSE RICARDO: Efectivamente la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa. Solicitamos la suspensión de la pena.
GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.
AB. MARTHA INÉS CHILA CORTEZ: Usted es el competente para conocer y resolver la presente causa. En cuanto al pronunciamiento de la fiscalía no tenemos nada que alegar, estamos de acuerdo. Hemos llegado a un acuerdo de reparación integral de dos mil dólares.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra de los procesados. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad de los procesados, se han respetado los derechos constitucionales de los procesados. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado. La fiscalía no encuentra responsabilidad en contra de LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA a diferencia del procesado GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY que para este fiscal se le atribuye responsabilidad den el delito de lesiones. Debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. La fiscalía sugiere la pena de nueve meses, el tipo penal es el Ar. 379 y Art. 152 numeral 3. Presento como prueba el parte policial de accidente, el reconocimiento médico, la versión libre y voluntaria de la señora Elizabeth Liriano Moreira, el reconocimiento médico legal  realizado a la señora Vicky Pamela Lirinao Moreira, el informe técnico informático en donde consta como causa basal la responsabilidad del procesado, la copia del documento de conducir del señor Giraldo Gómez Luis Ferney, así como el testimonio del procesado en la presente audiencia. En relación a la señora LIRIANO MOREIRA VICKY PAMELA, me abstengo de acusarla.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. La fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar a la procesada Liriano Moreira Vicky Pamela. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 09 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GIRALDO GOMEZ LUIS FERNEY  la declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 379 primer inciso y segundo inciso y Art. 152 numeral 3 del COIP, y le impongo la condena de nueve meses de privación de libertad. Como reparación integral a la víctima el pago de dos mil dólares. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de suspensión condicional de la pena esta será convocada conforme a la agenda.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO