Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DAVILA GOMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. CESAR MOSCOSO MERINO

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2017-05472

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  07  DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
 Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.  ISABEL  INGA  BRIONES	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DE  LA  TORRE  VERA  ANDRES  ADRIAN	AB. JOSE  BENEDICTO CHERREZ  CASTAÑEDA-DEFENSOR  PARTICULAR	Pepejose48@hotmail.com

5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (  )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): La defensa indica que no  existen  vicios  de  procedimiento que  puedan  afectar  la  validez  de  la  presente  causa. La  Defensa  manifiesta  que  su  defendido  no  tiene  nada  que  ver  con  el  delito  cometido  y  deberá  la  Fiscalia  probar que  su  defendido  es  culpable.

b.- Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique): La Fiscalía indica que no  existen  vicios  de  procedimiento que  puedan  afectar  la  validez  de  la  presente  causa.  La  señorita  Fiscal relata los hechos del parte de aprehensión y demás informes anexos en  virtud  de  lo  antes  indicado  probara  la  culpabilidad  de DE  LA  TORRE  VERA  ANDRES  ADRIAN . La  señorita  Fiscal  solicita  la  suspensión  de  la  presente  audiencia por la  falta  de  sus  testigos que fueron  notificados oportunamente. 

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO (  )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución:
Una vez que el juzgador ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia de juicio  por  procedimiento  directo, quienes se han pronunciado respecto a la validez del proceso, la fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 640 numeral 6, por cuanto no cuenta con la comparecencia de sus testigos que son relevantes para la decisión del presente caso; el abogado de la defensa no se opone a la suspensión de la audiencia; Consecuentemente, el suscrito juez suspende esta audiencia, conforme lo dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP,  indicando que se reinstalará el día 20  de  noviembre  del  2017  a las  13h30, se declara suspendida esta audiencia, firmando para constancia el secretario que certifica.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

09H03



Ab. César Moscoso Merino
Secretario (E) de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil