Guayaquil, miércoles 7 de febrero del 2018, las 15h53, VISTOS: El día 29 de Octubre del 2017, la Fiscalía procesó al señor Andrés Adrián De La Torre, por el presunto delito previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 07 de Noviembre del 2017, y la reinstalación de la misma, el día 20 de noviembre del 2017, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Andrés Adrián De La Torre, la decisión del suscrito juzgador, ratificando su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través de la Fiscal formula. La Fiscalía representada por la Abogada Isabel Inga Briones, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando entre otras cosas “…Los hechos facticos suceden el día 28 de octubre del 2017 aproximadamente a las 20h00, esto es, en circunstancias que el señor Luis Ricardo Villalta Villalta, él se dedica al comercio ambulante cuando de repente un señor le arrancha del bolsillo de su camisa un teléfono celular con la cedula de identidad este señor se da a la fuga y es perseguido por el populacho inmediatamente fue atrapado fue golpeado por el populacho y a pocos minutos ya que estaba cerca la policía y se lo entregan a la policía quienes participan son los policías Lenin Rolando Ortiz Espinoza y Policía Dennys Walter Doylet Bajaña, en la aprehensión del ciudadano procesado esto es en las calles General Gómez y Santa Elena, proceden a realizar el registro corporal y se le encuentra exactamente en el bolsillo derecho de su pantalón el teléfono celular del denunciante de marca Samsung y otro teléfono celular de marca Alcatel, en esto se dio conocer al 911, para la ambulancia ya que el señor procesado fue golpeado por el populacho, para darle la atención debida, estos hechos dieron paso a que la fiscalía formule cargos por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del código orgánico integral penal y eso es lo que la fiscalía probara en esta audiencia…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado, a fin de que exponga su alegato de apertura, entre otras cosas indicó: “…De la lectura del parte de aprehensión para la defensa no está claro si es una persecución o si el populacho lo cogió, la conducta de mi defendido no se inmersa ni como autor ni como cómplice del delito que se lo acusa, la fiscalía tiene que romper el estado de inocencia que goza mi defendido…”En el término de petición y presentación de los medios de prueba. La fiscal como medio de prueba a su favor solicitó que se recepte: Prueba Testimonial: a.- Testimonio del policía Dennys Walter Doylet Bajaña: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿qué tiempo tiene trabajando dentro de la policía? R.- tengo dos años dentro de la institución. P.-¿relátele al señor juez las circunstancias que se dio sobre la aprehensión del señor Adrián De la Torre Vera? R.- aproximadamente a las 20h00, nos encontrábamos en circulación normal y fuimos alertados por la ciudadanía, de que el señor procesado, habría procedido a sustraer un teléfono celular al señor Villata Luis, por lo que fuimos alertados se procedió a verificar la novedad y nos percatamos que la ciudadanía estaba persiguiendo a dicho ciudadano, procedimos a la persecución ininterrumpida el populacho intercepto anticipadamente al ciudadano De La Cruz, ya que este señor había sustraído el teléfono celular del bolsillo de la camisa del señor Villalta, el populacho logro detenerlo y procedieron a golpearlo, nosotros llegamos al acto por que no estábamos tan lejos y minimizamos la agresión de la ciudadanía, se le procedió a realizar un registro corporal al ciudadano en el cual se le encontró en su pantalón en el bolsillo derecho dos teléfonos celular un Samsung color blanco y un Alcatel color negro, la victima llego al lugar porque también estaba persiguiéndolo y reconoce su teléfono celular como a la persona que había cometido el hecho, así mismo se procedió a pedir la colaboración al ECU-911 para atender medicamente al ciudadano, y luego se lo traslado hasta acá para que se resuelva su situación legal. P.-¿con quién se encontraba realizando patrullaje? R.- con mi capitán Ortiz nos encontrábamos realizando patrullaje en un kia cerato. P.-¿cuantas personas aproximadamente estaban en la persecución del procesado? R.- entre 6 a 8 personas. P.-¿usted hizo la revisión al procesado? R.- sí. P.-¿usted tomo contacto con la victima? R.- si yo tome contacto con la víctima y reconoció plenamente su teléfono y al señor que había cometido el hecho. La defensa formula las siguientes preguntas: P.-¿usted vio si mi defendido le arrancho el teléfono de la camisa? R.- no solo fuimos alertados por el populacho igual el teléfono se le encontró en su poder. P.-¿cuantas cuadra existen de puerto liza hasta el lugar de la detención? R.- de una a dos cuadras. P.-¿la supuesta víctima a que tiempo llega a la detención? R.- al momento porque también estaba persiguiendo al ciudadano. b) Testimonio de Luis Velata López: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿Qué tiempo lleva laborando en la policía? R.- 11 años y medio dentro de la institución. P.-¿relate el contenido de su informe? R.- dando cumplimiento por la orden de la fiscalía realizando el reconocimiento del lugar de los hechos en base al parte de aprehensión, siendo las 10h00, se procede a realizar el reconocimiento del lugar, y el lugar se describe como una escena abierta, en sus laterales existen alumbrados eléctricos, existen diferentes viviendas habitadas en este sector en donde como referencia sobre la calle General Gómez y Santa Elena se puede apreciar una edificación de tres plantas de estructura hormigón armado en su parte exterior pintada de color Beige, en la primera planta se puede apreciar una publicidad que dice Bar el Cangrejal, anexo varias fotos donde se ven las calles donde sucedió la aprehensión, y el lugar si existe y se encentra ubicado al sur de la ciudad de Guayaquil. c) Testimonio del Perito Pedro David Monar Suarez: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿indique usted que funciones realiza? R.- trabajo en el área de criminalística como perito de reconocimiento de evidencia fiscas. P.-¿a qué conclusiones llego dentro del informe? R.- llego mediante oficio de la fiscalía, en el que dispone el reconocimiento de evidencia física en relación de la detención del ciudadano De La Torre Vera Adrián, me traslade hasta la bodega de las evidencias físicas, en el lugar que se contrató dentro de ese parte policial las siguientes evidencias, un teléfono celular marca Samsung modelo SM-J500M, con chip claro sin tarjeta de memoria, y otro teléfono celular marca Alcatel de color negro modelo One Touch, y tenemos los dos teléfonos celulares y luego se remitió el informe a la fiscalía. d) Testimonio del Agente investigador Luis Gonzalo Silva Carrillo: La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿ qué funciones específicas realiza dentro de la institución? R.- soy agente investigador. P.-¿en el presente caso que diligencias investigativas usted realizo? R.- fui delegado mediante un oficio, procedí a realizar el reconocimiento del lugar e igualmente me entreviste con el señor capitán de policía y lo único que me supo manifestar que se ratificaba en el parte de aprehensión, se procedió también en las bodegas de la policía judicial donde se encuentran las evidencias, las evidencias que se encuentran detalladas en el parte policial. La defensa formula la siguiente pregunta: P.-¿algunos de los dos teléfonos se encuentra a nombre del señor Villalta? R.- no. Prueba Documental:  a) Parte de aprehensión, b) el acta de ingreso de las evidencias, c) informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, d) informe de reconocimiento de objetos, e) informe investigativo, f) denuncia presentada por el señor Villalta Villalta Luis Ricardo. En el término de petición y presentación de los medios de prueba por parte de la defensa del procesado: presento Prueba Testimonial: a) Testimonio de la señora María Elena Sánchez Pacheco: La defensa formula las siguientes preguntas: P.-¿ cómo usted lo conoce al señor De la Torre Vera Andrés Adrián? R.- es el esposo de mi hija llevo años conociéndolo, él es una persona sana no sé cómo lo han confundido que él ha robado cuando él trabaja en una lavandería. La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿usted estuvo presente en el momento de la aprehensión del Andrés Adrián De la Torre Vera? R.- No estuve presente en el momento que lo detuvieron pero puedo decir que el señor Andrés Adrián De La Torre Vera es una persona trabajadora. b) Testimonio del señor De La Torre Vera Adrián: La defensa le formula las siguientes preguntas: P.-¿usted donde se encontraba el día 28 de octubre? R.- yo venía de mi trabajo haciendo arreglar el teléfono de mi mujer, Salí a las 2 de la tarde del trabajo fui a la bahía a hacer arreglar el teléfono a mi mujer y de ahí me dirigía hacia mi casa. P.-¿usted fue al parque Puerto Liza ese día? R.- no yo me baje en Portete y la décima del colectivo. La fiscalía formula las siguientes preguntas: P.-¿el día 28 de octubre del 2017,exactamente de 7 a 8 de la noche que se encontraba haciendo? R.- yo venía en el bus iba a mi casa porque tenía un bautizo con mi mujer y yo me baje en Portete y la décima a la dirección a Francisco Marco y la décima y ahí es donde yo vivo. P.-¿los celulares que te encontraron en tu poder de quién son? R.- son míos un Alcatel y un J5. P.-¿ qué línea tiene cada teléfono? R.- claro. P.-¿cuánto tiempo llevas trabajando? R.-tres semanas. P.-¿qué paso en Portete y la Décima? R.- si yo iba caminando cuando escuche que decían cógelo y viene el policía y me parte la cabeza el populacho no fue, el policía me entro a patadas en el UVC.; Prueba Documental: a) Firmas de respaldo, b) certificados de honorabilidad. En el término del debate al exponer su alegato final la representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “….la prueba que aportó la fiscalía, se determina que la conducta del hoy procesado De La Torre Vera Andrés, es una conducta penalmente relevante y que se adecua perfectamente a lo que tipifica y reprime en Art. 189 segundo inciso del código Orgánico Integral Penal, que ha podido probar en esta audiencia la fiscalía la existencia de la infracción con el testimonio del agente aprehensor Dennys Walter Doylet Bajaña, quien acudió a esta audiencia y manifestó que el día 28 de octubre del 2017, que se encontraban en patrullaje normal y fueron alertados por la ciudadanía, esto es que estaban moradores o personas que se encontraban en el lugar atrás del señor procesado ya que tenían conocimiento de que había sustraído un teléfono celular y ellos proceden a la colaboración e indico que en segundo lo aprehendieron al procesado que inmediatamente tomaron contacto con la víctima y que lo había reconocido plenamente al señor que le había robado el teléfono celular, que tenía el teléfono en la parte delantera en el bolsillo de su camiseta el teléfono de su propiedad, indica que es un Samsung J5, también dijo el agente que se le encontró en su poder dos teléfonos celulares uno marca Samsung el otro marca Alcatel, que la víctima reconoció tanto plenamente al ciudadano que le había sustraído su teléfono como el objeto también de su propiedad, también consta la denuncia de la víctima en donde relata las circunstancias como le sustraen el teléfono celular,  con esto queda demostrado la responsabilidad del señor procesado, también queda demostrada la materialidad de la infracción con el testimonio del Agente investigador quien reconoció el lugar de los hechos y las evidencias, también se demuestra la materialidad de la infracción con el testimonio de Pedro David Monar Suarez, quien realizo el reconocimiento de evidencia donde detalla dos teléfonos celulares marca Samsung y el otro Alcatel, por todo esto manifestado señor juez queda debidamente demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor De La torre Andrés, por lo que lo acusó de haber adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal…”.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado indicó lo siguiente: “…respetuoso del criterio de la fiscalía no comparto la acusación fiscal presentada por la misma, no se ha demostrado ni la materialidad ni la responsabilidad, los dos teléfonos no están a nombre de la víctima se ha demostrado con el testimonio del agente investigador, con lo cual se desvirtúa que el teléfono sea de la víctima, el agente aprehensor al ser preguntado si él fue testigo de que mi defendido le arrancho el teléfono a la supuesta víctima, él ha dicho que no, que él nunca ha visto nada, con el reconocimiento de evidencia queda muy claro que habían dos teléfonos pero eran de mi defendido, el otro teléfono pertenece a su esposa que se lo había llevado arreglar a la bahía, señor juez la fiscalía no ha demostrado ni la responsabilidad ni la materialidad, mi defendido claramente ha dicho que pidió permiso en el trabajo porque le iba arreglar el teléfono celular a su esposa, y el otro teléfono era de el de su propiedad, señor juez por cuando la fiscalía no ha podido desvanecer el estado de inocencia, porque no ha acreditado ni una prueba, la víctima no ha venido a rendir testimonio dentro de la audiencia, por lo que señor juez solicito que se le ratifique el estado de inocencia y se le levanten todas las medidas cautelares…”.- QUINTO: La fundamentación del presente fallo se lo realiza en los siguientes términos: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, determina: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- SEXTO: En lo que concierne a la materialidad de la infracción, claramente es algo indiscutible dudar ya que el delito existe, esto es, Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, con las pruebas que se ha demostrado esta premisa, son las siguientes: a) El informe investigativo, 07 de noviembre del 2017, suscrito por el Sr. CBOP. Luis Silva Carrillo, en donde se detalla las evidencias y constan tomas fotográficas del lugar donde sucedieron los hechos. b) Consta el Informe de reconocimiento de objetos, de fecha 01 de noviembre del 2017, suscrito por el SBOP. Pedro David Monar Suarez, y en sus conclusiones se indica que las evidencias descritas en el presente informe, existen y quedaron a cargo del servidor policial a cargo de la bodega Albán Borja; c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 03 de Noviembre del 2017, suscrito por el CBOP. Luis Carlos Velata López, y en sus conclusiones se indica que el lugar de los hechos constante la dirección del parte de aprehensión de fecha 28 de octubre del     2017, en contra del procesado Andrés Adrián De La Torre Vera, si existen y se encuentra ubicados en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil.- SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad del procesado, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos de convicción de que disponen las partes, como elementos de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos de convicción a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos de convicción objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. Es así que se han considerado cada una de las pruebas de la Fiscalía como son: 1.- El Testimonio del policía Dennys Walter Doylet Bajaña, quien realizó el parte de aprehensión; 2.- El testimonio del señor Luis Velata López, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- El Testimonio del Perito Pedro David Monar Suarez, quien realizó el reconocimientos de evidencias; 4.- El Testimonio del Agente investigador Luis Gonzalo Silva Carrillo; 5.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de aprehensión, b) el acta de ingreso de las evidencias, c) informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, d) informe de reconocimiento de objetos, e) informe investigativo, f) denuncia presentada por el señor Villalta Villalta Luis Ricardo. También las pruebas que sirvieron de sustento para la respectiva decisión, fueron las pruebas aportadas por la defensa del procesado Andrés Adrián De La Torre, las mismas son: 1.- El testimonio de la señora María Elena Sánchez Pacheco, quien indicó que el procesado es de su hija y que lo conocer mucho tiempo como una persona sana; 2.- El Testimonio del señor procesado De La Torre Vera Adrián, quien negó todos los hechos narrados por la Fiscalía; 3.- Como prueba documental, presentó lo siguiente: a) Firmas de respaldo, b) certificados de honorabilidad; entonces, dichas pruebas aportadas, han convencido a este juzgador respecto a la materialidad de la infracción, sin embargo la responsabilidad penal del procesado Andrés Adrián De La Torre, no se ha podido comprobar por el hecho de la no comparecencia del denunciante o víctima; más adelante se entrará a analizar cada prueba aportada por la fiscalía, y por la defensa del procesado, no sin antes, descifrar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. Es evidente que la tipicidad sirve como indicio de la antijuridicidad la que se mantendrá si no media una causal de justificación, y la culpabilidad será el reproche por la no observancia del cuidado que objetivamente se debe tener, siempre que el autor haya previsto o hubiere podido prever la violación al cuidado objetivo al que está obligado por la acción finalista inicial. Se debe considerar que el delito se integra por la tipicidad y por la antijuridicidad, en sí no se debe establecer en su conformación la culpabilidad, pues, el juicio de desvalor del acto que es objetivamente estimado, permite concluir si ese acto es delito, es decir, si se ensambla o adecua en una de las hipótesis consideradas por el legislador previamente. El jurista Dr. Hans Welzel, Ob. cit., pág. 43, quien sostiene que la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten a la acción en un delito, decimos que la antijuridicidad es juicio de desvalor de la conducta típica, o del acto, porque el ordenamiento jurídico pretende crear con las normas y preceptos permisivos un orden valioso de la vida social que es menoscabado por la realización antijurídica del tipo. Se debe realizar un análisis sobre lo que la fiscalía aportó, como las pruebas de cargo y por consiguiente las pruebas de descargos aportadas por la defensa del procesado Andrés Adrián De La Torre. En este sentido, Eugenio Florián, indica que la prueba es el medio a través del cual se reconstruye libremente el delito y su historia, partiendo del hecho extermino y último en que se concreta y remontándose en el tiempo hasta su génesis psíquico y físico y a la manera como obró y manifestó en el individuo que cometió el hecho delictuoso. De igual forma Francesco Carnelutti, dice que la prueba se usa como comprobación de la verdad de una proposición; solo se habla de prueba o propósito de alguna cosa que ha sido afirmada y cuya exactitud se trata de comprobar; no pertenece a la prueba el procedimiento mediante el cual se descubre una verdad no afirmada sino, por el contrario aquel mediante el cual se demuestra o se halla una verdad no afirmada, la prueba es el medio que “sirve para comprobar el juicio por medio de la ley”. Así mismo sostiene que “el proceso al margen de la verdad no tiene sentido”, la verdad, así sea la procesal es solamente una; entre otras cosas, la verdad procesal es la resultante de la verdad fáctica y la verdad jurídica. La Señora Fiscal ofreció comprobar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, de lo cual, no hay duda que existe un hecho punible, sin embargo, hay mucho de qué hablar referente a responsabilidad del procesado, siendo que, según la señora Fiscal, se ha podido demostrar su responsabilidad penal, sin haber comparecido la víctima y pueda indicar en la audiencia de juicio si el ciudadano encausado perpetró el hecho investigado, sin embargo, la fiscalía se sostuvo en las siguientes pruebas: 1.- El Testimonio del policía Dennys Walter Doylet Bajaña, quien realizó el parte de aprehensión; 2.- El testimonio del señor Luis Velata López, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- El Testimonio del Perito Pedro David Monar Suarez, quien realizó el reconocimientos de evidencias; 4.- El Testimonio del Agente investigador Luis Gonzalo Silva Carrillo; 5.- Como Prueba documental presentó lo siguiente:  a) Parte de aprehensión, b) el acta de ingreso de las evidencias, c) informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, d) informe de reconocimiento de objetos, e) informe investigativo, f) denuncia presentada por el señor Villalta Villalta Luis Ricardo. La señora Fiscal lo acusó al procesado Andrés Adrián De La Torre, como autor responsable  de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. El Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 487, sostiene que “el Robo es considerado de antaño como uno de los delitos que forma parte del núcleo central de los delitos de la Parte Especial de los códigos penales del mundo. No tener regulado el delito de robo sería un enorme vacío legislativo, tan igual a como no tener sancionado el delito de homicidio o el delito de violación sexual en el Código Penal. La antigua regulación y sanción de este delito se debe quizá a que la sustracción, mediante la fuerza física o psíquica, de la cosa ajena ha sido la forma más usual y cotidiana que han realizado las personas satisfacer sus intereses de enriquecimiento económico, perjudicando obviamente al titular de la cosa mueble”. Nuestra carga marga, así como nuestra legislación penal, determina que el derecho a la propiedad es inviolable, siendo que la persona que produce la lesión al bien jurídico protegido es sancionado por la ley. En el caso que nos ocupa, podemos darnos cuenta que el hecho dado ha sido el día 28 de octubre de 2017, fue aprehendido el señor Andrés Adrián De La Torre, y la señora Fiscal en la audiencia de juicio, se ha basado únicamente en el testimonio del agente aprehensor, que de una u otra manera la Señora Fiscal realizó preguntas a su testigo (agente aprehensor) que si la víctima reconoció plenamente al procesado como el causante del robo, él indicó que efectivamente si fue reconocido, sin embargo, esta aseveración no puede ser tomada en cuenta por este Juzgador, ya que el testimonio del agente aprehensor no puede en ningún momento reemplazar por el testimonio de la víctima. La defensa del procesado en una forma muy amplia indicó que no se puede determinar la responsabilidad de su defendido, ya que no compareció la víctima y que no se ha justificado la procedencia de las evidencias. Bajos estos análisis formulados tanto por la Fiscalía y la Defensa del procesado, tenemos al maestro Michele Taruffo, que señala que el Juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, en este sentido la Fiscalía ha sostenido su acusación y la defensa su inocencia. Entonces este Juzgador encuentra que se ha probado lo siguiente: 1.- La existencia material de la infracción, por cuanto lo sustraído ha sido un celular marca Samsung J5; y, 2.- La existencia del lugar de los hechos, ya que se encuentra ubicado en el sector suroeste de esta ciudad de Guayaquil, calles General Gómez y Santa Elena. Hay que señalar que el Juez no está vedado a buscar la verdad, ya que es el que garantiza los derechos de los sujetos procesales, debe tomar una decisión de la manera más justa, sin lesionar algún derecho consagrado tanto en la norma constitucional y legal, entonces, se debe determinar lo que realmente se ha podido probar dentro del mundo de los fenómenos, puesto que en base a ello se puede condenar o absolver a la persona procesada, adicional a ello, el Juzgador no puede tomar en cuenta como prueba algún elemento que no ha estado inmerso dentro del proceso; en el caso sub judice, no se ha podido determinar con exactitud la persona que tuvo el dominio funcional de la acción, no se ha podido condenar al procesado por falta de un elemento esencial, como es el testimonio del sujeto pasivo de esta acción que es el denunciante. Para la determinación del robo que se ha pretendido comprobar, también es esencial comprobar que la conducta del procesado se ajuste tanto a las características y verbos rectores que señala el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de esta premisa, el Doctor James Reátegui Sánchez, profesor de la Universidad de Buenos Aires, en su tratado de derecho penal Vol.1, Cap. 14 Pag. 497, sostiene que “De la redacción típica del precepto penal (art. 188 CP) se desprende, como uno de los elementos esenciales del tipo objetivo, el hecho de que el sujeto activo haya sustraído un bien mueble ajeno, mediante “violencia o amenaza”. En principio, la acción típica consiste en “apoderarse ilegítimamente de un bien mueble”. Esto comprende: (i) el desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del tenedor de su esfera de posesión, a del sujeto activo; (ii) la realización material de actos posesorios, de disposición sobre la misma; y (iii) Que el desapoderamiento de la cosa mueble sea mediante violencia o amenaza”; en relación a la conducta del procesado Andrés Adrián De La Torre, no se ha podido determinar si tuvo participación en el hecho investigado, más allá de toda duda razonable. Es necesario indicar que la Fiscalía en su alegato inicial, aseguró que con las pruebas que presentare en la fase probatoria, podía comprobar plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del encausado, sin embargo, la Fiscalía no ha presentado el testimonio del denunciante que supuestamente fue la persona que ha sufrido el supuesto robo. Se ha escuchado al agente aprehensor Dennys Walter Doylet Bajaña, en donde supo manifestar que la víctima reconoció plenamente a la persona que consumó el hecho, sin embargo, debemos de dejar claro que un testimonio en especial el de la víctima no puede ser reemplazado por el testimonio de un tercero, conforme lo señala el Art. 454 ultimo inciso del numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, textualmente estipula: “454.- Principios.- El Anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.- Exclusión…..Los partes informativos, noticia del delito, versiones de los testigos, informe, periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones. Siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (Lo resaltado me pertenece). Los agentes aprehensores si bien es cierto, aprehendieron al procesado, hay que resaltar que la Fiscalía solamente ha presentado un agente aprehensor y del parte se desprende que dos agentes policiales participación en la detención del acusado, así mismo estuvieron después del supuesto hecho, es decir nunca observaron que el acusado participó en el robo investigado. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, siendo de esta manera, el Juzgador de acuerdo a las pruebas que le presenten los sujetos procesales, deberá tomar su decisión, pues deben de existir las pruebas suficientes, a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable que se reflejarían en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, valga una reflexión, la existencia de un juicio de certeza para condenar es la consecuencia lógica de la mencionada presunción de inocencia. Cualquier duda sobre la intervención de la persona procesada en el delito atribuido o sobre la responsabilidad penal por ese hecho importa mantener la presunción de inocencia e impide el dictado de una condena. Por ello, la imputación que la Fiscalía formula en contra de la persona procesada, debe acompañarse de evidencias que demuestren cabalmente los hechos atribuidos y su carácter delictivo, entonces para condenar, no basta con una mera denuncia o atribución de responsabilidad penal que, en relación a un delito, pueda formular cualquier persona, peor que en el presente caso no ha comparecido la presunta víctima, ni existe un testimonio anticipado, esa imputación debe acreditarse por pruebas independientes. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina el Nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al efecto, debemos tomar en cuenta que la señora Fiscal interviniente, no ha presentado el testimonio de la víctima, siendo así que no existe la prueba fundamental para tener plena certeza de la responsabilidad de la persona procesada. Hay que resaltar que este juzgador no puede valorar erróneamente la prueba que se ha practicado en la  audiencia de juicio, si bien es cierto es considerable tomar en cuenta el testimonio del agente aprehensor, no puede ser valorado como prueba para poder comprobar la responsabilidad del procesado, contrario que, si acogiera la acusación fiscal, este juzgador estaría vulnerando a la ley procesal penal y por ende al debido proceso como una garantía judicial que se encuentra plasmada en la Constitución de la República, Tratados Internacionales ratificados por el Ecuador, por ende podría incurrir en un error inexcusable que el Código Orgánico de la Función Judicial lo sanciona, en este sentido la Corte Nacional de Justicia, mediante resolución No. 1169-2012, dentro del caso No. 0076-2012 M.M., de fecha 03 de septiembre del 2012, se pronuncia en los siguientes términos: “(…) Conforme al acta de audiencia, a la que se refiere en su sentencia el ad quem, y que es pieza procesal de la cual deviene la sentencia y por eso debe ser sujeta al pertinente análisis, a fin de establecer la errónea interpretación de este recurso, se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir sus testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el artículo 119, del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio cuando una persona va a ausentarse del país, para que posteriormente en la audiencia de juicio le permita al juzgador valorar procesalmente como prueba la narración de los hechos acontecidos el día 5 de agosto de 2010; más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados. Sorprendentemente, el ad quem, en su sentencia valora como prueba “(…)la comparecencia de los holandeses Snijdes Rene y Grenendijk Tenneke Adriana, quienes reconocieron íntegramente a los procesados, como las personas que los obligaron a retirar su dinero de los cajeros automáticos(…)”, actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidos ante el fiscal….Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valorado como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y, que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustentar la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende al derecho al debido proceso como una garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos, y sorprende a este Tribunal de Casación, que la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal”; en tal sentido, la Fiscalía no ha podido comprobar fehacientemente la responsabilidad del procesado Andrés Adrián De La Torre, si bien es cierto, la víctima no puede ser revictimizada para que rinda testimonio en la audiencia de juicio, no es menos cierto, que el Código Orgánico Integral Penal, prevé mecanismos para que pueda receptarse su testimonio como urgente-anticipado, lo cual, en la presente no se ha ejercido tal facultad, por lo tanto, este Juzgador no puede trasgredir el derecho del procesado a la seguridad jurídica, al debido proceso y a la defensa; no puede vulnerar las normas relativas a la prueba y a su valoración, tal como lo exige el Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, este juzgador no tiene el convencimiento de la culpabilidad del acusado, no cumpliéndose con lo que estrictamente establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de ANDRES ADRIAN DE LA TORRE VERA. En la audiencia de juicio se revocaron todas las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y de la defensa que intervinieron en representación del procesado. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.- 