EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01697
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Enero de 2016
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS (360 INC. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: JUICIO DIRECTO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130;
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: TOMALA SANYER ANGELICA MARIA 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVAREZ
Casilla judicial: 4815, joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendida es inocente, todo ha sido un mal entendido, ella no sabía que esa arma estaba allí en ese cajón. En el transcurso de la audiencia lo iremos demostrando.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Con fecha 05 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 20h3po en la cooperativa 28 de agosto Mz. 76 Sl B16, la unidad de muertes violentas DMG enterados del hecho de sangre, donde fallece el ciudadano JIMMY EDUARDO RODRIGUEZ SELLAN.  El personal de la Dinased realiza la explotación del sitio del suceso y realiza varias entrevistas, entre estas la del ciudadano LUIS DAVID RODRIGUEZ CAMPAÑA quien manifiesta que los causantes de la muerte de su padre se trasladaban en una moto  Marca Suzuki de color negro, posterior continuando con las verificaciones en el domicilio que se encuentra contiguo, de propiedad de la Sra. Tómala Sanyer Angélica María, quien permitió el ingreso de manera libre y voluntaria, se efectuó un registro minucioso, se tiene como resultado un arma de fuego tipo subametralladora. Solicito el diferimiento de la audiencia debidamente fundamentada, toda vez que no tengo toda mi prueba.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se atiende favorablemente el pedido de la fiscalía y se suspende la presente audiencia, la misma que se reinstalara el día 05 de febrero del 2016, a las 16h00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO