VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 06 de diciembre de 2015  a las 16h35, con la comparecencia del Suscrito Juez,  el  Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrion,  Fiscal de Flagrancias de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 360 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte policial No 781cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Pongo a su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como Unidad de Muertes Violentas DMG y enterados del hecho de sangre, donde fallece el ciudadano (+) JIMMY EDUARDO RODRIGUEZ SELLAN, hecho suscitado en horas de la mañana el día 05 de noviembre del 2015 en la Coop. Nuevos Horizontes MZ 12 SL 35, inmediatamente personal de la Dinased realiza una correcta explotación del Sitio del suceso, donde realiza varias entrevistas de interés para la investigación; entre estas la realizada al ciudadano LUIS DAVID RODRIGUEZ CAMPAÑA con C.C 0941091993, quien manifiesta que los causantes de la muerte de su padre se trasladaban en una motocicleta MARCA SUZUKI de color negro con unos logotipos de marihuana en el tanque de combustible y con aros en forma de mariposa, continuando con las labores investigativas se llega a tener conocimiento que una motocicleta con similares características, habría ingresado al sector de la Coop. 28 de agosto por el mencionado personal de Dinased de manera ininterrumpida procede a realizar varias verificaciones en los domicilios de esta cooperativa, logrando identificar que en un inmueble ubicado en la MZ 76 solar 18 se encontraría una motocicleta con las mismas características que menciono el ciudadano LUIS DAVID RODRIGUEZ CAMPAÑA, posterior  continuando con las verificaciones en el domicilio que se encuentra contiguo, de propiedad de la Sra. TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, quien nos permitió el ingreso de manera libre y voluntaria a su domicilio y una vez manifestada nuestra presencia en el lugar, se efectuó un registro minucioso, obteniendo como resultado un arma de fuego tipo subametralladora que se encontró en un armario de la habitación donde pernocta la ciudadana TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, al consultarle  sobre la procedencia del arma o si estaba autorizada, no supo justificar la misma, el arma fue fijada y levantada por el personal de Criminalística al mando del Pol. Jorge Suarez Massuh, para posterior proceder a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer los derechos constitucionales, estipuladas en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posteriormente ser trasladada la detenida hasta la ciudad de Guayaquil, quedando ingresado en la unidad de aseguramiento transitorio para la audiencia de calificación de flagrancia, dentro del grupo de atención prioritaria……”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción prevista en el art. 640.2 Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 21 de enero del 2015 a las 11h09, no así en la fecha originalmente convocada en la audiencia de formulación de cargos,  por circunstancias no atribuibles a este despacho, en el desarrollo de la audiencia, la fiscalía solicitó se suspenda el curso de la misma, petición que fue aceptada y se convocó a efectos de ser reinstalada para el día 05 de febrero de 2016 a las 16h00.- En la audiencia, la Fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco, al exponer su teoría del caso, no acusó a la procesada TOMALA SANYER ANGELICA MARIA.- Este juzgador, dictó sentencia absolutoria, ratificando el estado de inocencia de la procesada, por lo cual el estado del proceso, es el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.- CUARTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera:1.- Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales,  la  fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, se abstuvo de acusar a la procesada TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, por no contar con elementos suficientes para sostener una acusación, cabe indicar que, el arma que fue encontrada en el domicilio de la referida procesada, según  su versión de los hechos, es de propiedad de su ex conviviente que responde a los nombres de JAIRO JARA QUIÑONEZ.- 3.- El art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, la Fiscal, se abstuvo de acusar a la procesada.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez De la Unidad Judicial Penal Con Sede en el Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscalía, abstenido de acusar a la procesada, se  RATIFICA el estado de INOCENCIA de TOMALA SANYER ANGELICA MARIA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, de 33 años de edad, con cedula de identidad No 0920672029, con domicilio en el Cooperativa 28 de agosto, Mz 76 villa 16, de esta localidad de Durán; revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.-  Se dispone enviar copia certificada de todo lo actuado, a la sala de sorteos de la fiscalía en esta localidad de Duran, con la finalidad que se inicie las investigaciones correspondientes en contra del ciudadano JAIRO JARA QUIÑONEZ, quien se ha manifestado es el propietario del arma encontrada.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- Sin costas.- Publíquese y Notifíquese.-