VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano CÉSAR VIDAL MUÑOZ MACÍAS, por medio de la cual impugna la Citación – Parte Nº 00075860, suscrito por el Vigilante Jonathan Cacao Anzúles, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CÉSAR VIDAL MUÑOZ MACÍAS, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon, Abogado del impugnante: Manifiesta que se ratifica en la impugnación presentada, que su defendido al circular por las calles Av. Víctor Emilio Estrada, en el sentido de la vía, cuando al llegar a la intersección de la Av. Las Lomas, de manera intempestiva se le acercó un vigilante de tránsito, manifestando que mi defendido había cometido una infracción de tránsito al hablar por celular, afirmación que carece de veracidad en primer lugar porque el vigilante se encontraba en la parte de al frente dirigiendo el tránsito de la otra calle y mi defendido se encontraba después de otros vehículos, cómo va hacer posible que el vigilante lo vea desde esa distancia, además que su vehículo es de un modelo moderno que incluye la tecnología para hablar por teléfono celular, si él hubiera estado hablando por celular sencillamente habría puesto dicha aplicación, y no necesita manipular teléfono alguno, por lo que solicito se deje sin efecto dicha citación. El Agente de Tránsito que efectuó el Parte: Manifiesta que los hechos sucedidos están relatados en el parte, yo lo vi al señor plenamente de frente que estaba hablando por teléfono celular, y en cuanto a que su vehículo es sofisticado que no requiere manipular teléfonos celulares, ya que como él dice lo puede hacer directamente desde su vehículo, eso se puede dar siempre y cuando el vehículo tenga instalado tal dispositivo, eso requiere de una programación, y eso aquí no se ha demostrado. CUARTO.- En la respectiva Audiencia la parte impugnante no presentó pruebas que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación. En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor CÉSAR VIDAL MUÑOZ MACÍAS, ha adecuado su conducta en una contravención de transito de sexta clase, tipificada en el Art. 391 en el numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, por utilizar el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CÉSAR VIDAL MUÑOZ MACÍAS, portador de la licencia No. 1305263129 tipo B, de la contravención prevista en el numeral 12 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. La secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 