VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito, la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 03 de julio del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Richard  Eriberto  Arizala Nazareno, y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal –COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose la medida cautelar privativa de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, convocándose a la audiencia de juicio por procedimiento directo, para el día 13 de julio del 2018 a las 09h00, la misma que no se realiza por cuanto no compareció el procesado; convocándose nuevamente para el día 02 de agosto del 2018 a las 10h30, audiencia que no se realiza por la no comparecencia del procesado; luego de varias convocatorias a efecto de que se realice la audiencia de juzgamiento, las mismas que no se realiza por la no comparecencia del procesado, ordenando inclusive su detención, con el único fin de que comparezca a la audiencia de juzgamiento, detención que no deberá exceder las 24 horas; convocándose para el día 12 de abril del 2021 a las 14h00; estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 de abril del 2021 a las 14h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, Agente Fiscal: señora jueza, luego de indicar que no existe ningún vicio que pueda afectar el proceso, por lo que solicito se lo declare valido; la teoría del caso es la siguiente: llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte de accidente de tránsito N°. 00-000014457, realizado por la agente civil de tránsito Cindy Carreño Rivera, código N°. 0379, de fecha 03 de julio del 2018, aproximadamente a las 07h15, en la que manifiesta que el hecho sucedió en las circunstancias que, el vehículo, tipo tricimoto (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Arizala Nazareno Richard Eriberto (verificando en sistema interconectado de la ATM y ANT, que no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Cabo Alfonso Lamina Chiguano, sector Isla Trinitaria, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho y que al llegar a la altura de la calle 36ª, por causas no determinadas, pierde el control del vehículo y realiza un volcamiento de ¼, perdiendo el equilibrio, la pasajera, ciudadana Evelin Leonela Vega Corrales, quien cae sobre la calzada, sufriendo lesiones, que luego de su valoración por parte del Dr. Leonardo Tobar Montiel, la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones; el conductor de la tricimoto esto es el señor Arizala Nazareno Richerd Eriberto, también sufrió lesiones, que el Dr. Leonardo Tobar Montiel, le otorgó  de 1 a 3 días de incapacidad para el trabajo; 2.- INTERVENCION DEL ABG. SANTIAGO LEON, REPRESENTANTE DEL PROCESADO Richard Eriberto Arizala Nazareno: señora jueza, tal como lo ha manifestado la señora fiscal no existen vicios de procedimiento, debo indicar que este accidente es un caso fortuito, ya que mi representado nunca actúo con la intención de querer hacer daño a alguna persona, algo sucedió en su vehículo, una falla mecanica, que produjo que se volcara, el también sufrió lesiones, según lo determina el examen médico practicado. 3.- INTERVENCION DE LA VICTIMA, no comparece. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del AGENTE DE TRANSITO CINDY YULEPSY CARREÑO RIVERA, quien luego de ser juramentada y explicado de las penas de perjurio, indico que elaboro el Parte de accidente de tránsito del día 03 de julio del 2018, aproximadamente a las 07h15, en las circunstancias que, el vehículo, tipo tricimoto (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Arizala Nazareno Richard Eriberto (verificando en sistema interconectado de la ATM y ANT, que no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Cabo Alfonso Lamina Chiguano, sector Isla Trinitaria, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho y que al llegar a la altura de la calle 46ª, por causas no determinadas, pierde el control del vehículo y realiza un volcamiento de ¼, perdiendo el equilibrio, la pasajera, ciudadana Evelin Leonela Vega Corrales, quien cae sobre la calzada, sufriendo lesiones, que luego de su valoración por parte del Dr. Leonardo Tobar Montiel, la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de incapacidad física para el trabajo, salvo complicaciones; el conductor de la tricimoto esto es el señor Arizala Nazareno Richerd Eriberto, también sufrió lesiones, que el Dr. Leonardo Tobar Montiel, le otorgó  de 1 a 3 días de incapacidad para el trabajo, debiendo mencionar que el suscrito llego después de que se suscitó el accidente; en el lugar no existe señalética reglamentaria, no existe, tampoco, cámaras de seguridad. TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO DE LA CTE JIMMY VILLACIS CEDEÑO, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT, quien realizo el informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico; que realizo el reconocimiento del lugar del accidente, para lo cual adjunta fotografías del lugar de los hechos, que se encuentra en las calles Cabo Alfonso Lamina Chiguano y la 46, (Isla Trinitaria); y en su informe investigativo, estableció como participante (1) al señor Richard Eriberto Arizala Nazareno, conductor del móvil (1), tricimoto no identificada, abandonó el lugar del accidente, participante (2) personas lesionada Evelin Leonela Vega Corrales, acompañante del participante (1; indica la dinámica del accidente, en que el participante (1) conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Cabo Alfonso Lamina con dirección de este hacia oeste por el carril derecho, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante (2- PASAJERO) en estado normal, viajaba sobre el móvil (1); en estas condiciones, el participante (1) en su móvil,  realiza una maniobra brusca de evasión, sin tomar las precauciones debidas, lo que origina que su acompañante pierda el equilibrio y cae de cabeza, tal como se explica en el grafico que se adjunta; como causa accesoria, el participante (1) conduce el móvil, sin poseer licencia de conducir; y, como causa basal, se determina que el participante (1) realiza una maniobra brusca de evasión en el móvil 1), sin tomar las debidas precauciones, lo que origina que su acompañante pierda el equilibrio y cae a la calzada, produciéndose el accidente de tránsito; señora Jueza, como PRUEBA DOCUMENTAL, se tenga: Parte de accidente de tránsito, el mismo que guarda relación con el testimonio de la agente de tránsito; Reconocimiento médico legal de la señorita Evelin Vega Corrales, realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, de igual el reconocimiento médico del señor  Richard Eriberto Arizala Nazareno; Informe investigativo, el mismo que guarda relación con el testimonio del señor Jimmy Villacis Cedeño Perito de la OIAT-CTE; 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, se tenga el testimonio de mi representado: RICHARD ERIBERTO ARIZALA NAZARENO, señora Jueza, debo mencionar que se acoge al derecho constitucional al silencio, como prueba, solicito se excluya la entrevista realizada a mi representado por ser violatoria al derecho del debido proceso, según lo determina el art. 454 numeral 6 del COIP.- 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, ABG.MARIBEL HARO HARO, señora Jueza, la fiscalía ha presentado prueba testimonial y documental con lo que se ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Richard Eriberto Arizala Nazzareno, por lo que la fiscalía lo acusa, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena de nueve meses, es responsabilidad de su autoridad establecer la multa conforme el Art. 70 del COIP, se disponga la reparación integral a la víctima tomando en cuenta los daños causados a la víctima, a más de los tratamientos médicos, por las afectaciones sufridas por el mal accionar como conductor, al cual no estaba autorizado, por no poseer licencia de conducir. 3.3.1. ALEGATOS FINALES, DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, como se manifestó al inicio, mi defendido no tuvo la convicción, la certeza de querer causar daño a alguien, el como todos los días, salía en su vehículo, a trabajar, ya que es el sustento de su familia, pero por una falla mecánica, sucedió este accidente, por lo tanto no existe la materialidad de la infracción, no existe el nexo causal, porque no se ha demostrado que mi representado tuvo el ánimo de causar el accidente, además por la falta de recursos económicos no ha sacado la licencia, por lo tanto solicito, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, en caso de aceptar la petición de la fiscalía, solicito la suspensión condicional de la pena.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende, infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, habiendo concluido la intervención de las partes, en su alegato final, tomando en consideración que este hecho, es una acción penal publica de tránsito, en la que se da inicio para investigar un accidente de tránsito previstas en el Art. 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo establecido en el Art 152 numeral 3, del mismo cuerpo legal antes citado, con el que se sustancio este procedimiento especial directo, contra el procesado Richard Eriberto Arizala Nazareno, habiéndose concluido con la presentación de las pruebas señaladas por la fiscalía, se ha podido determinar que en la comprobación de un hecho material indudablemente justificado, a través de las diferentes actos periciales; al escuchar, el testimonio del Agente que realizo el informe de investigación de accidente de tránsito JIMMY VILLACIS CEDEÑO, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT, en el cual estableció como participante (1) al señor Richard Eriberto Arizala Nazareno, conductor del móvil (1), tricimoto no identificada, abandonó el lugar del accidente, participante (2) personas lesionada Evelin Leonela Vega Corrales, acompañante del participante (1), indica la dinámica del accidente, en que el participante (1) conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Cabo Alfonso Lamina con dirección de este hacia oeste por el carril derecho, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante (2- PASAJERO) en estado normal, viajaba sobre el móvil (1); en estas condiciones, el participante (1) en su móvil,  realiza una maniobra brusca de evasión, sin tomar las precauciones debidas, lo que origina que su acompañante pierda el equilibrio y cae de cabeza, tal como se explica en el grafico que se adjunta; como causa accesoria, el participante (1) conduce el móvil, sin poseer licencia de conducir; y, como causa basal, se determina que el participante (1) realiza una maniobra brusca de evasión en el móvil 1), sin tomar las debidas precauciones, lo que origina que su acompañante pierda el equilibrio y cae a la calzada, produciéndose el accidente de tránsito; se tiene, el certificado de reconocimiento médico a de la señorita Evelin Leonela Vega Corrales, realizado por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, que determino lesiones, que determinan una incapacidad de 31 a 90 días, salvo complicaciones; del Parte de accidente de tránsito, se extrae las circunstancias del accidente, del tipo, caída de pasajero, que en lo principal señala, que el día 03 de julio del 2018, aproximadamente a las 07h15, en las circunstancias que, el vehículo, tipo tricimoto (no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Arizala Nazareno Richard Eriberto (verificando en sistema interconectado de la ATM y ANT, que no registra licencia de conducir), quien circulaba por la calle Cabo Alfonso Lamina Chiguano, sector Isla Trinitaria, en sentido sur hacia el norte, por el carril derecho y que al llegar a la altura de la calle 46ª, por causas no determinadas, pierde el control del vehículo y realiza un volcamiento de ¼, perdiendo el equilibrio, la pasajera, ciudadana Evelin Leonela Vega Corrales, quien cae sobre la calzada, sufriendo lesiones, con estos hechos concurrentes, que hizo, que se produzca el accidente, con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción conforme Art. 455 Código Orgánico Integral Penal, así como el nexo causal que une la responsabilidad del procesado con el accidente producido y las lesiones producidas. Por lo expuesto, la suscrita Jueza,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBICA, dicta sentencia condenatoria en contra de RICHAERD ERIBERTO ARIZALA NAZARENO, de conformidad a lo dispuesto en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal, a quien se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad,  Guayaquil No. 5, rebaja de puntos en su licencia de conducir, no procede por cuanto no lo tiene,  y, la multa respectiva, establecida en el art. 70.5 esto es de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; en cuanto a la reparación integral a la víctima Evelin Leonela Vega Corrales, se le impone a cancelar el monto de $1000 dólares; el valor de multa, deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena, se dispone que dicho petitorio sea efectuado una vez que la suscrita Jueza emita la sentencia motivada por escrito; convocándose para la audiencia correspondiente, el día 18 de mayo del 2021 a las 09h00. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Actúe el Abg. Abrahan López Altamirano, secretario encargado del despacho. Cúmplase y notifíquese.
 