EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2015-04777.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Noviembre del 2015
Hora: 23:40
Lugar y Fecha de reinstalación: -	
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÀNSITO.
Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Secretario: Ab. Wilson Pinos Amoroso.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA

Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Agente de Tránsito Jorge Leonel Alvarado Azuero.
Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público.
Jefferson Gonzalo Pazmiño Flores.

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la misma, en cuanto a la legalidad de la detención las partes no tienen nada que objetar, no habiendo objeción y solicitan se califique la aprehensión el señor detenido manifiesta que firmó el documento en donde manifiesta que se le leyó sus derechos;  esta autoridad, califica como legal la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Mirian Moncayo Bonilla.
Buenas noches señores presentes, debido a la documentación que se presenta, ha llegado a mi conocimiento el presente caso, la aprehensión a la víctima es ilegal, según consta de autos, formulo cargos en contra del ciudadano detenido, se encuentra la relación circunstancial de acuerdo al parte policial presentado, se manifiesta la circunstancia de la detención el impacto que se dio de los automotores que se mencionan en el parte, producto del accidente, el señor Sanchez Colcha resultó con lesiones, siendo trasladado a una casa de salud, los vehículos fueron trasladados para mantenerlos retenidos, se puede ver claramente sobre el impacto, según consta en el mapa que se encuentra de autos, es lo que se puede ver en el croquis, el informe médico dado, detallando sobre el estado de salud con una incapacidad de hasta 90dìas, consta la lectura de los derechos constitucionales, consta así mismo el alcance del parte de aprehensión, estos son los elementos de Fiscalía, por lo que de acuerdo a estos doy inicio a la instrucción Fiscal, con el plazo de 210 días, se tramite con el procedimiento directo ya que la pena es inferior a 5 años, por lo que solicito se dicte la medida de prohibición de enajenar del vehículo retenido, que consta en el presente parte, hasta aquí la  intervención de la Fiscalía.
Ab. Maxwuill Wilander Benites Peralta
Se acoge a lo manifestado por la Fiscalía a fin de que en forma oportuna se escuche a mi defendido para que detalle los hechos, solicito se levanten las medidas preventivas y se den las medidas sustitutivas.
Jefferson Gonzalo Pazmiño Flores.
Buenas noches, el accidente no sucedió porque yo he dado bruscamente la vuelta, por lo que no sucedieron como se manifiesta en el parte.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las partes, siendo la Fiscalía la titular de la investigación ha manifestado que ha llegado a su conocimiento el presente caso, por lo que según consta en las circunstancias del presente caso, resulta en este caso una persona con lesiones, la señora Fiscal ha dado inicio a la instrucción Fiscal , por lo que esta Autoridad notifica con el inicio de la Instrucción Fiscal, teniendo una duración de 10 días, se cumple para que se de un Procedimiento Directo, QUE SE GIJA PARA EL DÌA 10 DE Diciembre a las 15h00, las partes presentaran las pruebas necesarias hasta 3 días antes de la Audiencia, por lo que se impone las medidas del art 522 núm. 1 y 2, esto es la prohibición de salida del País y presentarse por una vez ante esta Autoridad antes de que se lleve a cabo la Audiencia, se dicta la Prohibición de enajenar del vehículo, se ordena la inmediata libertad del detenido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario