VISTOS: Con fecha 22 de julio del 2015, a las 11h08, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: los detenidos procesados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO defensor público; el señor abogado PAULO QUISHPE CAIZA Fiscal del cantón Naranjal, y el Subteniente de policía RUBEN RAZA VALENCIA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ, por la infracción que tipifica y reprime el art. 301 numeral 2 del COIP, CONTRABANDO, luego de declararse legal y constitucional la aprehensión de los mismos.- Se acogió el inicio de instrucción fiscal y se dio en trámite ordinario, el plazo de 30 días para la tramitación de la presente instrucción fiscal.- Los procesados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ mediante escrito solicitaron acogerse al procedimiento abreviado, ya que junto con su abogado defensor ANGEL PLAZA MACIAS han solicitado y acordado con la fiscalía para que se resuelva su situación jurídica, mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjuntan a esta audiencia con la cual demuestran los antecedentes personales, familiares, sociales, penales y laborales, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta y que fue acordada con la fiscalía, les sea suspendida y se le imponga las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: Los procesados responden a los nombres de YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA, ciudadana ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casada, ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudad Huaquillas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705905792; JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUE, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en la Ciudad de Huaquillas, portador de la cedula de ciudadanía número 07740497-6.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente de policía RUBEN RAZA VALENCIA, quien relata las circunstancias de la detención de los procesados “…que encontrándonos de servicio y continuando con los operativos de control de contrabando de mercancías en la zona Guayas, específicamente en el sector denominado “Villanueva”, procedimos a realizar un operativo de control de vehículos en la vía con la colaboración del personal del móvil 1339 del circuito Villanueva, dando inicio del operativo de control a las 10h30, siendo las 11h10, por el lugar transitaba un vehículo TIPO CAMIONETA, MARCA TOYOTA, MODELO HILUX color rojo de placas SBA-554 con cajón de madera, la misma que se hizo ingresar al filtro para su respectiva revisión, encontrando como novedad en el interior de la cabina varios paquetes de ropa debajo de las moquetas del copiloto y de los asientos, por lo que posterior verificamos la parte del cajón, entre la cabina y el tren posterior del vehículo, por lo que procedimos a bajar la compuerta del cajos y se pudo verificar que no existían clavos colocados en las dos tablas del centro del cajón, las cuales al moverle hacia delante se movieron con facilidad y al levantarles se pudo observar que existían más paquetes de ropa encaletados en el compartimiento como seguido s ele procede a trasladar a la camioneta y a los ocupantes hasta el Distrito Naranjal- Balao para realizar un registro minucioso de la mercadería aprehendida; encontrándose como conductor del vehículo el Sr. JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ con C.C. 077404976 y como acompañante la Sra. YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA con C.C. 0705905792, a quienes se les solicito las respectivas facturas de las mercancías, indicándonos que ellos no poseen y no supieron justificar, haciéndose cargo como dueña la Sra. Antes mencionada. Al verificar en el interior de la camioneta se pudo observar que también había mercadería en la parte de debajo de los asientos y al realizar un registro a los ocupantes del vehículo se le encontró en poder de la ciudadana Yuli Ontaneda tres celulares los mismos que se encontraban ocultos a la altura de la cintura, posterior se dio a conocer mediante llamada telefónica al señor Fiscal de turno Dr. Paulo Quishpe, para que el mismo acuda hasta el comando de Naranjal, lugar donde se encontraba el vehículo y los ocupantes, indicando que se realice el traslado del vehículo y los ocupantes hasta las bodegas de la SENAE para que se realice la valoración previa por los técnicos operadores de la SENAE…Posterior se realizó un avalúo preliminar de las mercancías las mismas que si superan las diez remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, por lo que se trataría de un delito aduanero, por lo que quedaron los ciudadanos antes mencionados aprehendidos para la respectiva audiencia de flagrancia…”.- La defensa de los procesados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ Abogado ANGEL PLAZA MACIAS por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y los procesados por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptaron los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 301 numeral 2 del COIP, CONTRABANDO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los  procesados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ como AUTORES  del delito tipificado y sancionado en el Art. 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA, ciudadana ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casada, ocupación comerciante, domiciliado en la Ciudad de Huaquillas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705905792; JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUE, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, ocupación chofer, domiciliado en la Ciudad de Huaquillas, portador de la cedula de ciudadanía número 07740497-6, como AUTORES DIRECTOS, responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 301 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, se impone la multa de OCHO MIL DOLARES NORTEAMERICANOS ($8.000,oo); De igual forma, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP, se le impone a los sentenciados la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.-  De conformidad con lo que dispone el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el numeral 2 del artículo 11 del COIP y artículos 77 y 78 ibidem, se dispone el decomiso de los bienes constantes en el parte de aprehensión en favor de la SENAE, esto es el vehículo de placas SBA-0554 marca TOYOTA y 34 bultos con varias prendas, decomiso penal adoptado conforme el articulo 69 numeral 2 literal a) del COIP.-.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- NOVENO: De conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal en contra de los sentenciados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ se encuadra en este considerando, al ser el delito de Contrabando un delito cuya pena va de 3 a 5 años.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales de los sentenciados conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas, con los cuales se justifica este considerando.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales y familiares dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción y que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute, más aun que de las medidas restrictivas de los derechos de propiedad se garantiza la reparación de daños a la víctima (SENAE); 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ, hecho no corresponde analizar por este juzgador; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta a los sentenciados YULI KATHERINE ONTANEDA MEDINA y JORGE RODRIGO SANCHEZ RODRIGUEZ imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 8, 9 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, que los sentenciados deben residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a esta autoridad, así como deberán de presentarse periódicamente cada 15 DIAS en la Fiscalía del cantón naranjal, por el plazo de 12 MESES; así como el hecho de que los sentenciados no tengan instrucción fiscal por nuevo delito ni vuelvan a ser reincidentes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-