VISTOS: La presente acción de protección  llega  a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia de Guayas,  en virtud del recurso de apelación interpuesto por el accionado,  contra la sentencia dictada por el Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, dentro de la ACCIÓN DE PROTECCIÓN  signada con el número  09286-2020-02504, que allí se tramitó, y quien resolvió aceptar la demanda de Acción de Protección propuesta por CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS, en contra del Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC, en la persona de su Gerente General JAIME DE JESÚS CONDOY BLACIO o quien haga sus veces. Siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera:
PRIMERO: INDIVIDUALIZACIÓN DEL CUARTO TRIBUNAL.-
Conforme la nueva conformación de Tribunales  fijos,  éste  Tribunal Cuarto de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia de Guayas , a quien corresponde conocer y  resolver  el recurso de apelación se encuentra integrado por los siguientes Jueces: Dra. Alexandra Novo Crespo,  en calidad de ponente; Ab. Mario Blum Aguirre y   Dr. Marco Jirón Coronel  por ausencia temporal y en subrogación del  Dr. Víctor Fernandez  Alvarez.
SEGUNDO: IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES:  Legitimado activo: CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS; y, como Legitimado pasivo: Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC, en la persona de su Gerente General JAIME DE JESÚS CONDOY BLACIO o de quien haga sus veces. 
TERCERO: COMPETENCIA. – Este Tribunal de alzada de la  Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia,  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral  3, inciso 2  del Art. 86  y 178.2 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico que obra de fs.24 de la presente instancia.
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL. – Se observa que el proceso se ha tramitado conforme a las disposiciones del Art. 86 de la Constitución de la República concordante con lo dispuesto en los Art. 8 y subsiguientes y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por tanto, no existiendo omisiones de solemnidades sustanciales e inobservancia del trámite se declara el proceso válido.
QUINTO: PRICIPIOS CONSITUCIONALES. – El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional No. 18, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011, SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP, desarrolla el derecho a la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde con la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” 
Ahora bien, en el marco de derechos, tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEPCC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía.
SEXTO.- FUNDAMENTOS DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de lo citado se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección fundamentalmente constituye una garantía que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto, es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución. c) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos  para su presentación y procedencia, así también ha determinado varias causales de improcedencia (Art. 42), siendo las más relevantes: a) Que no exista vulneración de derechos constitucionales; b) Que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, c) Que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección. (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana. 
 La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp. 111-136). d) La Corte Constitucional del Ecuador, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que la acción de protección se encuentra contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz ante la vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial. 
En ese contexto, la Corte Constitucional por medio de su jurisprudencia se ha encargado de desarrollar el alcance, contenido, entre otros aspectos de la garantía jurisdiccional de acción de protección. Así por ejemplo, se tiene la sentencia N.° 001-10-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0999-09-JP; sentencia N.° 013-13-SEP-CC dictada en la causa N.° 0991-12-EP; sentencia N.° 016-13-SEP-CC en el caso N.° 1000-12-EP; sentencia N.° 043-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 0053-11-EP; sentencia N.° 102-13-SEP-CC en el caso N.° 0380-10-EP; sentencia N.° 006-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 1780-11 EP; y sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP; entre otras. En función de la referida jurisprudencia, se determina que la acción de protección como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todas las personas, reconocido por el constituyente para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública no judicial o personas privadas, aquellas puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado. Es importante señalar que, la misma tiene una suerte de naturaleza reparatoria sea material o inmaterial; comportando por tal un proceso de conocimiento, tutelar, sencillo, célere, eficaz, con efectos reparatorios. En este sentido, en sentencia N.° 016-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 1000-12-EP, el Pleno del Organismo señaló: “... la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. La Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En este mismo sentido, respecto a la naturaleza de la acción de protección, en la sentencia N.° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0470-12-EP, esta Corte Constitucional señaló:  “ La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial”. 
Por otro lado, en referencia a la sentencia N.° 102-13-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 0380-10-EP, la Corte Constitucional efectuó la interpretación conforme y condicionada con efecto erga omnes de los artículos 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Finalmente, en la sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP, este Organismo señaló: “SENTENCIA IV. JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos”. (SENTENCIA N.° 006-17-SCN-CC CASO N.° 0011-11-CN).
SÉPTIMO: ANTECEDENTES DE HECHO. – Comparece de fs. 255 a 268 CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS con cédula de ciudadanía No. 0916086820, planteando Acción de Protección, señalando en lo principal que: “(…) 
III. ANTECEDENTES DE HECHO - DESCRIPCIÓN DE LOS ACTOS Y OMISIONES VULNERADORES DE DERECHOS, GARANTÍAS Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES:
1) Soy una persona con discapacidad física del 41 %, producto de mi condición de salud por patologías adquiridas o agravadas debido al trabajo que desempeñaba y al trato inadecuado que recibí en el mismo.
Sin considerar este hecho fui ilegítimamente desvinculado de mi trabajo alegando la terminación del plazo del Contrato de Servicios OCASIONALES lo que se me comunicó mediante memorando GGR-171-2019, de fecha 23 de diciembre de 2019, suscrito por el Ing. Fernando Larrea Ron, Gerente General de la Empresa a esa fecha (ANEXO 3). Mi actividad laboral la ejecutaba como oficial electricista embarcado en los buques de la Empresa Pública Flota petrolera ecuatoriana EP — FLOPEC. La relación laboral se entabló de la siguiente manera (ANEXOS 4):

Ingresé el 9 de Julio de 2014 bajo contrato de servicios ocasionales, viéndome obligado a desembarcar el 17 de diciembre el BT Cotopaxi para ser operado de 2 hernias inguinales, por lo que tuve que forzadamente renunciar el 2 de febrero de 2015.
En razón de que se reduciría el tiempo de embarque a 4 meses con 35 días de descanso, reingresé a laborar y se suscribió posteriormente el contrato de servicios ocasionales para el periodo desde el 10 de enero de 2015, hasta el 31 de diciembre de 2015.
Contrato de servicios ocasionales desde el 1 de enero de 2016 hasta el 31 de diciembre de 2016.
Contrato de servicios ocasionales desde el 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2017.
Contrato de servicios ocasionales desde el 1 de enero de 2018 al 31 de diciembre de 2018.
Contrato de servicios ocasionales desde el 1 de enero de 2019 al 31 de diciembre de 2019. El 21 de enero de 2019 se suscribió un adendum modificatorio a este contrato en relación con la actividad laboral y lugar de trabajo, por recomendación del IESS.

2) Como        manifesté, el 23 de diciembre de 2019, se me comunicó mediante memorando GGR-171-2019, que se dio por terminado el contrato de servicios ocasionales por "Cumplimiento del plazo". Esta terminación de contrato por si sola constituye una vulneración de derechos, pero además es el resultado de otros actos y hechos que violaron mis derechos constitucionales, como lo detallaré más adelante.
3) La terminación de contrato de servicios ocasionales, si se la considera únicamente desde la óptica de la cláusula contractual que así lo permite y desde la disposición legal que lo faculta al Gerente General a hacerlo, aparentemente no sería violatoria de derechos constitucionales, se adecuaría a lo que en doctrina se conoce como "caso fácil", pues quien terminó el contrato tiene potestad legal para hacerlo y la ley permite la terminación del contrato ocasional por cumplimiento del plazo. Este sería un razonamiento propio de un Estado legalista, legicentrista.
4) Sin embargo vivimos en un estado Constitucional de Derechos y Justicia, que nos obliga a mirar más allá de la simple apariencia, y tomar en consideración otros elementos para el análisis, como por ejemplo: cuál es la naturaleza de los contratos de servicios ocasionales?; la sucesión indefinida de éstos es un mecanismo para evitar, coartar, limitar el derecho y garantía de estabilidad en el trabajo y empleo, que reconoce la ley para las y los trabajadores/as y servidores/as públicos?; se ha tomado en consideración los antecedentes emanados por el máximo órgano que administra justicia constitucional?; se tomó en consideración mi condición de salud y discapacidad para otorgarme un trato diferente a la generalidad o por el contrario fue un antecedente para el cese en mi trabajo?; fue la constante exigibilidad de mis derechos, lo que derivó en la terminación de mi contrato?. El análisis de estos elementos es lo que determina categóricamente que mis derechos constitucionales fueron vulnerados.
5) Durante 5 años desempeñé mis labores con total dedicación, responsabilidad y eficiencia, prueba de ello son las altas calificaciones y excelentes resultados que obtuve en los procesos de evaluación y auditorías a mi trabajo realizadas.
Debido a las agotadoras jornadas, exceso de trabajo, esfuerzo físico excesivo; tiempo de embarque que sobrepasaba el límite general de 4 meses según la jornada especial de trabajo autorizada mediante Resolución MDT-DRTPS1-2016-0171-R1-JP DEL 8 DE JUNIO DE 2016 establecido en las Normas Internas de Administración de Talento Humano de la EP FLOPEC (ANEXO 5 ), llegando a los 8 meses seguidos de embarque (ANEXOS 6); por varias ocasiones desde el año 2015, solicité se me permita desembarcar para atender mis problemas físicos de salud, sin embargo no fueron atendidas oportunamente mis peticiones y ello obviamente agravaba la condición de mis dolencias (ANEXO 7).
Cuando por el estado de mi salud desembarcaba, no se me imputaba este desembarque a mi condición de salud sino a mi periodo de vacaciones (ANEXO 8); se llegó a dudar de que mi salud en realidad estaba afectada, y recibí mal trato por ello (ANEXO 9). Realicé varias exigencias de que se respeten mis derechos y que además se me cancelen valores que legalmente me correspondían (ANEXO 10), pero esto no fue atendido.
Posteriormente mis problemas de salud derivaron en un estado de discapacidad, pero la empresa dudó de que en realidad mi discapacidad fuese real y se trató incluso de obligarme a realizar una recalificación de mi grado de discapacidad, sin los debidos soportes legales y técnicos (ANEXO 11).
Cuando producto de mi discapacidad el 16 de octubre de 2018, el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a través del Responsable de la Unidad de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de desempleo de Los Ríos le dispone a mi empleadora que "se considere con urgencia el cambio de actividad de acuerdo a la recomendación médica y la reducción de su jornada de trabajo, en base al grado de capacidad remanente que le queda" (ANEXO 12), la empresa no lo acoge inmediatamente sino a los varios meses, en enero de 2019 (ANEXO 13). Al producirse mi cambio se me envía a una oficina de la empresa en la ciudad de Guayaquil, con otras funciones, sin capacitación ni inducción previa y sin los medios de trabajo necesarios, por lo que me vi obligado a utilizar mis propios medios, incluso dentro de las nuevas funciones estaba por ejemplo la de atender la central telefónica, inexistente.
En reunión se me sugiere que presente renuncia, lo que no acepté (ANEXO 14); luego se desconfía del sustento para el cambio ocupacional y de la temporalidad, por lo que el seguro social el 11 de diciembre de 2019, le contesta que el cambio es permanente pues de acuerdo al criterio médico mis problemas de salud SON IRREVERSIBLES (ANEXO 15). Todos estos antecedentes son los que traen como resultado que la empresa el 23 de diciembre de 2019 me comunique que termina mi contrato por cumplimiento del plazo, violando mis derechos constitucionales y mi garantía de estabilidad laboral reforzada'. Luego de ello pretenden que suscriba documentos y aceptación de liquidación que no reflejaba la realidad, con un monto irrisorio, y valores distintos en las actas, lo que obviamente no acepte (ANEXO 16). Denuncie el hecho en el Ministerio de Trabajo donde se limitaron a correrme traslado con el informe remitido el 18 de febrero de 2020 por el Gerente de Talento Humano de la Empresa (e) (ANEXO 17).
6) Señor/a Juez/a constitucional. Lo narrado por si solo evidencia un cúmulo de acciones y omisiones vulneradoras de derechos constitucionales. Queda demostrado que durante todos los años de trabajo en la empresa suscribí contratos de servicios ocasionales; que fueron mis constantes reclamos mis continuas exigencias de atención a mi salud, mis continuos tratamientos médicos y de rehabilitación, la declaración legal de mi discapacidad, el cambio obligado de funciones y la disposición del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social de que el cambio sea permanente, lo que motiva que la empresa me desvincule; esto configura una serie de elementos y categorías sospechosas para encuadrar la conducta de la empresa como discriminación; pues ejecutó y omitió acciones como producto de mi condición de salud y discapacidad que como intención o por resultado produjeron la vulneración de mis derechos humanos. (Arts. 11.2 y 66.4 de la Constitución de la República del Ecuador).
La empresa no debía terminar mi contrato por vencimiento del plazo sin realizar acciones afirmativas y ajustes razonables por mi condición de salud y discapacidad, debía tomar en consideración el adendum al contrato que se realizaba precisamente por una disposición del IESS de cambio de actividad por mi situación de vulnerabilidad; debía considerar que tanto las labores que antes desarrollaba como las que estaba realizando producto de la reubicación no eran ocasionales sino permanentes y debía estar protegido por la estabilidad general y en mi caso específico estabilidad reforzada. Debió haberse llamado al proceso de selección, pero eso no se hizo, precisamente para eludir la garantía de estabilidad, pues ello implicaba poder acceder a la carrera de servicio público, acceder a mayores beneficios económicos, a integrarme a las organizaciones gremiales y sobre todo estabilidad laboral y no estar sometido a las vicisitudes y arbitrariedades subjetivas de la empleadora. La Corte Constitucional, así se ha pronunciado en reiteradas oportunidades (Sentencia No. SENTENCIA N. 0 13918-SEP-CC- CASO N. 0 1972-17-EP) (ANEXO 18), e incluso ha modificados normas en los casos que ha conocido y resuelto.
7) Tanto el Código de Trabajo como la ley Orgánica de Servicio Público establecen de manera clara las condiciones para que un contrato se pueda denominar de servicios ocasionales (Art. 58 de la LOSEP — Arts. 14.b y 17 del Código del Trabajo); y la condición esencial es que sea "para satisfacer necesidades institucionales no permanentes, previo el informe motivado de la Unidad de Administración del Talento Humano" o para "la atención de necesidades emergentes o extraordinarias, no vinculadas con la actividad habitual del empleador, y cuya duración no excederá de treinta días en un año ". Incluso el Acuerdo Ministerial No. MDT-2019- 375, emitido el 5 de diciembre de 2019 por el Ministro de Trabajo, que hace relación a la emisión de contratos de servicios ocasionales en el sector público incluidas las empresas públicas, en el último inciso de la Disposición General Segunda, exceptúa de la prohibición de prórroga y continuidad de los contratos de servicios ocasionales y de solicitud de creación de puestos, a los suscritos por las personas de grupos de atención prioritaria. (ANEXO 19)
Esto se evidencia aún más cuando para la vinculación a una empresa pública se lo hace por nombramiento para los servidores públicos y por contrato individual de trabajo para los obreros.
La actividad que desarrollé durante años como oficial electricista en buques; como las actividades que desarrollaba según el último adendum, de asistir a los instructores de simuladores, de informar a las personas que visitan el simulador, despacho de correspondencia, no son ocasionales, necesidad no permanente, ni necesidad emergente o extraordinaria ajenas a la actividad habitual de la empresa; por el contrario son actividades de necesidad permanente, propia e inherente a la empresa. Pero sobre todo se debe considerar siempre que mis últimas actividades laborales se debían a un cambio dispuesto por el IESS, por mi condición irreversible de discapacidad y salud, pero la empresa en vez de darme apoyo, seguridad, estabilidad, por vulnerabilidad, optó por el camino de desecharme tratándome como un objeto y no como sujeto de derechos.
La terminación de mi contrato sin considerar, analizar, ni tomar en cuenta mi condición de salud y de discapacidad, que obligaba a la empresa a generar acciones afirmativas, ajustes razonables, para garantizar mi estabilidad laboral reforzada, configura también la discriminación y vulnera mi derecho al trabajo, empleo y desempeñar el servicio público, reconocido y garantizado en los artículos 33; 47.5; 325; 61.7; 229 de la Norma Suprema; vulnera también los principios y garantáis que sustentan y rigen tales derechos, como la estabilidad; intangibilidad de derechos; trabajo digno y estable; eliminación del desempleo; derecho a ser reintegrado y mantener la relación laboral después de una enfermedad; la prohibición de la precarización laboral en las actividades propias y habituales de la empresa y cualquier otra que afecte los derechos de las personas trabajadoras; la inserción y accesibilidad en igualdad de condiciones al trabajo remunerado de las personas con discapacidad; establecidos en los artículos 229; 276; 284.6.7; 326; 327; y, 330 de la Norma Suprema.
8) Los hechos narrados también atentan contra el derecho, principio y garantía de no discriminación, pro hóminem; de atención preferente y protección especial a quienes somos personas y formamos parte de los grupos de atención prioritaria, por nuestra condición de salud y discapacidad, los que se encuentran establecidos en los artículos 11.2; 35; 47.5; 48.1.7 y 341 de la Constitución de la República, lo que con cuerda también con lo establecido en la Convención sobre los derechos de la personas con Discapacidad, en sus artículos, 2, incisos tercero y cuarto; 4, letras b), d) y e); 5; Art. 27.1, letras a), b), c), e), g), i), y k); y con lo establecido en la Ley Orgánica de Discapacidades, en sus artículos 4.1.2.3.4; 17; 45; 46; 51; y, 52.
9) Al haberse vulnerado mi derecho al trabajo, a la no discriminación, se vulnera también mi derechos a la seguridad social, pues se me priva de seguir aportando al IESS y por ende de recibir los beneficios y prestaciones que éste otorga a sus afiliados; sin trabajo, no se tiene remuneración es decir me quedo sin ingresos económicos para mi sustento y el de mi familia, por lo que no puedo solventar los gastos más elementales para nuestra subsistencia, como alimentación, vivienda' salud, vestuario, lo que resulta más grave por cuanto la discapacidad irremediable e irreversible la adquirí mientras trabajaba, y obviamente ello implica una mayor dificultad para obtener otro empleo con la misma remuneración, pues ya no puedo desenvolverme en la misma actividad que desempeñé durante mi vida laboral; debo seguir en procesos de rehabilitación y atención para mi salud, sin tener como pagar los gastos incluso de pasaje; me siento desesperado, humillado, frustrado, emocionalmente vulnerable, esta situación no solamente afecta mi salud física sino también emocional y psicológica, se ha destrozado mi proyecto de vida; es decir también se ha vulnerado mi derecho a la integridad personal, a una vida digna.
Esto grafica en la realidad una característica de los derechos humanos cual es la de interdependencia e interrelación, pues si se vulnera un derecho, se vulneran y afectan también los demás.
10) Los derechos humanos tienen dos objetivos, garantizar una vida digna y ser un límite para el poder, espero que la justicia constitucional cese la violación de mis derechos, deje sin efecto el acto arbitrario de exceso de poder, para así garantizarme una vida digna.
Más adelante demostraré también porque la vía constitucional es la procedente.
 11) Finalmente, debo recalcar que conforme a lo preceptuado en el artículo 86.3 de la Norma Suprema y 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, a quien le toca demostrar y probar que los hechos expuestos en la demanda no son ciertos, es a la entidad pública accionada, pues conforme a dichas normas, en materia constitucional se invierte la carga de la prueba, pues gozan de la presunción de veracidad, los hechos expuestos en mi demanda.
IV. DERECHOS CONSTITUCIONALES VULNERADOS:

EL DERECHO AL TRABAJO Y EMPLEO, CONSTITUCIÓN: Artículos 33; 47 y numeral 5; 61 numeral 7; 229; 276 numeral 1 y 2; 284 numeral 6 y 7; 325; 326 y numeral 3, 5, 6; 23 literales a, m, y o; 58.

LEY ORGÁNICA DE EMPRESAS PÚBLICAS: Artículos 17, 18, literales b y c; 19 numerales 2 y 3; 327; 330.
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPCIDAD: Artículos 27, numeral 1 y literales a, b, c, e, g, h, i, k.
CONVENIO OIT SOBRE EL TRABAJO MARTÍTIMO: Artículos 1, numeral 1; norma A 1 numeral 4.
CODIGO DEL TRABAJO: Artículos 2 y 17
LEY ORGANICA DE SERVICIO PUBLICO: 
LEY ORGANICA DE DISCAPACIDADES: Artículos 3, numerales 3, 4 y 6; 4 numerales 1, 2,4 y 5; 45;46;47;51
CODIFICACIÓN DE LAS NORMAS INTERNAS DE ADMINISTRACIÓN DE TALENTO HUMANO – FLOPEC: Artículos 56; 11 literales b, c y d.

DERECHO A LA IGUAL FORMA, MATERIAL Y NO DISCRIMINACION 

CONSTITUCIÓN: Art. 11, numeral 1 y 2; 66, numeral 4. 
CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD: Art. 2; 5 numeral 2 y 3; 27 literal a, b, e, i y k.
CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E INTOLERANCIA: Art. 1, numeral 2; y, art. 7.
CONVENIO 111 OIT SOBRE LA DISCRIMINACIÓN (EMPLEO Y OCUPACIÓN): Art. 1, numeral 1. 
CONVENIO OIT SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO: Art. 3, literal a, b, c y d.
CONVENIO 190 OIT SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO EN EL TRABAJO: Art. 6 

DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL: 

CONSTITUCIÓN: Art. 3, numeral 1; 32; 34; 66, numeral 2; 369; 370; 371.

DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA:

CONSTITUCIÓN: Art. 82; 84; 426

DERECHO A UNA VIDA DIGNA

CONSTITUCIÓN: Art. 66, numeral 2.
INSTRUMENTOS INTERNACIONALES: Convención Americana sobre Derechos Humanos (Protocolo de San Salvador) art. 6, numeral 1. 

PRINCIPIOS, GARANTÍAS Y DERECHOS DE LOS GRUPOS DE ATENCIÓN PRIORITARIA: Los art. 35,47 y 48 de la Constitución.

VIII. PETICIÓN DE DECLARACIÓN DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y REPARACIÓN INTEGRAL EN LA RESOLUCIÓN DE ESTA ACCIÓN DE PROTECCIÓN: 
1.- Solicito que luego del trámite pertinente, en sentencia constitucional debidamente motivada se declare que los legitimados pasivos de la presente acción, han vulnerado los derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad formal, material y no discriminación; a la seguridad jurídica, a la seguridad social, a una vida digna y a los principios de atención preferente y prioritaria hacia las personas con discapacidad.
2.- Que la Empresa Pública Flota petrolera Ecuatoriana EP — FLOPEC, en la persona de  su Gerente General JAIME DE JESÚS CONDOY BLACIO o quien haga sus veces   proceda en el término de cinco días:

A dejar sin efecto el memorando GGR-171-2019, que se dio por terminado el contrato de servicios ocasionales por "Cumplimiento del plazo" y disponga mi   inmediato reintegro a las labores que venía desarrollando y se especifican en el adendum modificatorio suscrito el 21 de enero de 2019 en relación con la actividad laboral y lugar de trabajo, por recomendación del IESS; y
Disponga el pago de las remuneraciones que me corresponden desde que se produjo el cese en mi trabajo hasta mi reincorporación efectiva al mismo.

3.- Que como reparación integral se disponga:

Que se me provean de todos los recursos materiales necesarios, escritorio, sillas  computadora, teléfono e insumos para el desempeño de mis labores.
Que se me realice un curso de inducción para el desempeño de mi trabajo, pues es una nueva actividad y la norma obliga a que se me capacite para la reubicación que el IESS dispuso.
Que se me den disculpas públicas a través de la página web de la legitimada pasiva y se publique por el término de 90 días la sentencia que se emita en esta causa constitucional.
Que como garantía de no repetición se realice un evento de educación en derechos humanos de las personas con discapacidad, al personal de talento humano, médico ocupacional, Gerente de personal embarcado y área de trabajo social, de la entidad legitimada pasiva.

OCTAVO: CONTESTACIÓN DE LA PARTE ACCIONADA. –8.1) Según se constata del acta de audiencia y de lo referido por el juez aquo en su resolución, la parte accionada la Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana EP-FLOPEC en la persona de su Gerente General Jaime Condoy Blacio, a través de su defensa técnica, Ab. Juan Fabricio Guerrón Coral, señaló: “Debo manifestar lo siguiente, voy a referirme en un inicio al documento que han presentado como prueba el Sr Carlos Solórzano, oficio del IESS, firmado con fecha 28 de octubre del 2020, debo rechazar este documento puesto que es evidente que es una prueba elaborada, a que me refiero elaborada.- Que ha sido obtenida posteriormente, después de haberse ya iniciada la acción de protección, no es un documento previo, es un documento posterior, así mismo lo debo rechazar puesto en su contenido no es un documento final el que suscribe el Ing. Marco Esteban Tapia Bermúdez, responsable de la unidad provincial de prestación de pensiones al riesgo de trabajo, al fondo de terceros y seguro de desempleo, de la dirección provincial del IESS Los Ríos, dice: se evidencia la participación del ex servidor Carlos Solórzano Sojos entre los años 2018-2019 en el término de 72 horas laborables, en las observaciones encontradas, en el documento presente, deberán ser subsanable; es un proceso que todavía está abierto, es un trámite administrativo, en el cual la dirección provincial de los Ríos, concedió a la EP-FLOPEC un término prudencial, para presentar y subsanar las observaciones encontradas, procedimiento que fue subsanado en el término que se concedió, pero que todavía se encuentra en análisis y revisión y no se ha sido notificado, ni el Sr Solorzano ni Flopec con la finalización y la resolución definitiva de este proceso, adicionalmente a ello, la empresa pública Flota Petrolera Ecuatoriana esta domiciliada en la ciudad de Esmeraldas, pertenece a la dirección provincial de Imbabura, dirección regional 1, ese es el competente para conocer y resolver todo lo relacionado, respecto al IESS de la Empresa Pública Flota Petrolera,  Ep-Flopec está siguiendo una acción administrativa por abuso de autoridad y falta de competencia en contra del IESS Los Ríos en cuanto no es el competente para solicitar la documentación y velar por el cumplimento de derechos y obligaciones de la empresa pública flota petrolera ecuatoriana por la jurisdicción ya que este se encuentra en la ciudad de Babahoyo que pertenece a la provincia de los Ríos y no a la dirección regional que le compete a la Empresa Pública Flota Petrolera sino a la Dirección Regional 1 de la Provincia de Imbabura, por lo tanto rechazo este documento por ser improcedente ,inútil, innecesario, inconducente sobre todo, más allá que no se aplican las reglas del Código Orgánico General de Proceso, lo rechazo en su totalidad. Ahora bien, de la documentación que la empresa pública Flota Petrolera Ecuatoriana presentó como prueba a su favor para justificar las acciones realizadas dentro de la desvinculación del Sr. Carlos Alberto Solorzano Sojos, con esta documentación que obra en expediente que ya debe estar en conocimiento de la parte accionante, puesto que se lo presentó en el debido tiempo, se ha concedido dentro del periodo de prueba que se estableció, nosotros como empresa pública hemos justificado en legal y debida forma la desvinculación del Sr. accionante, en virtud que el mismo contaba con contrato de servicios ocasionales el cual terminaba obviamente como lo establece la normativa interna y la Ley Orgánica de Empresas Públicas, ya sea la culminación del tiempo establecido que era 31 de diciembre o cualquier tiempo como lo establece la normativa interna de la empresa pública flota petrolera de acuerdo a los contratos de servicios ocasionales, es en ese sentido que la empresa posterior a dar por terminada la relación laboral con el Sr. Carlos Solorzano Sojos y porque lo hizo, porque esa es la facultad del gerente general, esa es la facultad de la máxima autoridad de la empresa pública,  puesto que esta facultad nace de la ley; el art 229 de la Constitución manda y ordena y dispone cual será la forma, en la que ingresará y saldrán los servidores públicos de las instituciones y en ese sentido dice que la ley será la que regule el ingreso y egreso de los servidores públicos y es así que nace la Ley Orgánica de Empresas Públicas, la cual faculta al directorio, expedir las normas internas de administración de talento humano; la cual establece que los contratos de servicios ocasionales podrán terminar a la conclusión del plazo contratado o en su efecto en cualquier momento la voluntad del Gerente General y es así que se dio por terminada la relación laboral, del Sr Carlos Alberto Solorzano Sojos con fecha 31 de diciembre del 2019 con la culminación del plazo por el cual él fue contratado,  por tanto la desvinculación del Sr Carlos Alberto Solorzano, se encuentra dentro de los parámetros de ley, dentro de los parámetros legales, se actuó con el debido proceso, no existió vulneración al debido proceso, a la seguridad jurídica como han manifestado, por tanto se rechaza dicha vulneración, de la misma forma no existe violación del derecho del trabajo, porque el señor cumplió el periodo para lo cual fue contratado y se lo concluyó según  como lo determina la ley, obviamente no existe tampoco vulneración al derecho al trabajo y rechazamos dichas aseveraciones, así como se ha manifestado en el cual indica que no se le ha entregado implementos de trabajo, equipos de trabajo puesto a que el IESS dispuso una reubicación del puesto de trabajo que venía desempeñando en una embarcación que se encuentra en el mar a tierra, lo que se hizo fue adecuar un lugar de trabajo adecuado para que el Sr. Carlos Alberto Sojos en la ciudad de Guayaquil, para que cumpla con las actividades que ya no las podía cumplir y desarrollar en el mar prácticamente dentro de la embarcación, se le entregó la ropa de trabajo, uniforme, puesto a que equipos de protección, ya no lo necesitaba como era en la embarcación ya que se encontraban solamente en tierra, fue una dotación de jean, camiseta, la mochila la cual nos entregan con los uniformes, que es la dotación para el personal que se encuentra en tierra, ya no sería lo que es la dotación para persona del mar ya que es muy diferente a la que se entrega,  rechazamos la aseveración de que no  se le entregó los equipos, necesarios para la realización de sus actividades laborales, así también se rechaza la documentación del expediente que  no se le haya dado capacitación o inducción para que conozca cómo se dan las actividades para las cuales él se ha contratado o reubicado por el IESS, por todo esto las argumentaciones expuestas, en cuanto a los documentos que constan en el expediente nos ratificamos en el contenido íntegro de la contestación a esta acción de protección, así como los argumentos expuestos, y rechazamos en su totalidad las argumentaciones del accionante, en virtud de que no existe vulneración  a ningún derecho constitucional, vulneración al debido proceso, a la seguridad jurídica, no existe vulneración al derecho al trabajo, a la seguridad social  menos aún porque se encuentra afiliado, se le pagó la afiliación en su debido tiempo, no existe vulneración al derecho a la igualdad, ha sido tratado como todos los trabajadores en la debida forma, el hecho que se haya terminado la relación laboral de un contrato ocasional, no quiere decir que exista vulneración a los derechos del señor  Carlos Solórzano; por consiguiente ratificando que se deseche y  rechace esta acción de protección por no reunir los requisitos dicho en el Art 49 numeral 1-4 y 5 que guardan relación, con el Art 40 numeral 1-2-3 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucional”.
8.2) Por su parte la Ab. Sara María Maridueña Orellana, representante del Director Regional de  Procuraduría General del Estado, quien manifiesta que se considere que  dentro de esta acción que  existen situación de derecho que considera  la desnaturalización  del contrato de servicios ocasionales, no se ha desconocido, no se terminó antes sino que se ha terminado el plazo, por el tema de discapacidad considérese Ley Orgánica Discapacidades art 51 estabilidad laboral no establece derecho adquirido, la facultad de ser desvinculando ante el juez de ordinario como manifestó defensa técnica del accionante explico la defensa técnica el valorara las pruebas si procede o no”. 
NOVENO: DE LA PRUEBA INCORPORADA. – 9.1) A fs. 2 Copia simple de Informe Médico de fecha 24 de septiembre de 2018, emitido por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del Hospital General Babahoyo, el Dr. Erwin Zoleta Gómez. 9.2) A fs. 3 Copia simple del Certificado de Discapacidad No. MSP-358179 de fecha 21 de agosto de 2018 emitido por el Ministerio de Salud Pública, el calificador Edgar Raimundo Rodríguez Tenempagua. 9.3) A fs. 5 Copia simple de Memorando No. GGR-171-2019 de fecha 23 de diciembre de 2019, respecto a la Terminación de contrato de servicios ocasionales. 9.4) De fs. 6 – 13 Copia simple del Contrato de Servicios Ocasionales de Personal Embarcado de fecha 09 de julio de 2014. 9.5) De fs. 14 – 15 Copia simple de Renovación de contrato de servicios ocasionales de personal embarcado de fecha 03 de enero de 2017 9.6) De fs. 16 – 18 Copia simple de Renovación de contrato de servicios ocasionales de fecha 02 de enero de 2018. 9.7) De fs. 19 – 23 Copia simple de Renovación de Contrato de Servicios Ocasionales de fecha 02 de enero de 2019. 9.8) A fs. 71 Copia simple del Documento de Control de Vacaciones Capitanes, Jefes, Oficiales y Tripulantes del señor Carlos Solórzano Sojos emitido por la Empresa Púbica Flota Petrolera Ecuatoriana – EP FLOPEC de fecha 13 de noviembre de 2017.9.9) De fs. 72 – 86 Copias simples de correos electrónicos respecto a las solicitudes de desembarcación a favor del señor Carlos Solórzano. 9.10) A fs. 87 Copia simple del Documento de Control de Vacaciones, emitido por la EP Flota Petrolera Ecuatoriana – EP FLOPEC de fecha 06 de febrero de 2017. 9.11) De fs. 88 – 91 Copia simple de Solicitud del Informe Final para la reubicación laboral en la empresa dirigido a la Directora Provincial de los Ríos de fecha 12 de octubre de 2018. 9.12) De fs. 92 – 103 Copia simple de Cartas emitidas por el señor Carlos Solórzano Sojos, dirigidas a la EP Flota Petrolera Ecuatoriana – EP FLOPEC de fechas 28 de diciembre de 2018, 30 de mayo de 2019, y 6 de septiembre de 2018. 9.13) De fs. 104 – 118 Copias simple del escrito dirigida al Ing. Freddy Velasco Pérez, de fecha 02 de diciembre de 2019 respecto al seguimiento a Oficio IESS-UPPPRTFRSRD-2018-0080-O, Anexo 11. 9.14) De fs. 119 – 122 Copia simple del Oficio No. IESS-UPPRTFRSDR-2018-0080-O de fecha 16 de octubre de 2018 respecto a la Solicitud de Cambio de Actividad Laboral y/o Reducción de Jornada de Trabajo del Sr. Carlos Solórzano Sojos. 9.15) A fs. 123 Copia Simple Memorando GTH-JPE-13-2019 de fecha 17 de enero de 2019 respecto al cambio de actividad laboral emitido por la Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana. 9.16) De fs. 124 – 125 Copia simple del Adendum Modificatorio al Contrato de Servicios Ocasionales de fecha 21 de enero de 2019 emitido la EP Flota Petrolera Ecuatoriana. 9.17) A fs. 17 Copia simple de Memorando No. GGR.171-2019 de fecha 23 de diciembre de 2019 respecto a la Terminación de contrato de servicios ocasionales. 9.18) De fs. 144 – 148 Copia simple del Memorando No. 01-CSS-GTH-2020 respecto al Acta de Entrega y Recepción del Cargo de Bienes de fecha 02 de enero de 2020. 
DÉCIMO: MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA IMPUGNADA. - “[…]  K) En el desarrollo de esta sentencia hemos hecho alusión a fallos constitucionales en casos  de personas y servidores públicos y varias normas de la Ley Orgánica de Servicios Públicos, por lo que es oportuno mencionar que el estado está en la obligación de reconocer  y garantizar los derechos de las personas en todos sus estamentos, que incluye el sector de las empresas públicas; los razonamiento de la Corte Constitucional en relación con el derecho al trabajo, a la seguridad jurídica, igualdad material, vida digna y los derechos de las personas y grupos de atención prioritaria no están dirigidos a un estamento particular del Estado sino a todos los sectores e instituciones que lo conforman pues siendo el deber primordial del estado el de respetar y hacer respetar los derechos como lo obliga el numeral 9 del artículo 11 de la Constitución, ninguna autoridad ni persona del sector público, incluidas las empresas públicas escapa a las reglas, razonamientos y análisis que en materia de los derechos enunciados ha realizado la Corte Constitucional y deben ser aplicados a casos que en su concepción general sean similares e igualmente las normas constitucionales y de convencionalidad que establecen derechos, principios y garantías deben ser asumidas por todo el estamento estatal. L) El patrocinador jurídico de la empresa legitimada activa, en la audiencia expuso también que la vía constitucional no es la que procede para resolver las aspiraciones del accionante pues debía acudir a la vía ordinaria mediante el procedimiento de despido ineficaz; al respecto debe establecerse que la empresa alega en lo esencial no existir vulneración de derechos constitucionales pues ejercieron la potestad legal contemplada en la Ley Orgánica de Empresa Públicas de terminar el contrato de servicios ocasionales por vencimiento del plazo. (…….) el artículo 51 de la Ley orgánica de Discapacidades; por el contrario la misma norma establece como una garantía general de protección especial y estabilidad que “Las personas que adquieran una discapacidad en su vida laboral, por caso fortuito o por enfermedad sobreviniente, tienen derecho a su rehabilitación, readaptación, capacitación, reubicación o reinserción, de conformidad con la Ley.”; en resumen las acciones y procedimientos por despido ineficaz o injustificado que estipula la ley fuera de los casos especificados en el mismo Código del Trabajo, tienen como meta el pago de las indemnizaciones pecuniarias y no el reintegro ni la estabilidad en el trabajo o empleo; en cambio el ámbito constitucional es para este caso la vía más idónea y eficaz  pues permite verificar la vulneración o no de derechos constitucionales y en caso de detectarse vulneración de los mismos emitir medidas como el reintegro al trabajo para cesar la misma y reparar integralmente los derechos vulnerados conforme se ha demostrado con los precedentes constitucionales que se han enunciado. M) A propósito la reparación integral esta consiste en hacer cesar la vulneración de derechos, restituir los mismos en caso de que sea posible, especificar la reparación material, garantías de satisfacción y de no repetición.   (……) En relación  a la reparación material la Corte Constitucional en su sentencia N. °273-15-SEP-CC en concordancia con lo dispuesto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos señala "...el daño material supone la pérdida o detrimento de los ingresos de la víctima, los gastos efectuados con motivo de los hechos y las consecuencias de carácter pecuniario que tengan un nexo causal con los hechos..."20 (MIO Corte Interamericana de Derechos Humanos. Sentencia Acosta Calderón vs. Ecuador, 2005 de 24 de junio de 2005.)”.- DÉCIMO PRIMERO:  En base a  las consideraciones que anteceden,  en mi calidad de Juez investido de facultades constitucionales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA se acepta la acción de protección presentada por CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS, y DECLARA que el legitimado pasivo de esta acción vulnero los derechos constitucionales de CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS,  al trabajo, a la seguridad jurídica, a la vida digna, a la igualdad material y sus derechos y garantías como persona en condición de discapacidad y por tanto  de atención prioritaria, y a título de reparación integral dispongo: 1.- Se deja sin efecto el memorando identificado como GGR-171-2019, de fecha 23 de Diciembre de 2019, suscrito por el Ing, Fernando Larrea Ron, Gerente General de la Empresa a la fecha de su emisión que contiene la notificación de finalización del contrato de servicios ocasionales y todos los actos mediante los que se ejecutó la terminación de la relación laboral  y se hayan expedido en perjuicio del legitimado activo. 2.-  Se ordena que la  Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC, a través de su Gerente General, o de la persona que tenga la competencia para ello proceda al  reintegro en un término máximo de ocho días, contados desde la notificación de esta sentencia constitucional o, en el evento de que se presenten recursos horizontales a partir de la notificación con la resolución de estos, de CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS al puesto que venía desempeñando al momento de la notificación del referido memorándum y conforme al adendum al contrato de servicios ocasionales, adendum suscrito el  21 de enero de 2019 en las condiciones establecidas en la aclaración constante en la cláusula tercera . En el evento de que el cargo o función que mantenía el actor haya variado, será reincorporado en una función similar, en cuanto horario, remuneración y responsabilidades o competencias. No se dispone otorgar nombramiento o contrato definitivo al legitimado activo pues para el efecto debe realizarse el respectivo proceso de selección a través de un concurso de méritos y oposición como se determinó en los considerandos que fundamentan lo resuelto. El legitimado activo debe cumplir con sus obligaciones laborales conforme se estipula en la Ley, Reglamentos y en las normas de Talento Humano.3.-Como medida de reparación económica, se dispone que la  Empresa Pública Flota Petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC a través de quien corresponda proceda a pagar a CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS todos los haberes dejados de percibir desde el momento en que se produjo la vulneración de derechos constitucionales; esto es, desde el 23 de diciembre de 2019 hasta el momento de su efectivo reintegro. 4.- La entidad accionada deberá proveer de todos los recursos materiales necesarios para el desempeño del trabajo que realice el legitimado activo, deberá además realizar una actividad de inducción para el desempeño de las labores que debe ejecutar conforme al adendum del contrato que se ha detallado o de las que se le encomienden tomando en consideración su condición de salud y discapacidad. 5.- Que la entidad legitimada pasiva publique en su página web por el término de 90 días la presente sentencia, lo que será considerado como disculpas públicas. 6.- Que la entidad legitimada pasiva como garantía de no repetición realice en el término de 30 días un evento de educación sobre derechos humanos de las personas con discapacidad, al personal de talento humano, médico ocupacional, Gerente de personal embarcado y área de trabajo social. La sentencia debe cumplirse de inmediato sin perjuicio del recurso de apelación pues como lo señala el artículo 24 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales, éste no suspende la ejecución de la sentencia. – CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.”
UNDÉCIMO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. – Sostiene el accionante mediante escrito que obra de fs. 17 a 18 al fundamentar el recurso de apelación que:
2.1 El recurso de apelación es procedente conforme lo previsto en el citado artículo 24; y lo propongo para la CORTE PROVINCIAL DE JUS'I'ICIA DEL GUAYAS por considerar que la sentencia al aceptar la ACCION DE PROTECCIÓN propuesta por cl señor CARLOS ALBERIO SOI.ORZANO SOJOS. se aparta de los méritos del proceso y, desconoce el DERECHO CONSTITUCIONAL a la SEGURIDAD JURÍDICA que según el artículo 82 se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas. claras y públicas; derecho que debe preservar el juzgador al dictar su fallo.
2.2 Constituye fundamento de esta apelación el hecho cierto de que la sentencia dictada el 23 de noviembre de 202() y que nos fuere notificada mediante correo electrónico a las 18h29 del día, no respeta la Constitución y desconoce el mandato de las disposiciones legales previas, claras Y públicas, consideración de la EP FLOPEC que la sustento a continuación:
2.2.1 La sentencia no respeta el artículo 229 de la Constitución de la República del Ecuador que ordena que la ley regulará entre otros la estabilidad y la cesación de funciones de los servidores públicos; Y, por tanto, en el fallo el señor Juez desconoce que el Gerente General en su Memorando 171-2019. de fecha 23 de diciembre de 2019 al desvincular a la accionante actuó en ejercicio de su competencia como autoridad nominadora, expresamente facultado por la Ley Orgánica de Empresas Públicas, que con carácter prevalente gobierna la relación de las empresas públicas con sus servidores.
El señor Juez Constitucional, estaba compelido a reconocer el imperio de la Ley Orgánica de Empresas Públicas en la relación de EP con sus servidores, debió considerar que el 17 faculta al Directorio a dictar las NORMAS INTERNAS PARA A DEL TALENTO HUMANO DE LA EP FLOPEC y que el artículo 56 de esta reglamentación interna confiere Potestad al Gerente General para separar al personal. en cualquier tiempo en virtud que este tipo de contrato no genera dependencia que la terminación de la relación laboral se con configuró en virtud artículo 56 de las normas internas de Administración de Talento Humano.
La Corte Constitucional declaró la constitucionalidad del artículo 29 de la Ley Orgánica Empresas Públicas a través de su Sentencia NO 007-1 1 CN-C dentro del Caso 0086-10-CN, manifestando que: "En este sentido la Corte Constitucional encuentra que el artículo 29 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas no vulnera el artículo 229 de la Constitución, si no que en su lugar ha establecido un régimen propio y especial para el personal de empresas públicas, razón por la cual no cabe distinguir una jurisdicción para los servidores y otra para los obreros, cabiendo una sola jurisdicción (la de los jueces laborales, en virtud del artículo 568 del Código del Trabajo), que guarda concordancia con la remisión específica que el artículo 315 de la Constitución de la República con el inciso segundo confiere a la ley para la regulación de empresas públicas.
Además, no existe la aparente antinomia entre la Ley Orgánica de Empresa Pública y la Ley Orgánica de Servicio Público, pues esta última, en los artículos 3 inciso final, 56 penúltimo inciso, 57 último inciso y 83 literal "k" ha reconocido el régimen propio y especial del personal de empresas públicas. En tal virtud, al establecerse una sola jurisdicción en el artículo 29 de la Ley Orgánica de Empresas públicas no se contraría la Carta Magna, más aún cuando en el ámbito jurisdiccional es sabido que la competencia nace de la ley; habiendo el  artículo 178 último inciso de la Constitución previsto que: La ley determinará la organización. el ámbito de competencia, el funcionamiento de los órganos judiciales y todo lo necesario para la adecuada administración de justicia.
En definitiva, el legislador al haber dispuesto en la Ley Orgánica de Empresas Públicas, expedida por mandato de la  Constitución, que sean las autoridades laborales y los jueces de trabajo los llamados a resolver las. controversias que se suscitaren entre las empresas públicas y su personal (servidores públicos y trabajadores), no ha vulnerado el artículo 76 numeral 3 de la Constitución. que señala: "Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento", conforme lo considera el consultante, pues esta norma, más bien, está en concordancia con el antedicho inciso último del artículo 1 78 de la Constitución, por lo tanto, es bastante claro que mi representada ha actuado en virtud de la facultad que le otorga la Ley. por lo que no existe vulneración al derecho a la motivación como erróneamente ha resuelto la juez de primer nivel.
2.2.6 La sentencia atenta al derecho constitucional a la Seguridad Jurídicas porque declara la vulneración de su derecho al trabajo y a la estabilidad laboral, toda vez que, si bien es cierto que es deber del Estado ofrecer trabajo e incrementar fuentes de trabajo, esta obligación no comprende ni alcanza. Tampoco genera el deber de mantener eternamente a los servidores en sus puestos; el derecho al trabajo es aquel por el cual el Estado fuentes de trabajo a través de inversión pública o privada, dicta políticas conducentes a establecer condiciones que aseguren la dignidad del trabajador, remuneraciones justas que posibiliten una vida digna para el servidor y su familia, la disminución de la desocupación y el subempleo. Acciones que se plasman en ofertas laborales a las cuales pueden aplicar todos los ecuatorianos dependiendo sus competencias y habilidades: no en la equivocada aseveración de la accionante admitida en la sentencia recurrida de que el Estado debe contratarla y mantenerla eternamente  enrolada.
EP FLOPEC, no vulneró el derecho al trabajo de la accionante, pretensión que equivocadamente sin observar el derecho a la Seguridad Jurídica se reconoce en la sentencia de la que hoy recurro, tanto así que el señor CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS, no está impedido de aplicar a ofertas laborales,  tampoco de laborar en el sector privado o en entidades públicas, pues EP no ha reportado   ningún impedimento en su contra que limite el derecho al trabajo de la accionante.
2.27 . La sentencia atenta al derecho constitucional a la Seguridad Jurídica, porque declara la vulneración de su derecho a la estabilidad laboral, por equivocada interpretación del alcance de esta garantía y porque olvida que. inclusive la Organización Internacional del Trabajo OIT, establece que la estabilidad laboral está supeditada al tiempo que las partes acuerden o al tiempo establecido en la ley, que en justa interpretación lleva al modo y mondo de la indemnización a que tiene derecho el trabajador separado por efecto de sus años de servicio en la liquidación, concepto trasladado a nuestro ordenamiento jurídico cuando ordena la bonificación por despido intempestivo en relación con- los años de trabajo en la misma empresa.
PETICIÓN CONCRETA. - Por lo expuesto. sírvanse revocar la resolución dictada el juez de primer nivel y por consiguiente rechazar la acción de protección que ha seguido el señor CARLOS Al BERTO SOLÓRZANO SOJOS en contra de representada. puesto que la misma no reúne los presupuestos de los numerales 1, 2 y 3 del artículo 40 que guarda relación con los numerales 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
DUODÉCIMO:  DETERMINACIÓN DE LA VÍA IDÓNEA Y EFICAZ PARA RESOLVER EL ASUNTO CONTROVERTIDO.- Para dar solución a este problema jurídico, y por así disponerlo la jurisprudencia vinculante N° 001-16-PJO-CC pronunciada por la Corte Constitucional el 22 de marzo del 2016, que en lo atinente al caso han emitido una regla con el carácter erga omnes: “Las Juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las Juezas o Jueces Constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”.- Siguiendo a dicha jurisprudencia, se encuentra en el párrafo 11.3 lo siguiente: “Un segundo supuesto que se debe constatar a partir del requisito señalado en el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es que la vulneración a la que se alude en la acción de protección recaiga, en efecto, sobre el ámbito constitucional del derecho vulnerado. Anteriormente, esta Corte ha analizado las diferentes dimensiones que presentan los derechos, determinando que la justicia constitucional y en concreto, la Acción de Protección, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de la, dimensión constitucional del derecho vulnerado”. La norma citada, a la que hace referencia la Corte Constitucional, se encuentra íntimamente relacionada con lo dispuesto en el N° 4 del Art. 42 de la precitada ley, al respecto, es necesario reflexionar y considerar -como no puede ser de otra manera- lo manifestado por la Corte Constitucional dentro de la sentencia N° 041-13-SEP-CC, caso N°0470-12-EP publicado en el Registro Oficial N° 64, de fecha jueves 22 de agosto del 2013, en la que sostiene que sobre dichos derechos, específicamente, respecto de la garantía a ser juzgados por medio del procedimiento adecuado, así como del derecho a la protección judicial por medio de un recurso sencillo, rápido y efectivo. Considerando que la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de la persona halla su reconocimiento constitucional en el artículo 75 de la Constitución de la República, así como en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; disposiciones que se encuentran, a su vez, en armonía con el Art. 76 del Código Estadual y 88 ibídem, que se refiere a la Acción de Protección, añadiendo en forma contundente: “[...] La aplicación de los derechos y garantías descritos al caso en juicio, en concordancia con el objeto de la acción, lleva a la Corte a la misma conclusión de la accionante: los únicos procedimientos adecuados para conocer y resolver sobre la existencia de violaciones a derechos constitucionales son las garantías jurisdiccionales de los derechos constitucionales; y en el caso de que dichas violaciones se originen en actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, la acción de protección. Así, es claro que la distinción en el objeto de la acción de protección y los procesos de impugnación en sede contenciosa administrativa, no está en el acto impugnado, sino en la consecuencia del mismo. Dicho de otro modo, esta Corte considera que las vías ordinarias, aunque también sirvan para impugnar actos de autoridades públicas no judiciales, no son adecuadas para declarar y reparar una violación a derechos constitucionales (el subrayado nos pertenece) [...] Arribar a una solución diferente a la propuesta en el párrafo anterior, implicaría reconocer esquemas superados por el constitucionalismo ecuatoriano, como el carácter residual del extinto recurso de amparo constitucional, en razón del cual era necesario agotar las vías ordinarias en aras de “demostrar” su idoneidad y/o su ineficacia”. Ello nos lleva al sentido interpretativo de la disposición contenida en el artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. De acuerdo con este artículo, la Acción de Protección es improcedente, cuando: “El acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Este artículo solamente puede ser entendido a la luz de las reflexiones anteriores, ya que la vía contencioso-administrativa no es ni puede ser considerada como una vía adecuada para reparar violaciones a derechos constitucionales, así como la Acción de Protección no lo es para controlar la legalidad de los actos administrativos. Por lo tanto, la carga de demostración sobre la adecuación y eficacia de los procedimientos ordinarios no recae sobre el accionante, sino sobre el juzgador, al momento en que determina si la violación efectivamente se verificó o no en el caso puesto en su conocimiento. - Cabe indicar que los presupuestos de procedibilidad de la Acción de Protección contenidos en el artículo 42 tiene un vínculo directo con el objeto de la misma: “…el amparo directo y eficaz de los derechos”. Más allá de un postulado vacío, el contenido de la norma del artículo 88 de la Carta Suprema tiene repercusiones medulares respecto del objetivo de la justicia constitucional, así como la manera de entender los problemas jurídicos, desde un análisis de legalidad del acto administrativo, a uno constitucional de los hechos que configuran una vulneración de derechos constitucionales. Es así que la causal del numeral 4 del artículo 42 impone la obligación jurisdiccional de justificar en la motivación de su sentencia si se verifica la existencia de una violación constitucional y, en caso de no encontrarla, discurrir sobre la vía que considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión. (La negrilla y/o el subrayado nos pertenece).
DÉCIMO TERCERO: DETERMINACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO. Conforme dejó fijado el Tribunal de Garantía Penales en su resolución y con el cual al estar de acuerdo éste Tribunal lo acoge el problema jurídico a resolver sería si  ¿ la terminación del contrato de servicios ocasional que mantenía el ciudadano CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS con la Empresa Pública Flota petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC, por la causal de cumplimiento del plazo, vulneró o no los derechos constitucionales del legitimado activo, al trabajo, a la seguridad social, a la seguridad jurídica, a la igualdad formal material y no discriminación, a una vida digna, y a los principios, garantías y derechos de atención preferente y prioritaria para las personas con discapacidad?.
DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN Y MOTIVACIÓN O RATIO DECIDENDI.  
14.1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 , 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la vida, salud, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la propiedad, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y que el proceso es un medio para la realización de la justicia, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 
14.2)  De acuerdo con el artículo 1 de la Constitución, el Estado Ecuatoriano es un Estado constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos; el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Por su parte, en las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la acción de protección, siendo ésta la que sirve para para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, sin olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.
14.3) De acuerdo con la Constitución (art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (art. 39), la Acción de Protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos
14.4) Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del legitimado activo para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial.  En el caso in examine  el actor comparece indicando ser una persona con  una discapacidad física del 41 %,  y  la accionada sin considerar su situación de vulnerabilidad fue ilegítimamente desvinculado del trabajo alegando la terminación del plazo del Contrato de Servicios OCASIONALES,  hecho que fue comunicado mediante memorando GGR-171-2019, de fecha 23 de diciembre de 2019, suscrito por el Ing. Fernando Larrea Ron, Gerente General de la Empresa; que  sui actividad laboral la ejecutaba como oficial electricista embarcado en los buques de la Empresa Pública Flota petrolera ecuatoriana EP — FLOPEC.  Agrega como antecedentes que ingresó a laborar el  9 de Julio de 2014 bajo contrato de servicios ocasionales, viéndome obligado a desembarcar el 17 de diciembre  para ser operado de 2 hernias inguinales, por lo que tuvo que forzadamente renunciar el 2 de febrero de 2015; en  razón de que se reduciría el tiempo de embarque a 4 meses con 35 días de descanso, reingresó a laborar y se suscribió posteriormente el contrato de servicios ocasionales para el periodo desde el 10 de enero de 2015, hasta el 31 de diciembre de 2015. Agrega que firmó varios contratos de  servicios ocasionales  cuyos periodos fueron: desde el 1 de enero de 2016 hasta el 31 de diciembre de 2016,  desde el 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2017,  desde el 1 de enero de 2018 al 31 de diciembre de 2018,  desde el 1 de enero de 2019 al 31 de diciembre de 2019, y el  21 de enero de 2019 se suscribió un adendum modificatorio a este contrato en relación con la actividad laboral y lugar de trabajo, por recomendación del IESS, sin embargo  el 23 de diciembre de 2019, le  comunicaron mediante memorando GGR-171-2019, que se dio por terminado el contrato de servicios ocasionales por "Cumplimiento del plazo", terminación del contrato que  por si sola constituye una vulneración de derechos,  pues no se tomó en consideración su condición de salud y discapacidad para otorgarle un trato diferente a la generalidad o por el contrario fue un antecedente para el cese de funciones, pues cuando producto de la  discapacidad el 16 de octubre de 2018, el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a través del Responsable de la Unidad de Prestaciones de Pensiones, Riesgos de Trabajo, Fondos de Terceros y Seguro de desempleo de Los Ríos le dispone a su empleadora que "se considere con urgencia el cambio de actividad de acuerdo a la recomendación médica y la reducción de su jornada de trabajo, en base al grado de capacidad remanente que le queda"  la empresa no lo acoge inmediatamente sino a los varios meses, en enero de 2019 , como consecuencia de ello le envían a una oficina de la empresa en la ciudad de Guayaquil, con otras funciones, sin capacitación ni inducción previa y sin los medios de trabajo necesarios,  posteriormente en una reunión se le  sugiere que presente renuncia, lo que no acepté , hechos éstos  que traen como antecedentes que la empresa el 23 de diciembre de 2019 le comunique que termina el contrato por cumplimiento del plazo, violando mis derechos constitucionales y mi garantía de estabilidad laboral reforzada'. Luego de ello pretenden que suscriba documentos y aceptación de liquidación que no reflejaba la realidad, con un monto irrisorio, y valores distintos en las actas, lo que obviamente no aceptó, indica que la  empresa no debía terminar su contrato por vencimiento del plazo sin realizar acciones afirmativas y ajustes razonables por su condición de salud y discapacidad, debía tomar en consideración el adendum al contrato que se realizaba precisamente por una disposición del IESS de cambio de actividad por su situación de vulnerabilidad; debía considerar que tanto las labores que antes desarrollaba como las que estaba realizando producto de la reubicación no eran ocasionales sino permanentes y debía estar protegido por la estabilidad general y en su caso específico estabilidad reforzada, acceder a mayores beneficios económicos, y sobre todo estabilidad laboral y no estar sometido a las vicisitudes y arbitrariedades subjetivas de la empleadora, por ello al  haberse vulnerado su derecho al trabajo, a la no discriminación, se vulnera también su derecho a la seguridad social, pues se le priva de seguir aportando al IESS y por ende de recibir los beneficios y prestaciones que éste otorga a sus afiliados. En base a todo lo expuesto solicita  que en sentencia se  deje sin efecto el memorando GGR-171-2019, que se dio por terminado el contrato de servicios ocasionales por "Cumplimiento del plazo" y disponga su   inmediato reintegro a las labores que venía desarrollando y se especifican en el adendum modificatorio suscrito el 21 de enero de 2019 en relación con la actividad laboral y lugar de trabajo, por recomendación del IESS; y se disponga el pago de las remuneraciones que le corresponden desde que se produjo el cese en su trabajo hasta su  reincorporación efectiva al mismo y como reparación integral pide que disponga que le provean de todos los recursos materiales necesarios, escritorio, sillas  computadora, teléfono e insumos para el desempeño de mis labores, que se  realice un curso de inducción para el desempeño de su trabajo,  que le den  disculpas públicas a través de la página web de la legitimada pasiva y como garantía de no repetición se realice un evento de educación en derechos humanos de las personas con discapacidad, al personal de talento humano, médico ocupacional, Gerente de personal embarcado y área de trabajo social, de la entidad legitimada pasiva.   
14.5) Por su parte la entidad accionada debatió las alegaciones del actor indicando que han  justificado en legal y debida forma la desvinculación del Sr. accionante, en virtud que el mismo contaba con contrato de servicios ocasionales el cual terminaba obviamente como lo establece la normativa interna y la Ley Orgánica de Empresas Públicas, ya sea la culminación del tiempo establecido que era 31 de diciembre o cualquier tiempo como lo establece la normativa interna de la empresa pública flota petrolera de acuerdo a los contratos de servicios ocasionales, y lo hizo porque  esa es la facultad del Gerente General, esa es la facultad de la máxima autoridad de la empresa pública,  puesto que esta facultad nace de la ley; el art 229 de la Constitución manda y ordena y dispone cual será la forma, en la que ingresará y saldrán los servidores públicos de las instituciones y en ese sentido dice que la ley será la que regule el ingreso y egreso de los servidores públicos y es así que nace la Ley Orgánica de Empresas Públicas, la cual faculta al directorio, expedir las normas internas de administración de talento humano; la cual establece que los contratos de servicios ocasionales podrán terminar a la conclusión del plazo contratado o en su efecto en cualquier momento la voluntad del Gerente General y es así que se dio por terminada la relación laboral, del Sr Carlos Alberto Solorzano Sojos con fecha 31 de diciembre del 2019 con la culminación del plazo por el cual él fue contratado,  por tanto la desvinculación del Sr Carlos Alberto Solorzano, se encuentra dentro de los parámetros de ley, dentro de los parámetros legales, se actuó con el debido proceso, no existió vulneración al debido proceso, a la seguridad jurídica como han manifestado, por tanto se rechaza dicha vulneración, de la misma forma no existe violación del derecho del trabajo, porque el señor cumplió el periodo para lo cual fue contratado y se lo concluyó según  como lo determina la ley,  el IESS dispuso una reubicación del puesto de trabajo que venía desempeñando en una embarcación que se encuentra en el mar a tierra, lo que se hizo fue adecuar un lugar de trabajo adecuado para que el Sr. Carlos Alberto Sojos en la ciudad de Guayaquil, para que cumpla con las actividades que ya no las podía cumplir y desarrollar en el mar prácticamente dentro de la embarcación, se le entregó la ropa de trabajo, uniforme, puesto a que equipos de protección, ya no lo necesitaba como era en la embarcación ya que se encontraban solamente en tierra, 
14.6)  Así las alegaciones de las partes se procede a analizar el problema jurídico planteado que consiste en verificar si     ¿  la terminación del contrato de servicios ocasional que mantenía el ciudadano CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS con la Empresa Pública Flota petrolera Ecuatoriana EP – FLOPEC, por la causal de cumplimiento del plazo, vulneró o no los derechos constitucionales del legitimado activo, al trabajo, a la seguridad social, a la seguridad jurídica, a la igualdad formal material y no discriminación, a una vida digna, y a los principios, garantías y derechos de atención preferente y prioritaria para las personas con discapacidad?,  y si la sentencia dictada vulneró la normativa aplicable a las empresas pública conforme dispone el art. 229 de la Constitución como señala el accionado en su escrito de fundamentación de recurso
14.7)   SOBRE LA SEGURIDAD JURÍDICA. COMO PARTE DEL DEBIDO PROCESO.-  El actor alega que, al haber sido cesado de sus funciones se le ha vulnerado la seguridad jurídica. Este derecho lo encontramos consagrado en el   Art. 82 de la Constitución que  determina: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”; y ha sido definida por la Corte Constitucional (“Desarrollo jurisprudencial de la primera Corte Constitucional, Periodo noviembre de 2012 - noviembre de 2015”, Quito 2016), de la siguiente manera: “De la prescripción constitucional y siguiendo lo dicho por la Corte, la seguridad jurídica es el elemento esencial y patrimonio del Estado que garantiza la sujeción de todos los poderes públicos a la Constitución y a la ley, es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente; es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica.. ( la negrilla nos pertenece).    Ahora bien, según la Corte Constitucional, en su aspecto funcional el derecho a la seguridad jurídica se destaca por: 1) El deber y responsabilidad de todas las ecuatorianas y ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente; 2) La existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y, 3) El hecho de que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos, y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejerzan solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tal y como por ejemplo lo determina el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece la tarea de las juezas y jueces de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes” (las cursivas y negrillas son nuestras). Así también la Corte Constitucional  en sentencia No. 143-14-SEP-CC del 01 de octubre de 2014 en el caso No. 2225-13-EP, en el que se estableció: El derecho constitucional a la seguridad jurídica garantiza certeza en la aplicación normativa, en tanto se fundamenta en el respeto a la Constitución de la República y en la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por parte de las autoridades competentes, conforme lo determina el artículo 82 del texto constitucional. En este sentido, este derecho genera en todas las autoridades públicas una obligación de aplicación de la normativa pertinente a cada caso concreto, que tome como base fundamental la Constitución de la República y los derechos constitucionales que en ella se reconocen. De esta forma, las personas adquieren seguridad en cuanto al destino de sus derechos, ya que el ordenamiento jurídico previamente establece una consecuencia para cada hecho determinado. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No. 143-14-SEP-CC, de 01 de octubre de 2014 dictada dentro del caso N.° 2225-13-EP). En el caso in examine el actor alega que  ingresó a laborar para la empresa pública Flota Petrolera Ecuatoriana –EP FLOPEC , el 9 de julio de 2014, bajo la modalidad de contratos  de servicios ocasionales , que firmó varios contratos ocasionales,  entre ellos el comprendido desde el 10 de enero del 2015 al 31 de diciembre del 2015; del 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre del 2016; del 1 de enero de 2017 al 31 de diciembre del 2017;  del 1 de enero de 2018 al 31 de diciembre del 2018 y del 1 de enero de 2019  al 31 de diciembre del 2019 mas un adendum modificatoria de éste último que se suscribió el 21 de enero de 2019, comunicándole el 23 de diciembre de 2019  mediante memorando GGR- 171-2019 que se daba por terminado el contrato violando sus derechos a la garantía de estabilidad laboraba por su condición de discapacidad,   discapacidad que  trajo como consecuencia que el Seguro Social  el 16 de octubre de 2018  dispuso a la institución accionada  que se considere con urgencia un cambio de actividad en base al grado de capacidad remanente que le queda, y posteriormente el 11 de diciembre de 2019  le indicaron que el cambio es permanente  pues a criterio médico los problemas de salud tenían el carácter de irreversible,  situación laboral y  de vulnerabilidad que no ha sido negada por la accionada, constituyéndose en un hecho no controvertido,  quien además  alega en su escrito de fundamentación de recurso que: “ EP FLOPEC, no vulneró el derecho al trabajo de la accionante, pretensión que equivocadamente sin observar el derecho a la Seguridad Jurídica se reconoce en la sentencia de la que hoy recurro, tanto así que el señor CARLOS ALBERTO SOLÓRZANO SOJOS, no está impedido de aplicar a ofertas laborales,  tampoco de laborar en el sector privado o en entidades públicas, pues EP no ha reportado   ningún impedimento en su contra que limite el derecho al trabajo de la accionante”, y que se debe reconocer el  imperio de la Ley Orgánica de Empresas Públicas en la relación de EP con sus servidores, debió considerar que el 17 faculta al Directorio a dictar las NORMAS INTERNAS PARA A DEL TALENTO HUMANO DE LA EP FLOPEC y que el artículo 56 del Reglamento Interno  confiere Potestad al Gerente General para separar al personal, y se lo separó toda vez que el plazo del contrato de servicios ocasionales concluyó,  ignorando que la Corte Constitucional en múltiples jurisprudencia,  ha señalado que sin bien los contratos ocasionales no otorgan estabilidad laboral, existe excepciones, especialmente para quienes se encuentran en el grupo de  personas vulnerables, entre ellas las personas con discapacidad como en el caso in exámine, pues la condición discapacitante del  legitimado activo no ha sido negada. Al respecto podemos citar  la sentencia 048-17 –SEP-CC,  que en su parte pertinente se señala: “   1. Declarar que existe vulneración de los derechos constitucionales al debido proceso en la garantía de la motivación y al trabajo, contenidos en los artículos 76 numeral 7 literal l y 33 de la Constitución de la República. 2. Aceptar la acción extraordinaria de protección planteada. 3. Como medidas de reparación integral se ordena: 3.1. Dejar sin efecto la sentencia emitida el 17 de octubre de 2012, por el juez sexto de la niñez y adolescencia de Manabí, dentro de la acción de protección N.º 540-2012. 3.2. Dejar sin efecto la sentencia emitida el 2 de enero de 2013, por la Segunda Sala de lo Penal y de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Manabí, dentro del recurso de apelación de acción de protección N.º 675-2012. 3.3. Como medida de restitución se dispone que el representante legal de la Corporación Nacional de Electricidad, regional Manabí, como restitución del derecho de la accionante, señora Ximena del Carmen Gilces Cedeño, la reintegre a su puesto de trabajo o a otro de igual categoría o nivel hasta que tenga lugar la realización del concurso de méritos y oposición correspondiente, debiendo informar de ello en el término de 15 días a esta Corte Constitucional. Las partes estarán a lo resuelto en la presente sentencia, en observancia de la aplicación integral de esta decisión constitucional, esto es considerando la decisum o resolución, así como los argumentos centrales que son la base de la decisión y que constituyen la ratio. 3.4. Como garantía de no repetición, se declara en ejercicio de la competencia establecida en el artículo 436 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículo 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional la modulación de los artículos 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público y 143 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Servicio Público. En consecuencia el texto del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público dispondrá: Art. 58.- De los contratos de servicios ocasionales.- La suscripción de contratos de servicios ocasionales será autorizada por la autoridad nominadora, para satisfacer necesidades institucionales, previo el informe de la Unidad de Administración del Talento Humano, siempre que exista la partida presupuestaria y disponibilidad de los recursos económicos para este fin. La contratación de personal ocasional no podrá sobrepasar el veinte por ciento de la totalidad del personal de la entidad contratante; en caso de que se superare dicho porcentaje, deberá contarse con la autorización previa del Ministerio de Trabajo. Se exceptúa de este porcentaje a las personas con discapacidad, debidamente calificadas por la Autoridad Sanitaria Nacional a través del Sistema Nacional de Salud; personas contratadas bajo esta modalidad en instituciones u organismos de reciente creación, hasta que se realicen los correspondientes concursos de selección de méritos y oposición, en el caso de puestos que correspondan a proyectos de inversión o comprendidos en la escala del nivel jerárquico superior; y el de las mujeres embarazadas. Por su naturaleza, este tipo de contratos no generan estabilidad, en el caso de las mujeres embarazadas la vigencia del contrato durará hasta el fin del período fiscal en que concluya su período de lactancia, de acuerdo con la ley. El personal que labora en el servicio público bajo esta modalidad tendrá relación de dependencia y derecho a todos los beneficios económicos contemplados para el personal de nombramiento, con excepción de las indemnizaciones por supresión de puesto o partida o incentivos para jubilación. Las servidoras o servidores públicos sujetos a este tipo de contrato no ingresarán a la carrera del servicio público, mientras dure su contrato……”  (la negrilla nos pertenence) En ese mismo sentido tenemos la sentencia 258-15-SEP-CC ,  donde indicó  : “ (……)   . Declarar la vulneración del derecho a la seguridad jurídica, contenido en el artículo 82 de la Constitución de la República, y del derecho a la igualdad, contemplado en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República.; 2. Aceptar la acción extraordinaria de protección planteada.; 3. Como medidas de reparación integral se dispone lo siguiente:; 3.1. Dejar sin efecto la sentencia dictada por la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Santo Domingo de los Tsáchilas, el 14 de septiembre de 2011.; 3.2. Dejar en firme la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantías Penales de Santo Domingo de los Tsáchilas el 02 de agosto de 2011. En ese sentido, se dispone que el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santo Domingo de los Tsáchilas, a través de su alcalde o alcaldesa y del jefe o jefa del Departamento de Recursos Humanos, incorpore a la señora Iliana Leticia Vera Montalván, a través de un contrato de servicios ocasionales, a su puesto de trabajo o a uno del mismo rango y remuneración, en un término de 5 días a partir de la notificación de esta sentencia, al Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del cantón Santo Domingo de los Tsáchilas.; 4. Declarar la constitucionalidad condicionada del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público.; Con el objeto de tutelar los derechos de este grupo de atención prioritaria, la Corte Constitucional emite esta sentencia aditiva, disponiendo que:; a. Se las incluya dentro de las excepciones al 20% permitido a las entidades públicas para la contratación por servicios ocasionales, establecido en el segundo inciso del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público; y,; b. Se las incorpore dentro de las salvedades dispuestas en el último inciso del artículo 58 de la Ley Orgánica de Servicio Público.; En virtud de lo señalado, la disposición citada expresará lo siguiente:; "Art. 58.- De los contratos de servicios ocasionales.- La suscripción de contratos de servicios ocasionales será autorizada por la autoridad nominadora, para satisfacer necesidades institucionales, previo el informe de la Unidad de Administración del Talento Humano, siempre que exista la partida presupuestaria y disponibilidad de los recursos económicos para este fin.; La contratación de personal ocasional no podrá sobrepasar el veinte por ciento de la totalidad del personal de la entidad contratante; en caso de que se superare dicho porcentaje, deberá contarse con la autorización previa del Ministerio de Relaciones Laborales; estos contratos no podrán exceder de doce meses de duración o hasta que culmine el tiempo restante del ejercicio fiscal en curso. Se exceptúa de este porcentaje a las personas con discapacidad, debidamente calificadas por la Autoridad Sanitaria Nacional a través del Sistema Nacional de Salud, y a aquellas instituciones u organismos de reciente creación que deban incorporar personal bajo esta modalidad, hasta que se realicen los correspondientes concursos de selección de méritos y oposición y en el caso de puestos que correspondan a proyectos de inversión o comprendidos en la escala del nivel jerárquico superior. Por su naturaleza, este tipo de contratos no generan estabilidad….”    (la negrilla es nuestra), en definitiva lo que ha señalado la Corte Constitucional, como sentencia vinculante, es que los contratos ocasionales no generan estabilidad,  excepto  los contratos  de las  personas con discapacidad, pues las personas que se encuentran dentro de los grupos vulnerables gozan de estabilidad laboral reforzada;   por lo que  considerando como lo señaló la  Corte Constitucional  , que el derecho  a la seguridad jurídica garantiza certeza en la aplicación normativa, en tanto se fundamenta en el respeto a la Constitución de la República y en la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por parte de las autoridades competentes, es indiscutible conforme analiza  la jueza de instancia precedente en su resolución y que éste Tribunal comparte criterio,  al señalar: “ (…) Como se desprende de la normativa constitucional y convencional transcrita, el país cuenta con una diversidad de disposiciones que brindan protección especial a las personas con discapacidad en lo que se refiere al ámbito laboral, específicamente en cuanto a la obtención y conservación del empleo, determinando la responsabilidad, tanto del Estado como de la sociedad misma, de crear las condiciones apropiadas para el cumplimiento de las obligaciones asumidas, las cuales claramente manifiestan el deber de garantizar la estabilidad en el trabajo para este grupo de atención prioritaria, dada su situación de especial vulnerabilidad, reconociendo de esta forma sus derechos humanos……..En virtud de lo señalado, las disposiciones contempladas en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales precedentemente transcritos, que establecen la atención prioritaria de la que gozan las personas con discapacidad en todo ámbito, y de manera específica, su inserción y permanencia en su lugar de trabajo, prevalecen sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico ecuatoriano; esto significa que en aplicación de la Constitución y del corpus juris internacional vigente en el Estado, cuyas normas prevalecen sobre cualquier otra norma jurídica, a las personas con discapacidad, consideradas como grupo de atención prioritaria, debe asegurárseles una protección especial en el ámbito laboral , lo cual se verifica a través del pleno acceso al empleo y su conservación……No obstante, corno refleja el caso concreto, en la práctica las instituciones públicas contratan personas con discapacidad a través de contratos ocasionales que, como se ha señalado, no les brindan estabilidad y que, eventualmente, los puede dejar en estado de vulnerabilidad. Es preciso en este punto entender la especial dificultad que puede tener una persona con discapacidad para encontrar otro trabajo, e inclusive para adaptarse al mismo; en ese sentido, mantener un empleo constituye la forma a través de la cual se asegura a dichos ciudadanos ingresos económicos estables, que les permitan tener una vida digna, con acceso a bienes y servicios para su subsistencia y el sostenimiento de su familia…….La Constitución de la República, a través del artículo 66 numeral 4, reconoce y garantiza el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación. En este sentido, la Corte Constitucional, mediante sentencia, ha señalado que el derecho a la igualdad debe ser entendido sobre la base de dos dimensiones: la formal y la material:…… b) La dimensión material, en cambio, se establece en el tercer inciso del numeral 2 del artículo 11 de la Constitución, al señalar: "El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real a favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad". Esta dimensión del derecho supone en cambio, que los sujetos se hallen en condiciones diferentes, por lo que requieran un trato distinto, que permita equiparar el estatus de garantía en el goce y ejercicio de sus derechos…..En este orden de ideas, la ley, sobre la base de lo establecido en la Constitución de la República, contempla el deber de observar la realidad de cada persona en condición de discapacidad, a fin de garantizar sus derechos en consideración a su situación particular, y frente a ello, establecer medidas que permiten asegurar un trato distinto al de individuos que no se encuentran en las mismas condiciones, a fin de alcanzar una igualdad material. En el marco de las disposiciones constitucionales y legales señaladas, es preciso afirmar que, en el caso sub júdice, si bien la accionante suscribió un contrato de servicios ocasionales que tenía un plazo de duración determinado, al haberse demostrado que se trataba de una persona con discapacidad del 50%, se debió considerar, en el marco de la garantía del derecho a la igualdad en su dimensión material, la situación de discapacidad y especial vulnerabilidad de la accionante, y por tal condición se le debió asegurar un trato distinto al del resto de personas que suscriben este tipo de instrumentos, a fin de garantizar el respeto a sus derechos constitucionales….” ,  era obligación de la entidad accionada garantizar los derechos de una persona con discapacidad, que venía laborando en la institución desde el año 2015 , y ello no implicaba vulneración de la seguridad jurídica, pues estaba acatando jurisprudencia vinculante establecida por la Corte Constitucional en respeto a los derechos de las personas con discapacidad,  suamado a ello que existe la Ley de Discapacidades analizada por el juez a-quo que los protege.
Por otro lado  si analizamos la normativa que la accionada alega vulnerada al emitir la sentencia vemos que el art. 226  CRE , señala “  Art. 226.- Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de  una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de  coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”,  ( lo subrayado nos pertenece)  y si analizamos la norma en su conjunto no puede concluirse que la sentencia de la jueza a-quo  vulneró la seguridad jurídica , pues la norma es clara  al señalar que las instituciones del estado “Tendrán el deber de  coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución”, en consecuencia si bien entre las competencias del  Gerente General  como señala la accionada está la de desvincular al accionante , actuando en ejercicio pleno de su competencia como autoridad nominadora, y expresamente facultado por la Ley Orgánica de Empresas Públicas, que con carácter prevalente gobierna la relación de las empresas públicas con sus servidores, sin embargo esa  competencia tiene un límite y excepciones, que es la protección de quienes se encuentran dentro del grupo vulnerable , inclusive la protección va mas alla  como en el caso de los sustituto, asi podemos citar la sentencia 689-19 –EP , que en su parte pertinente señaló: “  En la presente sentencia, la Corte analiza la vulneración del derecho a la tutela judicial efectiva en una sentencia dictada dentro de una acción de protección; y examina el mérito del caso, respecto de la vulneración al derecho a la estabilidad laboral reforzada del accionante que tiene la condición de sustituto de persona con discapacidad; y el derecho a la salud y a la atención prioritaria del niño GJRB con discapacidad del 99%” , y se trataba de un caso de un servidor 2 de apoyo bajo la modalidad de servicios ocasionales en la Secretaria Nacional de Comunicación (en adelante “SECOM”), desde el 4 de mayo de 2015 hasta el 30 de abril de 2018, fecha en la que fue notificado con la terminación del contrato debido al proceso de reestructuración de la entidad. Por lo expuesto  , en base a la normativa señalada éste Tribunal concluye que no existe vulneración al derecho a la seguridad jurídica en la sentencia dictada por el juez a-quo.  
14.8) Por otro lado se debe tener presente conforme indica el juez en su resolución y que éste Tribunal comparte criterio que respecto a las relaciones laborales de personas con discapacidad “ las entidades públicas están facultadas para dar por terminada la relación laboral de manera unilateral, cuando existan razones previamente establecidas en la ley y el reglamento pertinente, que así lo justifiquen; por lo tanto, deberán, en todos los casos, respetar el plazo de duración establecido en los contratos. Además, de haberse cumplido el plazo máximo de vigencia para este tipo de contratos -dos años- y la necesidad o actividad institucional subsista, en atención a las razones jurídicas antes expuestas, puede renovársele el contrato a la persona con discapacidad hasta que la entidad lleve a cabo el correspondiente concurso de méritos y oposición, sin que esto le faculte a la persona contratada, exigir el otorgamiento de un nombramiento”, y en el caso in exámine la accionada no demostró que concluyó el contrato por falta de necesidad institucional, sino que su alegación fue por conclusión del contrato, vulnerando normativa expresa del art. 58  de la LOSEP  que indica: “  Art. 58.- De los contratos de servicios ocasionales.- La suscripción de contratos de servicios ocasionales será autorizada por la autoridad nominadora, para satisfacer necesidades institucionales, previo el informe de la unidad de administración del talento humano, siempre que exista la partida presupuestaria y disponibilidad de los recursos económicos para este fin.  La contratación de personal ocasional no podrá sobrepasar el veinte por ciento de la totalidad del personal de la entidad contratante; en caso de que se superare dicho porcentaje deberá contarse con la autorización previa del Ministerio de Relaciones Laborales, estos contratos no podrán exceder de doce meses de duración o hasta que culmine el tiempo restante del ejercicio fiscal en curso. Se exceptúa de este porcentaje a aquellas instituciones u organismos de reciente creación que deban incorporar personal bajo esta modalidad, hasta que se realicen los correspondientes concursos de selección de méritos y oposición y en el caso de puestos que correspondan a proyectos de inversión ”, y en el caso in exámine tampoco la accionada hizo alusión a ello,  menos aún que ha convocada a concurso para ocupar el puesto que por cinco años venía ocupando el accionante por medio de contratos provisionales
14.9) DERECHO AL TRABAJO.-  El trabajo es un derecho constitucional que se encuentra expresamente amparado en el Art. 33 de nuestra norma suprema, que establece: “Art. 33.- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado”, y que es conceptualizado por la Corte Constitucional, en la Sentencia No. 198-12-SEP-CC, Caso No. 0666-09-EP que establece: “El trabajo tiene mucha trascendencia en el convivir diario, en tanto permite obtener los recursos necesarios para el sustento básico, para satisfacer las diferentes necesidades económicas y correlativamente para realizar las actividades productivas tendientes a favorecer al desarrollo nacional. De allí que el constituyente lo ha reconocido como un derecho fundamental; el artículo 33 de la Constitución de la República dispone: "El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado"; disposición constitucional que guarda relación con lo dispuesto en el artículo 23 de la Declaración Universal de Derechos Humanos y los artículos 6 y 7 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. Dentro de estas consideraciones, se concibe al trabajo como una función social que relaciona simultáneamente un derecho, un deber y una obligación de especial protección estatal”.
La consideración del derecho constitucional al trabajo, y su múltiple intersección con otros derechos igualmente de naturaleza constitucional, ha sido analizado por la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 241-16-SEP-CC, caso No. 1573-1 2-EP, en los siguientes términos: “De igual forma, cabe indicar que dado el principio de interdependencia de los derechos, el derecho al trabajo está inexorablemente relacionado con la materialización de otros derechos constitucionales, como el derecho a la vida digna, vivienda o los derechos de libertad, entre otros; de manera que el ejercicio pleno del derecho al trabajo, irradia sus efectos respecto de otras actividades ajenas al trabajo como tal. En este contexto, el derecho al trabajo adquiere trascendental importancia, por cuanto permite un desarrollo integral del trabajador, tanto en una esfera particular como en una dimensión social. En consecuencia, hay que observar al trabajo como fuente de ingresos económicos y como fuente de realización personal y profesional; el cual, a su vez, permite al trabajador, materializar su proyecto de vida y el de su familia. En consecuencia, son estos elementos fundamentales, los que hacen que el derecho al trabajo tenga una protección constitucional que deriva en la obligación del Estado de tutelado”.- 
Debemos reconocer que entre trabajadores (en sus múltiples denominaciones) y empleadores, existen relaciones asimétricas de poder, que deben ser reguladas por el Estado para precautelar los posibles abusos, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional, en la Sentencia No. 198-12-SEP-CC, Caso No. 0666-09-EP, anteriormente referida: “Las relaciones laborales, en el nuevo orden constitucional ecuatoriano, no deben estar sujetas a la voluntad unilateral de los empleadores, sino que deben fortalecerse y adecuarse a los valores y principios constitucionales que regulan y protegen el derecho al trabajo. La particular protección constitucional del derecho al trabajo determina que este debe operar en base a los principios fundamentales que rigen al Estado ecuatoriano, es decir, asumir criterios obligatorios de interpretación de las normas jurídicas laborales y que exista fundamento y límite para el ejercicio del poder público en todos los asuntos relacionados con el trabajo. La protección que el Constituyente ha dotado al trabajo, crea obligaciones hacía las autoridades, las que deben desplegar los mecanismos adecuados para materializar dicha protección especial, vale decir, "la previsión de un ordenamiento jurídico apto para la efectiva garantía de estabilidad y justicia en las relaciones entre patronos (oficiales o privados) y trabajadores", y como se dejó arriba señalado las personas que se encuentran dentro del grupo vulnerable  como se encuentra el actor son los que gozan de prioridad en la estabilidad laboral reforzada, más aún que éste conlleva otros derechos como a una vida digna, quedando sin sustento la alegación del accionado que “ no está impedido de aplicar a ofertas laborales,  tampoco de laborar en el sector privado o en entidades públicas, pues EP no ha reportado   ningún impedimento en su contra que limite el derecho al trabajo de la accionante”, cuando  por su misma situación discapacitante lo limita a conseguir empleo, siendo evidente que se vulneró el derecho al trabajo y en correlacion a ello a una vida digna
 
DÉCIMO QUINTO: DECISIÓN: De lo anteriormente expuesto, sin que se requiera entrar ahondar en su análisis,  esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido en Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  RESUELVE:    Negar el recurso de apelación deducido por  la accionada y como consecuencia CONFIRMAR, íntegramente la sentencia subida en grado que declaró con lugar la acción de protección . Ejecutoriada esta sentencia, la secretaría relatora de esta Sala remita copia certificada a la Corte Constitucional, de acuerdo con  lo previsto en el Art. 86, numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador;  y, art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
 
 