Juicio No. 2013-0724

VISTOS: El Ab. Walter Narea, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, el 17 de septiembre del 2013, a las 14h00, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 464 del Código Penal en concordancia con el artículo 42 Ibidem, de conformidad con lo que determina el Art.  167 del Código de Procedimiento Penal,  ratificando las medidas cautelares, no privativa de la libertad.-  Ejecutoriado  el mencionado auto fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, actualmente conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: crear el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL.- Para la sustanciación de la etapa del Juicio se ha considerado lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal celebrándose  la audiencia de juzgamiento, en contra del procesado MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, siendo ésta instalada el 20 de abril de 2017, a las 08h30, integrándose el tribunal con la concurrencia de la Abg. Janina Mendoza Ramírez Msc. (Jueza Ponente); Ab. Roció Albán Álvarez, Ab. Mónica Abad Mariscal Msc. juezas del Tribunal; del Fiscal Abg. Robinson Coronel Lucero; del procesado MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, acompañado de la Defensora pública, Abg. Paola Carbo Pardo; y secretario Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, que certifica.  Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 306  del Código de Procedimiento Penal, luego de haberse cumplido con la dispuesto en el artículo 305 Ibidem, esto es, dar a conocer a los sujetos procesales la decisión del Tribunal, que por unanimidad resolvió, esto es declar CULPABLE al procesado MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, siendo el estado de la causa la de emitir sentencia escrita para realizarlo se señala:  PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El   procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial (vigentes a la fecha de la infracción); en concordancia con los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en el Titulo 1, Capitulo 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal) vigentes a la fecha de la infracción) en concordancia con los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: El día 2 de junio del 2013, a las 01h00, en el sector conocido como la Ladrillera, el agente de Policía Nacional Juan Saavedra,  manifestó que mientras patrullaba por el sector se le acercó un menor de edad,  quien le indicó  que la señora María Esther Godoy Campos, (madre del menor) estaba siendo agredida por su ex conviviente que se acercó  al lugar y la señora, le dijo que su ex conviviente  MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, la había agredido, el mismo que le había mordido su oreja izquierda provocando su desprendimiento razón por la cual se lo detuvo y se le formularon  cargos.- Por su parte la defensa del procesado expuso: “…La fiscalía deberá probar no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad de mi defendido, ya que es a fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba con la que pretende destruir el estado constitucional de inocencia del cual mi defendido esta investido, además el día en mención lo que mi patrocinado hizo fue defenderse del ataque del cual estaba siendo objeto.-CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con el artículo innumerado a continuación 286 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art.  615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio la señora MARIA ESTER GODOY CAMPOS (victima), de 35 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleada doméstica, de educación básica, con cedula de ciudadanía N°. 0926000837, quien a las interrogantes y contra interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: El 01 de junio del 3013, a las 07h00 estábamos bien, íbamos a salir cuando me dice ya vengo voy a la esquina,  se fue a la esquina, donde  luego de tomarse  unas cervezas y un cigarrillo regresa y procede agredirme e insultarme, yo no entendía que pasaba todos antes habíamos estado bebiendo  pero estábamos bien,  le solicite que se fuera, pero él me alzo la mano  por eso yo lo empuje; y, él se cayó, salió a la calle y me insulto,  los dos  estábamos peleando, yo me defendía en esa circunstancia el me mordió, incluso agredió al marido de mi prima que no tenía nada que ver con la discusión y cuando yo le dije que ya, que  parara de insultarme, como nos golpeamos, terminamos en el suelo, en eso llegó un vecino y le dio certero puñetes, actualmente no vivo con él, no nos entendemos, la relación esta igual, él ha cambiado un poco pero no mucho.- 4.2) Sargento Segundo de Policía, JUAN OSWALDO SAAVEDRA ALVARES, quien a las interrogantes y contra interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal manifestó;  El 02 de junio del 2013, aproximadamente a la 01h00, en el sector de la Ladrillera, bloque Dos, mientras patrullaba por el sector se nos acercó un menor de edad quien  nos manifestó que una señora estaba siendo víctima de agresiones por parte de su conviviente, por lo cual me dirigí  al lugar, posteriormente tome  contacto con la señora María Ester Godoy Campos (victima) quien nos manifestó que el señor MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO (procesado), había procedido agredirla, lo cual se notaba visiblemente, por lo cual se procedió a su detención, inmediatamente se puso en conocimiento del señor fiscal de turno quien nos indicó que me indicó que  realice el parte de detención por el delito de lesiones,  el señor (procesado) quedo en calidad de detenido; y,  la señora (victima) fue traslada al Hospital Universitario, la señora María Godoy tenía evidentes laceraciones en la nariz y en los labios. CONTRAEXAMEN, todas las personas estaban fuera del domicilio, el señor CASTILLO MENOSCAL, dijo que él había sido agredido por su mujer y otras amigas de ella, a él se lo llevó al Hospital del Seguro para que lo atiendan, el no posee antecedentes penales, la señora estaba con un pedazo menos de su oreja, el menor de edad fue quien me dijo que una señora  estaba siendo agredida, todos se encontraban con aliento a licor.-  4.3) Testimonio del DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI,  de 66 años de edad, de ciudadanía ecuatoriana, de estado civil casado,  de ocupación perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas,  quien a las interrogantes y contra interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal manifestó: Me ratifico en mi pericia médico legal, la cual en el acápite de sus conclusiones señala que la agredida responde a los nombres de María Ester Godoy Campos, la reconocida manifestó que fue agredida físicamente, en  la cara las lesiones es por el tiempo de 25 días de incapacidad, que la persona que la agredió responde a los nombres de  URBANO ELIO MARCILLO, la reconocida cara presenta  perdida de pabellón auricular. Me posesione el 2013, no he señalado día y hora, cuando digo el pabellón auricular me refiero a la oreja, por eso pongo cara, extremidades no presenta lesiones pues no lo digo en mi informe; 4.5.-  Testimonio del Sub Oficial de Policía PEDRO  DAVID MONAR SUAREZ   de 50 años de edad, ecuatoriano, de estado civil casado, de ocupación oficial de  policía, presto servicios en el Departamento de Criminalística. (Pericia de Reconocimiento del lugar de los hechos) quien a las interrogantes y contra interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Tengo 30 año de servicio, fui designado por la fiscalía para Realizar  la pericia de reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es en  Flor de Bastión, sector la Ladrillera, lugar al cual me traslade pero  ninguna persona  colaboro, el lugar exacto donde se realizó el hecho, es un sector aparado de la ciudad, la fotografía no corresponde al lugar de los hechos (casa), porque no se pudo establecerla  con certeza la dirección, la casa en la dirección que consta en el parte de detención  que es la Ladrillera Sector Flor de Bastión, Bloque 22, solar 115. Como prueba documental Fiscalía presentó: a) La Denuncia presentada por la señora María Ester Godoy Campos, b) Examen de Carácter Médico Legista, suscrito por el Dr. Alberto Mazzini, c) Parte de Aprehensión, d) Informe de Reconcomiendo del Lugar.- QUINTO.- 5.1.- Como prueba de la defensa comparece a rendir el testimonio el procesado URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación  obra civil, de educación primaria, con domicilio en la cooperativa Flor de Bastión Bloque ocho, Mz. 1122, solar 11, con cedula de ciudadanía N°. 1305496869, a quien luego de hacerle  conocer sus derechos y garantías Constitucionales decidió de manera libre y voluntaria rendir testimonio acompañado de su defensora, señalando: El 02 de junio 2013, a eso de las 08h00, de la noche comenzó eso, en ese momento reconozco que agredí  a la señora María Ester Godoy  Campo, nos estábamos tomando unos trago en la esquina, luego  me dijeron unas cosas de ella y entonces fui a la casa y le reclame, nos fuimos de palabra ella dentro de su casa y  yo en la calle,  ella me estaba insultando,  luego ella salió de su casa y me lanzo una racima de verde  por la espalda,  me siguió se me abalanzo, ella me estaba hincando el ojo y trate de defenderme y la mordí, para defenderme, estuve tomado cerveza y un cigarrillo que un amigo me regalo en la esquina, ella también estaba libando,  me tomaron radiografía, no tenía sueltas la manos me tenían cogidas las manos, en ese rato que no estaba suelto la mano el esposo de la prima de ella me cogió y como me tenían cogidas las manos trataba de defenderme, esto fue después adentro, somos  pareja pero ella vive en su casa y yo en la mía.- Prueba Documental en favor del procesado; a) Antecedentes Penales del SATJE, con la que se prueba que la presente es la única causa que tiene mi defendido.- (Prueba documental no es Objetada).- SEXTO.-Terminada la práctica de la prueba, tanto de la Fiscalía como de la defensa del procesado, el  Fiscal Ab. Coronel Lucero Robinson, en su ALEGATO DE CLAUSURA, señalo; El dos de junio del 2013, aproximadamente a la 01h00, el ciudadano URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL, fue aprehendido por los agentes policiales por haber agrediendo a la ciudadana María Ester Godoy Campo en el momento que estaba ingiriendo licor, el procede a agredirla de forma física, en esta audiencia se ha escuchado el testimonio de la víctima quien señala como fue víctima del delito de agresiones como señalaba el art. 464, del Código Penal vigente a la de fecha de infracción, esto es agresiones, en este caso de lesiones, con el testimonio del agente aprehensor, Sargento Segundo de Policía Juan Saavedra Álvarez, quien dijo que tomo contacto con la víctima señora María Ester Godoy Campo y el procesado URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL, señalando el testigo los hechos,  de que, un ciudadano en dicho sector había agredido a la víctima que fue alertado por un menor de edad mientras realizaba su patrullaje de rutina por el sector de responsabilidad, de su parte el médico legista manifestó que  las lesiones que tenía la victima María Ester Godoy Campo, se determinaron en el auricular izquierdo la cual produjo una incapacidad de 25 días; asimismo el Sargento de Policía Pedro Monar Suarez, quien realizo el reconocimiento del lugar, con lo cual la materialidad ha quedado debidamente establecida así como la responsabilidad del procesado, quien ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art, 464 del Código Penal, ya que en esta audiencia de juzgamiento se ha probado con el testimonio de la víctima señora María Ester Godoy quien sufrió lesiones,  asimismo se ha probado con el testimonio del mismo procesado que en la parte pertinente acepta haber  agredió a la víctima, señalando únicamente que él  también  fue agredido, con el certificado de antecedentes la defensa ha demostrado que esta es la primera detención del procesado, por lo cual la fiscalía acusa al procesado URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL, del delito que tipifica y sanciona el Art. 464 del Código Penal, solicitando se considere que el procesado no tiene antecedentes. La defensora del procesado URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL, en su ALEGATO DE CLAUSURA expuso: La defensa en esta audiencia dijo que es la fiscalía la que debe probar la responsabilidad de mi defendido, dentro de esta audiencia mi defendido URBANO ELIO MARILLO MENOSCAL ha señalado que el día de los hechos sí es verdad, él estuvo con  la señora María Ester Godoy Campo, pero que en ningún momento le alzo la mano, no la golpeo, no la agredió, y es en  este caso el reconocimiento medico realizado por el Dr. Albert Ramírez Mazzini, quien señalo al preguntarle si existía otro tipo de lesiones a más del que tenía en la oreja que se encontraba sangrando, él perito nos dijo que al reconocimiento externo no tenía lesiones ni en extremidades, brazos, piernas ni superiores ni inferiores, en este caso es creíble el testimonio de mi defendido, el señor MARILLO MENOSCAL, quien manifiesta que en este caso  el reaccionó como un medio de defensa a las agresiones que la señora María Godoy le realizaba, al introducirle un dedo a su vista el manifestó que él no se quería quedar sin vista por eso él reaccionó, por ello,  él dice que sí,  que lo que hizo fue por esa circunstancia, además el manifestó que quien empieza  esta agresión es ella la señora María Godoy, quien le lanza una racimo de verde por la espalda, mi defendido al ver esta agresión reacciono y por ello le cogieron las manos sin poder defenderse por eso el reacción, porque el presentaba heridas como se ha probado eso con el reconocimiento médico que el mismo señor fiscal  ordeno,  pero que no se ha adjuntado al parte de detención reconocimiento médico que señala que el si se  encontraba lesionado, en el rostro su nariz tanto es así que lo  han llevado al hospital a realizarle una radiografía, en virtud de ello la defensa  señala que la materialidad  de la infracción no se discute,  pero si  su responsabilidad, ya que esto fue un acto de  defensa porque quien salió más lesionado fue mi defendido sin embargo de ello considero que se debe  declarar su estado de inocencia y de no ser así  solicito se consideren las atenuantes del  Art. 29 No. 4,5,6 y 10, del Código Penal, es decir, haber acudido a la justicia pudiendo evadirla con la fuga o el ocultamiento, no pudiendo asistir a esta audiencia de juzgamiento sin embargo él está aquí presente, su comportamiento anterior y posterior al presente juzgamiento ha sido correcto el cual se ha probado con el certificado de antecedentes personales.- SEPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia,  que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las Garantías al Debido Proceso; señalando expresamente la disposición constitucional  que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El art. 75 de la Constitución de la Republica señala, que toda persona, tiene derecho al acceso gratuito de la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. Es decir, que los derechos que el Tribunal ha de custodiar y considerar son tanto los  derechos de los acusados como los derechos de las víctimas. El Art. 76 de nuestra  norma suprema señala las Garantías del Debido Proceso,  mandato que incluirá entre otras  garantías  que,  Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”. En virtud de todo lo precedentemente analizado  de manera objetiva y a la luz de la sana critica analizado los hechos que motivaron el presente enjuiciamiento, y principalmente la prueba actuada en esta etapa de juicio, ajustando el  derecho a los hechos puestos a conocimiento del Tribunal, sin menoscabo de las garantías constitucionales del acusado pues se han cumplido los principios de contradicción, inmediación  celeridad, derecho a la defensa etc. Resolviendo acerca de los mismos hechos que motivaron el enjuiciamiento sin valorarse ningún elemento nuevo. Tanto en el Código Penal vigente a la fecha de la infracciona si como en el actual Código Orgánico Integral Penal se señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad. La cual es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. OCTAVO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República señala.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; Sobre la prueba el tratadista Nacional Dr. Jorge Zabala Baquerizo  en su tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III,  Pág.196 y 197, nos dice: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo”. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentís Melendo señala, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. De su lado Framarino afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad¨. NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del Código  de Procedimiento  Penal vigente a la fecha de la infracción. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y reservada de juzgamiento, fue por el delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 464 del Cogido Penal  (vigente a la fecha de la Infracción) “Si los golpes o heridas han causado una enfermedad o una incapacidad para el trabajo personal, que pase de ocho días y no exceda de un mes, las penas serán de prisión de dos meses a un año…”.  En el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción con los testimonios de: Sargento Segundo de Policía, Juan Oswaldo Saavedra Alvarez, quien señalo que  el día 02 de junio del 2013, aproximadamente a la 01h00, en el sector de la Ladrillera, Bloque Dos, mientras patrullaba por el sector se les acercó un menor de edad quien  les manifestó que una señora estaba siendo víctima de agresiones por parte de su conviviente, por lo cual de manera inmediata se dirigió al lugar, que posteriormente tomó  contacto con la señora María Ester Godoy Campos (victima) quien les manifestó que el señor MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO (procesado), había procedido agredirla, lo cual según el testigo se notaba visiblemente, pues el observo que la señora María Godoy presentaba laceraciones en la nariz y en los labios, además tenía deprendida parte de su oreja, que todas las personas estaban fuera del domicilio; y que el señor CASTILLO MENOSCAL, les dijo que él había sido agredido por su mujer y otras amigas de ella, que el señor (ahora procesado) quedo en calidad de detenido; y,  la señora (victima) fue traslada al Hospital Universitario, a él se lo llevó al Hospital del Seguro para que lo atiendan, y que todos se encontraban con aliento a licor; el testimonio que antecede guarda relación con señalado por el Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini,  perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas,  quien en el acápite de sus conclusiones señala que la agredida responde a los nombres de María Ester Godoy Campos, la reconocida manifestó que fue agredida físicamente, en  la cara las lesiones es por el tiempo de 25 días de incapacidad, que la persona que la agredió responde a los nombres de  URBANO ELIO MARCILLO, que la reconocida presenta  perdida de pabellón auricular. Que en extremidades no presenta lesiones;  Igualmente como prueba de materialidad se valora el testimonio del Sub Oficial de Policía Pedro  David Monar Suarez   (Perito de Reconocimiento del lugar) quien señalo que realizo la pericia de Reconocimiento del Lugar, esto es en la Cooperativa  Flor de Bastión, sector la Ladrillera, Bloque 22, solar 115, donde se trasladó que se trata de un sector aparado de la ciudad, que la fotografía corresponde al sector pero el domicilio (casa), no se pudo determinar  con certeza porque los moradores del sector no prestaron la debida colaboración. De igual manera el tribunal valora el Examen Pericial de Carácter Médico Legista, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, el Parte de Aprehensión y el Informe de Reconcomiendo del Lugar.- El tribunal acorde con los  testimonios que anteceden así como de la prueba documental aportada por el representante de la fiscalía   ha logrado obtener certeza de que el día  01 de junio del 3013, a las 07h00, en la Cooperativa  Flor de Bastión, sector la Ladrillera, Bloque 22, solar 115, la señora María Ester Godoy Campo fue víctima de AGRESION FISICAMENTE, agresiones que le ocasionaron el desprendimiento parcial de su oreja izquierda, por lo que se le determino 25 días de incapacidad para el trabajo, consecuentemente se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción. Respecto a la RESPONSABILIDAD de la persona procesada MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO,  el tribunal ha obtenido plena convicción al valorar el testimonio de la víctima señora María Ester Godoy Campos,  quien de  manera enfática señalo manifestó al Tribunal que el día  01 de junio del 2013, aproximadamente a  las 07h00, cuando se encontraba en compañía de  ahora procesado Urbano Marcillo, en el domicilio de ella, estando todo bien incluso habían injerido unas cervezas  pero decidieron que iban a salir, de repente el  ahora procesado MARCILLO MENOSCAL URBANO ELIO, le dice ¡ya vengo, voy a la esquina!  que después de un momento  URBANO MARCILLO regresa y procede agredirla e insultarla, que ella no entendía que pasaba por lo que le dijo que fuera, a lo cual este hizo caso omiso, y por el contrario le alzo la mano,  por eso ella lo empujo; que él se cayó, e inmediatamente salió a la calle y continuo insultándola, que  los dos  empezaron a  pelear, que cuando ella se defendía el hoy procesado le  mordió su oreja izquierda, desprendiéndola parcialmente e incluso agredió al marido de su prima que también se encontraba en el lugar y  no tenía nada que ver con la discusión que ella le pedía que ya, que  parara de insultarla, pero este continuaba insultándola  terminando las dos personas  en el suelo, que en esas circunstancias llegó un vecino de ella y para defenderla le dio unos puñetazo al ahora procesado, que  actualmente no siguen juntos, porque no se entienden,  ya que la relación esta igual, porque él ha cambiado un poco, pero no mucho; El testimonio de la víctima es concordante con lo manifestado por el agente aprehensor Sargento Segundo de Policía, Juan Oswaldo Saavedra Alvares, quien en su parte de detención señala en lo principal que el ahora procesado es detenido en circunstancia que un menor de edad le solicita auxilio porque estaban agrediendo a una mujer que al llegar al lugar tomo contacto con la victima señora María Godoy quien de manera determinante señalo al hoy procesado como la persona que la había agredido desprendiéndole parcialmente su oreja izquierda, deteniéndolo en delito flagrante. Asimismo el tribunal ha valorado el testimonio libre y voluntario del procesado URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL, quien señalo que el día 02 de junio 2013,  agredió  a María Ester Godoy  Campo, que mientras  se estaban tomando unos trago en la esquina le dijeron unas cosas de ella (la victima) y entonces fue a la casa y le reclamo, la insulto y se fueron de palabra ella desde dentro de su casa y  el (procesado) en la calle, que  luego ella salió de su casa y le lanzo una racima de verde  por la espalda,  que ella le estaba hincando el ojo y el trato de defenderse y la mordió..., que lo tenían cogido de las manos, que  son pareja pero ella vive en su casa y el (procesado) en otra. Valoradas las pruebas en su conjunto el Tribunal ha llegado a tener certeza  de que efectivamente el hoy procesado Urbano Marcillo, agredió físicamente a su  pareja María Godoy,  ocasionándole una incapacidad de 25 días, en cuanto a las alegaciones señaladas por el hoy  procesado de que la víctima y sus amigas lo golpearon e iniciaron las agresiones el tribunal no le da credibilidad por cuanto en su testimonio el procesado señala que él se encontraba en la esquina y que en el lugar (esquina) bebió cerveza y fumo un cigarrillo, lugar donde presuntamente  le dijeron unas  cosas de la víctima, quien en ese momento era su pareja; y,  que por eso él se dirigió hasta la casa de ella (victima), donde él le reclama a María Godoy, en ese momento el procesado inicia las agresiones  verbales y físicas, por las cuales intervinieron otras personas que auxiliaron a la víctima, para lo cual lo agredieron sin embargo esta teoría del caso no fue probada con ningún medio de prueba. La violencia física realizados en contra de la víctima,   activaron los órganos judiciales, como respuesta clara en favor de la víctima. En este orden de análisis es necesario acotar que la violencia contra la mujer (lesiones), es descrita por Marie-France Hirigoyen,  como un problema de consecuencias a largo plazo refiriéndose a las etapas por las que pasan las víctimas a partir del momento en que se dan cuenta del tipo de relación en la que están inmersas. Durante esta fase, las mujeres pasan un choque inicial en el que se sienten heridas, estafadas y avergonzadas, además de encontrarse apáticas, cansadas y sin interés por nada. De su lado  la psicoterapeuta Concha García Hernández, del Centro de Psicología Clínica y Psicoterapia señala que la  violencia física es aquella que puede ser percibida objetivamente por otros, que más habitualmente deja huellas externas. Se refiere a empujones, mordiscos, patadas, puñetazos, etc., causados con las manos o algún objeto o arma. Es la más visible, y por tanto facilita la toma de conciencia de la víctima, pero también ha supuesto que sea la más comúnmente reconocida social y jurídicamente, en relación fundamentalmente con la violencia psicológica. Lenore Walker definió el Ciclo de la violencia a partir de su trabajo con mujeres, y actualmente es el modelo más utilizado por las/los profesionales. El ciclo comienza con una primera fase de Acumulación de la Tensión, en la que la víctima percibe claramente cómo el agresor va volviéndose más susceptible, respondiendo con más agresividad y encontrando motivos de conflicto en cada situación. La segunda fase supone el Estallido de la Tensión, en la que la violencia finalmente explota, dando lugar a la agresión.  En la tercera fase, denominada de “Luna de Miel” o Arrepentimiento, el agresor pide disculpas a la víctima, le hace regalos y trata de mostrar su arrepentimiento. Esta fase va reduciéndose con el tiempo, siendo cada vez más breve y llegando a desaparecer. Este ciclo, en el que al castigo (agresión) le sigue la expresión de arrepentimiento que mantiene la ilusión del cambio, puede ayudar a explicar la continuidad de la relación por parte de la mujer en los primeros momentos de la misma. Este ciclo pretende explicar la situación en la que se da violencia física, ya que la violencia psicológica no aparece de manera puntual, sino a lo largo de un proceso que pretende el sometimiento y control de la pareja. Además es preciso manifestar que las lesiones (maltrato físico) se evidenciaron mediante un delito FLAGRANTE, conforme lo determinaba el Art. 162.- del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción, actual Art. 527 del COIP, Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su comisión, si el autor es aprehendido con armas, instrumentos, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.  En virtud de lo cual produjo la detención inmediata del ahora procesado por lo cual no existe duda de la responsabilidad del procesado. En cuanto a la dogmática de la última categoría, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso.  A) No se ha probado que el acto dañoso al bien jurídico protegido haya sido como resultado de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconsciencia a fin de que sea causa de exclusión de la conducta. B) En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no probó estar beneficiado el procesado por alguna causal de exclusión de la antijuricidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por estado necesidad o legítima defensa, por lo que no tiene justificación alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su acción, como tampoco en nuestra régimen penal se encuentre taxativamente expuesto que el encontrarse bajos los efectos del alcohol  es un eximente de responsabilidad. Siendo evidente entonces que le era exigible, otra conducta, pues no debía, lesionar el bien jurídico protegido, “integridad física”; recalcando que como ciudadano ecuatoriano, debió ajustar su conducta a lo que exige la sociedad, esto es, a derecho,  el que al haber sido contrariado, la sociedad ha formulado un juicio de reproche atendiendo a sus capacidades individuales, ya que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estuvo consiente que su acto era ilícito, reñido contra ley, por lo que se ha considerado que el delito de LESIONES (violencia física), es atribuible a la conducta del procesado URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL.  Debiendo señalar además que el procesado ha contravenido de manera evidente, disposiciones constitucionales. Configuradas así todas las categorías dogmáticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito. Asimismo analizadas las prueba se ha determinado que el injusto personal, es esencial la relación con el autor; siendo este asunto cuyo resultado es de daño, y que el autor es el partícipe del hecho fáctico, pues  el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico (dominio del hecho) cumple con el verbo que manda la acción y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de éste, ya que los actos perpetrados por el acusado fueron los conducentes y dirigidos ejercer violencia física que le ocasionaron la lesión física en contra su la señora María Ester Godoy (victima). Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento de que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentra probada conforme a derecho; así como la culpabilidad penal del procesado URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que ubican al procesado URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL en calidad de Autor conforme lo determina el Art. 42 del Código Penal (vigente a la fecha de la infracción) en concordancia con el  numeral 1) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 464 del Código Penal (vigente a la fecha de la Infracción)  actualmente esta conducta se encuentra subsumida en  el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO: DECISION JUDICIAL.- Por estas consideraciones en aplicación de la Convención de Belém do Para, y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos quien definió “un deber de protección estatal reforzado” en materia de violencia contra mujeres, tomando en cuenta la situación estructural de subordinación, discriminación y violencia que deben enfrentar las mujeres en el continente. El Tribunal por UNANIMIDAD concluye y tiene certeza de la culpabilidad del procesado URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL,  más allá de toda duda razonable, es decir, que su conducta es penalmente relevante habiendo sin causa justa lesionado un bien jurídico protegido (antijuridicidad) en la forma prevista por un tipo penal (tipicidad) y cuya acción puede serle atribuida como autor (culpabilidad), por lo cual el Tribunal respetuoso a lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal a), 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador, normas aplicables que actualmente las contienen los artículos 5, 453, 455, 457, 498, 610, del Código Orgánico Integral Penal; y, artículos 150, 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. Para la imposición de la pena el tribunal aplica las atenuantes de los numerales 5, 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal (vigente a la fecha de la infracción), las cuales fueron justificadas conforme a derecho en la audiencia de juicio y que el tribunal valora como garantista del debido proceso y en atención al principio de proporcionalidad.  En virtud de todo lo antes señalado este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a URBANO ELIO MARCILLO MENOSCAL, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obra civil, de educación primaria, con domicilio en la cooperativa Flor de Bastión Bloque ocho, Mz. 1122, solar 11, con cedula de ciudadanía N°. 1305496869,  CULPABLE como AUTOR según lo establece el Art. 464 del Código Penal (vigente a la fecha de la Infracción)  conducta que actualmente  se encuentra subsumida en  el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal (LESIONES). Para la imposición de la pena se consideran las atenuantes contenidas en los numerales 5, 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal (vigente a la fecha de la infracción), las cuales fueron justificadas conforme a derecho en la audiencia de juicio y que el tribunal valora como garantista del debido proceso y en atención al principio de proporcionalidad; y, en atención a lo que disponía el Art. 73 del Código Penal atendiendo el principio de favorabilidad contenido en el numeral 2 del Art 5 del Código Orgánico Integral Penal consecuentemente se le impone  la MULTA DE DOCE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente Nº 750006-8, sublinea 170499 del Banco del Pacifico, en el plazo máximo de cinco días a partir de la ejecutoria de esta resolución; debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Déjese copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de esta sentencia al Señor Director del Centro de Privación de Libertad Adultas de Guayaquil Nº 1. Intervenga en la secretaria de este tribunal pluripersonal el Ab.  Espinoza De Los Monteros Corral Guillermo Manuel.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-