Milagro, jueves 17 de octubre del 2019, las 15h59, VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa de juicio a este Tribunal integrado por  los jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nancy Maldonado Flores; y; Dr. Stalin Loor Delgado,  en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica de los  procesados Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  quienes  has sido llamado a juicio en calidad de presuntos AUTORES del delito de TENTATIVA  DE ASESINATO,  tipificado y sancionado en el Artículo  140 Inc. 1 numerales   2), 5) y 6) en concordancia con los Arts. 39  y 42 numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del Acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución del Juez de origen de la causa Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas,  de fecha 02 de Marzo del 2017, a las 09h00,   la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional por el secretario de la referida unidad Ab. Wagner Oquendo Sánchez, que obra a fs. 19 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 562, 563 numerales 4), 8)   610 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juicio,  el día Miércoles 21  de Agosto del 2019 a las 08h40, fecha en la que se instaló y se suspendió, para el día  Miércoles  25 de Septiembre  del 2019 a las 15h00, fecha en la que se reinstaló y concluyo conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada, RESOLVIENDO EL TRIBUNAL, POR UNANIMIDAD, DECLARAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS  PROCESADOS    HENRY FABIAN CHINIZACA IBARRA; Y, WASHINGTON ANTONIO PINDUISACA ORTEGA,   en calidad de AUTORES  del delito de TENTATIVA DE  ASESINATO. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, de la Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica de los  procesados   Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega,   por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DE LOS  PROCESADOS: Los datos que identifican  al procesado son: a) Henry Fabián Chinizaca Ibarra: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Empleado, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092082983-5. b) Washington Antonio Pinduisaca Ortega: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092169395-8. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a los procesados Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en sus contras, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia  de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao, quien planteó lo siguiente: “El día de hoy, Fiscalía, va a demostrar el delito, por el cual, se hizo el auto llamamiento a Juicio, conforme al delito, de Tentativa de Asesinato, conforme lo establece en el Art. 39, numerales 2, 4 y 5), del Código Orgánico Integral Penal, este hecho fáctico, fue establecido el día 2 de Agosto de 2016, al interior del Billar, de nombres Colombia, ubicado en las calles Miguel Valverde y José de Antepara, de este Cantón San Francisco de Milagro, sucede que ese día, aproximadamente  a las 22h00, la víctima, Andrés Rafael Sigüenza Pérez, se encontraba al interior de dicho Billar, en donde recibió agresiones físicas, con un pico de botella, agresiones que fueron propiciadas por Washington Antonio Pinduisaca Ortega y compañía,  a consecuencia de este ataque, había sufrido la pérdida de su ojo, esto es lo que Fiscalía, va a justificar en esta Audiencia”. b).- DEFENSA DE LOS  PROCESADOS   Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Ab. Carlos Alberto Freire Montoya,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor de los  procesados; planteando en síntesis lo que sigue: “La Defensa de los procesados, mediante el desarrollo de esta Audiencia y luego de haber, evacuado las pruebas, principalmente las pruebas que Fiscalía, hará conocer ante Ustedes, para llevarlos al convencimiento, de que mis defendidos, no tuvieron participación alguna, en este hecho, que si bien, es cierto, el hecho existe, como también una víctima, esa misma víctima, luego de conversaciones y al obtener la mejoría, tuvo el pleno convencimiento, de que mis defendidos, no fueron los participaron de esta agresión, en este caso, Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián Chinizaca Ibarra, es así que, en lo posterior, tuvieron conversaciones, entre el señor Andrés Israel Sigüenza Pérez, la víctima, con mis mencionados defendidos, incluso suscribieron un Acta, en donde se encontraba acompañado de su Abogado Patrocinador y se la presentó ante Ustedes, e incluso constan en Autos, en donde retira la denuncia y desiste de la acusación particular, como lo da la Ley, en conjunto con los acusados, porque la víctima conoció que, ellos no tenían participación alguna del hecho y que ellos, no fueron los agresores, porque cuando estuvo delicado de salud, no lo pudo hacer, pero cuando se recuperó y mediante indagaciones personales, además preguntando a las personas, que estuvieron esa noche, en ese Billar, denominado  Colombia, se conoce que mis defendidos, no participaron en el hecho, es por esto que la víctima, decide retirar la Acusación Particular y decide no continuar con el proceso, tal como lo menciona su Defensor, es así que, se acreditará la inocencia de mis defendidos, para lo posterior, esperar que se ratifique su Estado de Inocencia”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de la procesada, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de la procesada para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: 1.-TESTIMONIO de la Dra. DOINA ELIZABETA LOGA (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091086736-5. Quien manifestó lo siguiente.-“A la fecha del 10 de Agosto del año 2016, a las 17h10, bajo la Autorización del señor Ab. Edison Daquilema, Agente Fiscal de Guayas, Milagro, se procede a realizar, la experticia Médico Legal, al señor Andrés Israel Sigüenza Pérez, de 26 años de edad, al mismo que, al momento de la entrevista, indica que fue agredido, por tres personas, que eran conocidas, eran sus vecinos, la agresión fue a la fecha del 2 de Agosto de 2016, a las 22h00, al preguntarle qué sucedió, el paciente dijo, que él, se encontraba trabajando en un Bar, en donde se produjo una riña, entre el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega y otras personas, que empezaron a insultarse, para en lo posterior, salir afuera del Bar, a pelearse, que la dueña del Bar, le pide a la víctima, que salga a separarlos, en donde intervienen y vuelven a entrarse, vuelven a salirse e intervienen entre sí, Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Edwin Chinizaca, por lo que la víctima, trata de cerrar la puerta, pero la persona antes mencionada, le gana con la fuerza, por lo que entran al Bar, le golpea con los puños, para que luego, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, coja una botella y le quiebre, la misma en la cabeza, para luego proceder a agredirle, con el pico de la botella, en la cara y el tórax, posterior a la entrevista, se continua con el examen físico, en donde se observan, 4 heridas, cortantes, fisuradas, de 1.8 cm, 2.5 cm, ubicada la una, en el nivel del ángulo interno, del ojo izquierdo, la otra, en forma de ángulo obtuso, a nivel de la parte externa, del ojo izquierdo, otra herida, a nivel de la parte inferior externa, del párpado superior izquierda y la cuarta herida, a nivel, de la parte superior, que se llama blefaro, del párpado, inferior izquierdo, se observa la ausencia del globo ocular, equimosis periodontal, una equimosis del labio, una herida a nivel, de la parte externa, del labio inferior izquierdo, dos heridas semi circulares, retro auricular medial y una herida pre auricular, derecha inferior, varias lesiones de tipo equimosis, a nivel del segundo arco intercostal izquierda, escoriaciones a nivel del sexto, séptimo y último arco intercostal izquierda, equimosis en forma rectangular, de la parte superior del hombro derecho y del tercio supero medial - dorsal, también del brazo derecho, dichas lesiones, tenían aproximadamente 8 días de evolución, las características de las heridas, indican haber sido causas por objeto conto contundente, de puño  y arma conto punzante, las mismas que determinaron una enfermedad, de incapacidad física, para el trabajo, mayor a 90 días, se indicó que el paciente requería, Cirugía Plástica, a nivel del ojo izquierdo, por las heridas y la enucleación, se refirió también, que se recabó la Historia Clínica, del Hospital León Becerra y de la Clínica, Fundación Sonrisa, de la Ciudad de Guayaquil, donde fue atendido quirúrgicamente el paciente. (…..) La enucleación del ojo izquierdo, es ausencia del mismo, porque el ojo, fue sacado quirúrgicamente. (…..) Las heridas que presentaba el paciente, están en la Historia Clínica y no conozco el detalle de las mismas, pero la herida de pico de botella, por ser un cuerpo cortante y punzante a la vez, por haber sido tocado, el ojo izquierdo, perdió el ojo, pero también los restos de los vidrios, de la punta del pico de botella, pueden producir, lo que es perforación, fisura, fractura de las paredes, de la cavidad orbitaria, que son más delgadas, que el resto del cráneo y esto a su vez, pudo haber llevado a complicaciones mayores, la herida en el momento de la experticia, tal como estaba, ya habían pasado 8 días y no había una complicación inmediata, pero en el  tiempo de evolución, si podía generar complicaciones”. 2.-TESTIMONIO del SgtoS. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Inspección Ocular Técnica), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Efectivamente, se procedió  a realizar la Inspección Ocular Técnica  y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el día 3 de Agosto de 2016, a las 14h20, en el lugar nos constituimos con personal de la DINASED, de Guayas y quien se encontraba al mando era el señor SgtoS. Ronad Araujo, en el lugar se pudo tomar contacto con la señora Lenar Gineth Sandoval Angarita, la misma que manifestó ser,  la propietaria del Bar, denominado Colombia, para una mejor referencia, al Lugar de los hechos, se lo considera una escena cerrada, el mismo que está ubicado en la Ciudad de Milagro, Barrio del Seguro Social, en la intercepción de las calles Miguel de Antepara y Miguel Valverde,  en donde está un inmueble, constituido de una planta, con techo de zinc, con fachada de color crema y en la parte inferior, presenta una puerta de ingreso, de tipo peatonal, metálica, de color negro, al costado derecho de la puerta principal, se aprecia un cerramiento de rejas, de color negro, ahí mismo se puede observar, una puerta constituida de metal, de lanfort, en el Informe constan las láminas fotográficas del Lugar, de manera detallada, de igual manera al interior de este Billar, se puede observar, al ingresar al mismo, del costado izquierdo, una área designada como atención al público, un bar, en donde se puede apreciar, objetos propios de este ambiente, como una nevera, jaba de cervezas, además se encuentra ubicado el Sistema Video, de Seguridad de este local, de igual manera, en la parte frontal, tomando como referencia, el ingreso, a sus costado derecho, se puede observar el ingreso, de las áreas designadas como baños, en diferentes partes del lugar, se pueden observar, mesas plásticas, con sus respectivas sillas, ya determinando los objetos, se pudo visualizar en el interior del Billar, se pudo evidenciar los siguientes objetos, fijados como indicios, un VLC, marca visión, de color blanco, quien presentaba su respectiva serie, el mismo fue localizado, en el área al público y se encontraba debidamente instalado, en buen estado de funcionamiento, fue fijado con la finalidad de obtener los videos de video seguridad, para en lo posterior ser analizado, también se fijó 4 fragmentos de vidrio, con maculas de color marrón, en su estructura, uno de estos fragmentos de vidrio, presenta la forma de pico de botella, haciendo referencia además, de que presenta una etiqueta de color plateado con morado, que se lee, cerveza, específicamente estos fragmentos, fueron localizados, en el pido del local, al costado derecho, tomando como referencia el ingreso, al área de atención al público, para una mejor referencia, adyacente a la pared, del lado izquierdo, este indicio fue levantado  e individualizado, como indicio N.- 2, existe la lámina, de la fotografía N.- 12, en la cual se puede observar, claramente los fragmentos de vidrio, con la maculas de sangre, de la misma manera se pudo constatar, a la altura del ingreso de los baños, una macula de color marrón, siendo fijada mediante la técnica de hisopado, como constataciones técnicas, de lo cual denominamos Lugar de los Hechos, se pudo constatar manchas de color marrón, originadas por goteo, las mismas que se encuentran desde el sitio individualizado, como indicio N.- 2 y se dirigen hasta donde se encuentra la mácula de color marrón, en donde se fija el indicio N.- 3, también hacemos mención de que existen máculas  de sangre, en los cobertores y mesas de Billar, los indicios designados como indicios N.- 1, 2 y 3, son fijado en el Lugar y embalados e ingresados, bajo Cadena de Custodia, a la Bodega de la Policía Judicial, de la Sub zona Guayas, del Cantón Milagro, estas diligencias fueron todas las que se realizaron, conjuntamente con el señor Luis Comina Ríos, siendo miembros de Criminalística, de la Sub zona Guayas, el DVD fue levantado de manera legal, para evitar las manipulaciones del mismo. (…..) La técnica de hisopado, se trata de tomar una muestra con hisopo o cotonetes, para que tengan una mejor referencia, en la cual se toma una muestra para poder determinar, un futuro análisis de lo mención, la diligencia fue realizada el día 3 de Agosto de 2016, a las 14h30, la mácula de color marrón, es la sangre, que luego de unos días, se torna de ese color, porque si no tuviera otro color, la mácula, en ese momento estaba aún en un buen estado, no estaba en su totalidad compacta, por esta razón, aun se pudo proceder a tomarla como muestra, con un hisopado”. 3.-TESTIMONIO del SgtoS. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo realicé mi diligencia el día 3 de Agosto de 2016, en torno a un delito, en contra de la integridad de la vida, motivo por el cual, esta novedad se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, Ab. Edison Quishpe, con quien nos trasladamos hasta el Lugar de los Hechos, ubicado en las calles Antepara y Miguel Valverde, ya una vez, constituidos en el lugar, entrevistamos a la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, de nacionalidad Colombiana, quien supo manifestar que el día anterior, 2 de Agosto de 2016, siendo las 22h00, se había producido una riña, al interior del Billar, entre un ciudadano conocido, como Wacho y que el mismo, le había agredido a la persona, que trabajaba con ella, el ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, a quien le agredió con un arma corto punzante, con un pico de botella, en el lugar se fijó, fragmentos de vidrio, como también máculas de sangre, a lado de una mesa de billar, Andrés Israel Sigüenza Pérez, es la presunta víctima, por esta razón se solicitó la presencia de personal de Criminalística, para la fijación y levantamiento de algún indicio, en el Lugar de los Hechos, los mismos que avanzaron hasta el lugar, como son los señores Agentes Eduardo Álvaro y Luis Comina, así mismo se verificó las cámaras de audio y video, de seguridad, las mismas que fueron entregadas de manera voluntaria, por la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, propietaria del lugar, las cuales conjuntamente con el señor Fiscal, procedimos a verificar las cámaras y a simple vista, se pudo visualizar el delito, en donde un sujeto, sin motivo alguno, agredía al ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, así mismo se veía cuando, Andrés Sigüenza, caía al piso y otro ciudadano se aprovechaba de ello, donde cogía una botella, específicamente el pico de la botella, para con el mismo, propinarle varias heridas en su humanidad, específicamente en su rostro y partes del cuerpo, posterior a ello Criminalística procedió a la fijación de indicios, como también mediante Cadena de Custodia, ingresar el VLC, continuando con las investigaciones se tuvo conocimiento, de que Henry Chinisaca, había colaborado en las agresiones, por lo que nos dirigimos hasta el domicilio de dicho ciudadano, pero nos manifestaron que no se encontraba dicho ciudadano, antes mencionado, en su domicilio, así mismo se tuvo conocimiento, de que el ciudadano José Astudillo Bayona, fue el testigo presencial de los hechos, razón por la cual, se tomó el teléfono, de dicho ciudadano, a quien se le hizo, una entrevista telefónica, en donde el mismo, manifestó que, el día anterior, 2 de Agosto de 2016, si, se encontraba en el Billar, ubicado en las calles Miguel Valverde y Antepara, en donde se había producido una gresca, en dicho lugar, en donde fue testigo de que, Washington Pinduisaca, había agredido al ciudadano Andrés Sigüenza Pérez, posterior a ello, se tuvo conocimiento de la ubicación del ciudadano Washington Pinduisaca, por cuanto, por versión del ciudadano, Astudillo Bayona, indicó, que él, era el autor de las agresiones, por lo que nos dirigimos, conjuntamente con el señor Fiscal, de turno, hasta dicho domicilio, en donde con autorización de la propietaria, Tania Cachote Ibarra, nos permitió el ingreso al domicilio, en donde se verificó que Washington Pinduisaca, no se encontraba al interior del mismo, la señora así mismo  manifestó que él, era su conviviente, también añadió que, desde el día anterior, 2 de Agosto de 2016, como a las 22h00, lo había visto en el Billar, pero desde ese momento, no había llegado a su casa, por lo que desconocía del paradero de su conviviente, posterior de ello, bajo delegación Fiscal, se procedió a la verificación del Lugar de los Hechos, en el lugar, denominado Colombia, donde se observó una escena cerrada, ubicada en las calles Miguel Valverde y Antepara, de igual manera se verificó el domicilio de Andrés Sigüenza Pérez, una vez constituidos en el lugar, nos pudimos contactar con la señora María Sigüenza Pérez, quien hizo, la denuncia, sobre las lesiones de su hermano, el día 2 de Agosto de 2016, la misma que manifestó, que había tenido conocimiento de que las agresiones que recibió su hermano, fueron ocasionadas por Washington Pinduisaca, así mismo se receptó la versión a la propietaria del lugar, a Lenar Gineth Sandoval Angarita, la misma que fue testigo presencial de las agresiones, quien dijo, que a las 22h00, se había suscitado una gresca, entre Washington Pinduisaca y Luis Calderón Cárdenas, los mismos que en primera instancia, habían salido a la vía pública, pero la víctima, había ingresado al local, a Luis Calderón, para que no pelee, pero que eso no le había gustado al ciudadano Washington Pinduisaca, el cual había remitido, contra la víctima, de esta tentativa de asesinato, se tomó la versión a Luis Calderón Cárdenas, quien manifestó que, se había encontrado jugando desde la tarde, con el dueño del Billar, el señor Betancourt, quien es conviviente de Lenar Gineth Sandoval Angarita, este señor, supo manifestar que como a las 20h00 a 21h00, se había suscitado una riña, entre el procesado Washington Pinduisaca y Luis Calderón Cárdenas, el mismo que le había agredido a Luis Calderón por lo que, salieron hasta la vía pública a defenderse, razón por la cual, intervino el ciudadano, víctima de la causa y lo había ingresado, en ese mismo momento, habían llegado familiares, de Pinduisaca Ortega, entre ellos, Henry Chinizaca, para ayudar a la discusión, por lo que regresa con mayor fuerza, Washington Pinduisaca, el cual agrede a Andrés Sigüenza, dándole golpes de puño, así mismo le agredió Henry Chinizaca, pero las mayores lesiones le ocasionó Washington Pinduisaca, hasta hacer caer a la víctima, al piso, para luego tomar una botella, que estaba a su alcance, para rompérsela en la cabeza y con el residuo, como es el pico, había procedido a causarle cortes en su rostro y demás partes de su cuerpo, luego había ingresado el tío, de la víctima, con su hermana y forcejearon con el procesado, para que ya no lo siga agrediendo a su sobrino, que así mismo la hermana de la víctima, le había lanzado bolas de billar, para que deje  a su hermano, la víctima, por lo que Washington Pinduisaca, logra escaparse, se toma la versión a la señora Abril Cecilia Ledesma Franco, la misma que se encontraba frente al Billar Colombia, el día de los hechos, 2 de Agosto de 2016, a las 22h00 y refiere que ese día, se pudo constatar de que en el lugar habían varias personas amontonadas, que ella pudo ver cuando Washington Pinduisaca, había ingresado a la fuerza y procede a causarle agresiones a Andrés Sigüenza Pérez, se verificó los Antecedentes Penales procesado, donde registra que Washington Antonio Pinduisaca Ortega, consta con detenciones por lesiones individuales y colectivas, con fecha 2005, así mismo se revisa los Antecedentes Personales de Henry Fabián Chinizaca Ibarra, quien registra antecedentes por delito de Robo. (…..) El delito de Tentativa de Asesinato, se dio el día 2 de Agosto de 2016 y yo realicé mi diligencia el día 3 de Agosto de 2016, la escena de los hechos, no estaba protegida, pero según la propietaria del Billar, el lugar se encontraba intacto, luego de los hechos, porque ella había cerrado el lugar y por esta razón la escena, se mantuvo intacta, el día de la diligencia, revisamos las cámaras de seguridad, conjuntamente con el señor Fiscal, en donde se puede ver claramente, como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, ingresa al Billar, de manera efusiva, para luego proceder a agredir a Andrés Sigüenza, con golpes de puño y seguidamente se suma a las agresiones Henry Fabián Chinizaca Ibarra, para luego retirarse el mismo y para continuar agrediéndole Washington Antonio Pinduisaca Ortega, al punto de hacerle perder el equilibrio, por lo que cae y pierde la potencia, Andrés Israel Sigüenza Pérez, toda esta escena se pudo verificar en el video, incluso el momento en que toma la botella y se la parte en la cabeza, a la víctima y con el pico de la botella, le causa heridas en el rostro, las mismas que le causaron la pérdida del ojo izquierdo, así como alrededor del ojo, tenía puntos, en el lado derecho del ojo, también tenía puntos, causados por las agresiones recibidas, las agresiones que le causaba Washington Antonio Pinduisaca Ortega, a la víctima, se podían observar a simple vista, en el video, razón por la cual se solicitó la pericia que se realiza en Criminalística, en el video se puede visualizar claramente a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, de igual manera las personas que se encontraban en el local y que acompañaban a la víctima, como Alejandro Bayona, pudieron reconocer como el agresor a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, que esta persona agredió a la víctima, en la entrevista con la víctima, el ciudadano plenamente a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, en donde usa todos sus argumentos, manifestando que, ese día de los hechos, 2 de Agosto de 2016, a las 22h00, estaba trabajando en el Billar, como despachado de bolas de billar, que posterior a ello, se percata de que se da una gresca, entre Luis Eduardo Cárdenas Calderón, de nacionalidad Colombiana, con el procesado, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, por lo que la víctima interviene en la pelea y eso no le había gustado a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, por esa razón, le había dicho, en ese mismo momento, vas a ver, lo que te voy a hacer a ti, entonces  como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, se sentía respaldado porque se encontraba con otros familiares como Henry Fabián Chinizaca Ibarra y arremete contra la humanidad de Andrés Sigüenza, si se pudo identificar a los procesados. (…..) Yo pude verificar el ataque de Henry Fabián Chinizaca Ibarra y Washington Antonio Pinduisaca Ortega, en contra de Andrés Israel Sigüenza Pérez, en el video, de las cámaras de seguridad del Billar, el video se verificó el día 3 de Agosto de 2016, que acudí  a realizar mi diligencia, porque aún se encontraba en flagrancia de las 24 horas, por lo que la señora propietaria del mismo, Lenar Gineth Sandoval Angarita, de manera voluntaria mostró de manera voluntaria, las grabaciones del video y ahí, se pudo establecer a las personas que agredieron a la presunta víctima, en el video, si se pudo observar toda la pelea, en el video, claramente, ese día yo no conocía a los procesados, al momento de revisar, los videos, la dueña del local, nos dijo que a uno de ellos, se lo conocía como Wacho, porque se podía, visualizar en el video,  a los agresores, en ese momento no, nos dio, nombres de los agresores, posterior a ello, cuando se tomó la versión sí, luego de mi experticia los señores Agentes de Criminalística, fijaron la escena, los señores Luis Comina Ríos y Eduardo Álvaro, en el video se puede ver, que el procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega, le propina de 3 a 4 heridas, la primera cuando le golpea con la botella en la cabeza, otra en el ojo derecho, otra en el lóbulo del ojo izquierdo, así como también arremete contra la humanidad de la víctima, es decir de 3  a 4 heridas, en el cuerpo, es decir 7 heridas, en total, entrevisté al señor Astudillo Bayona, cuando el mismo estaba siendo procesado por la misma causa, la dueña del local, no señaló  a Bayona, como uno de los agresores, simplemente dijo, que familiares del procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega, se habían interpuesto, en la entrada a la puerta del Billar, para impedir la salida de la víctima, es decir, los familiares de Sigüenza, si lo mencionaron como uno de los agresores, en el video, se puede observar como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, arremete de manera brusca en contra de la víctima y el ojo, lo pierde, a causa de las agresiones, eso se puede ver de manera clara, porque incluso al seguir con el procedimiento, se obtuvo la información de que la víctima perdió el ojo, en el momento que le agrede Washington Antonio Pinduisaca Ortega, porque en el tratamiento Médico la víctima, pierde la vista”. (…..) Se concluye la prueba testimonial porque no comparecen, los testigos requeridos por Fiscalía, luego de haber agotado todos los medios, para hacer comparecer a dichas personas. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Denuncia presentada por Erika Griselda Sigüenza Pérez, hermana de la víctima, Andrés Israel Sigüenza Pérez; Informe de Inspección Ocular Técnico, suscrito por el SgtoS. Eduardo German Álvaro Arévalo; Reconocimiento Médico, practicado a la víctima Andrés Israel Sigüenza Pérez, realizada por la Dra. Doina Elisabeta Loga; Informe de Audio y Video, realizado por el señor Iván Sánchez Rodríguez, el mismo que realiza la explotación de cd, en donde constan los videos de las cámaras de seguridad; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 46 útiles. (…..) La Defensa del Procesado, solicita la exclusión de la prueba presentada por Fiscalía. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS  PROCESADOS: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa de los  procesados   solicita se recepte los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO de HENRY FABIAN CHINIZACA IBARRA (Primer Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Empleado, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092082983-5. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No hay prueba documental a favor del procesado. 2.-TESTIMONIO de WASHINGTON ANTONIO PINDUISACA ORTEGA (Segundo Procesado).- Se acoge al Derecho del Silencio y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092169395-8. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: No hay prueba documental a favor del procesado. QUINTO.-  ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Carlos German Bustamante Lindao, expresó lo siguiente: a) ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL PRIMER PROCESADO (Henry Fabián Chinizaca Ibarra).-“En el transcurso de esta Audiencia, Fiscalía, trajo aquí a la Dra. Doina Elisabeta Loga, a rendir su testimonio y la misma determinó que, la víctima, Andrés Israel Sigüenza Pérez, efectivamente tuvo lesiones, que le originaron una incapacidad para el trabajo de más de 90 días y a que a la vez, por causa de dichas agresiones, se produjo la pérdida de su ojo izquierdo, también manifestó que a causa de estas agresiones, al mismo le pudo haber ocasionado la muerte, es decir, al existir algún tipo de complicación, mediante el Informe de Inspección Ocular Técnica, se llegó a establecer el Lugar de los Hechos, el mismo, que se suscitó en el Billar Colombia, ubicado en las calles Antepara y Miguel Valverde, en este Cantón Milagro, el delito que Fiscalía, ha traído ante Ustedes, es contra la vida, por lo que es claro que con estos testimonios se prueba la Existencia Materialidad de la Infracción, en cuanto al Nexo Causal, con la Responsabilidad del Procesado, Henry Fabián Chinizaca Ibarra, tenemos el testimonio del Investigador, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz, quien manifestó que pudo ver, claramente en los videos, obtenidos de las cámaras de Seguridad, del Billar, como Henry Fabián Chinizaca Ibarra, agrede a la víctima, así también manifestó que los moradores del sector, como testigos presenciales, como la señora propietaria del Billar, manifestaron que efectivamente Henry Fabián Chinizaca Ibarra, también participó en las agresiones, en contra de la víctima, por tanto Fiscalía, acusa al procesado Henry Fabián Chinizaca Ibarra, por haber adecuado su conducta, no al tipo penal, que se ha llamado a Juicio, sino por el indulto penal, estipulado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, del mismo cuerpo Legal, como es la Tentativa de Homicidio, en vista de que no se cumple, ninguna de las circunstancias, estipuladas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, por el cual, en primera instancia se hizo el auto llamamiento a Juicio,  en su grado de participación como Cómplice, conforme lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal”. a.1) ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PRIMER PROCESADO (Henry Fabián Chinizaca Ibarra).- “Fiscalía, al inicio de esta Audiencia, ofreció probar, tanto la Existencia Material de la Infracción, como la Responsabilidad de mi defendido, en el delito, por el cual, ha sido acusado, ahora aduce que existe el delito, que estipula en el Art. 144, como es Homicidio, Fiscalía, no ha podido probar la Materialidad del delito,  por el cual acusa, como es Homicidio, porque ha pretendido cambiar las palabras dichas, por la Perito Médico, como es la Dra. Doina Loga, refiriendo que, esa lesión pudo haberle ocasionado la muerte, sin embargo aquí, escuchamos aclarar a la Perito Médico, cuando se le repreguntó, por la Defensa del procesado, se le preguntó, si esa herida, pudo haberle ocasionado la muerte y ella mencionó, claramente, que al momento de esa experticia, ella no podía, haber encontrado algún riesgo de muerte, porque el ojo, de la víctima, ya había sido, extirpado quirúrgicamente, por tanto es falso, que dicha herida, le haya podido causar la muerte, lo cual excluye del tipo penal, el hecho, que ha traído Fiscalía, eso en cuanto al tipo penal y en la Responsabilidad, mucho  menos se ha probado, porque se le hace una acusación, por el delito de Homicidio, cuando uno de sus testigos, como es el Agente Ronad Araujo, quien manifestó una y otra vez que, conoció de la participación, de mi defendido, por versiones de los testigos, como también dice que pudo observar en el video, que las heridas, fueron causadas por un solo sujeto, a quien menciona la dueña del Billar, quien supuestamente, lo conocía, como Wacho, pero no se conoce, si el tal, llamado Wacho, sea el procesado o Wacho, el de la frontera, no lo conocemos, no tenemos idea, de quien es, el mencionado Wacho, a quien hace referencia la señora del Billar, entonces si no se ha podido demostrar, porque el señor Araujo, no lo ha mencionado aquí, porque incluso se le preguntó si, él lo conocía con anterioridad a Henry Fabián Chinizaca Ibarra, el Agente mencionó que no, entonces el Agente, no podía decir que, por  medio de un video, lo haya identificado, no ha existido una sola persona, que haya podido aportar y señalar, a mi defendido, Henry Fabián Chinizaca Ibarra, como una de las personas participantes, en las agresiones que recibió Andrés Sigüenza, por lo que Fiscalía, no pudo romper el Estado Constitucional de Inocencia, de mi defendido, por lo que solicito, que sea valorada la prueba, que se ha presentado, ante Ustedes, porque no ha existido el Nexo Causal, que ordena el Art. 455 y que según la valoración de la prueba, que debe estar contemplado el Art. 457, numeral 15, que las pruebas deben estar, en el sometimiento, del análisis de las mismas, por lo que no se puede concluir, que mi defendido tuvo participación en las agresiones que recibió el señor Andrés Sigüenza, más aun cuando la víctima, ha acudido a esta Audiencia y la misma que teniendo su Acusación Particular, la ha retirado y según tengo entendido, por mi defendido, de que ha recibido información la presunta víctima, de que no fueron ellos, los que le propiciaron las agresiones y ese es el motivo, de su ausencia en esta sala para acusarlos, por lo que solicito que se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido y se ordene su mediata libertad”.  b).- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL SEGUNDO PROCESADO (Washington Antonio Pinduisaca Ortega).- “De igual manera como lo manifesté, en mi intervención en contra del procesado Chinizaca Ibarra, que la existencia material de la infracción, quedó demostrada, con el testimonio de la Dra. Doina Loga, quien es el Médico Legista, quien practicó la valoración a la víctima, así mismo quedó demostrado con el testimonio del señor Sgto. Arévalo, quien hizo la pericia de Inspección Ocular Técnica y manifiesta que el Lugar de los Hechos existe y también los indicios encontrados, los mismos que guardan relación, con el delito investigado, en torno al Nexo Causal, que indica en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que guarda relación con lo manifestado por el Perito Investigador Ronad Araujo Cruz, quien manifiesta que, luego de las versiones y entrevistas con los testigos presenciales, habían logrado identificar a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, como las personas que había propiciado las agresiones, a la víctima y que posteriormente el Agente Investigador, verificó, con las grabaciones de las cámaras, que están instaladas, en el Billar Colombia, ante estas circunstancias Fiscalía, acusa a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, por haber adecuado su conducta al tipo penal, estipulado en el Art. 144, en armonía con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, como es Tentativa de Homicidio, en su grado de participación de Autor Directo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, si bien es cierto que el auto llamamiento a Juicio, fue en base al Art. 140, numerales 2, 4 y 5) Código Orgánico Integral Penal, pero en esta intervención acuso en base al Art. 144, Código Orgánico Integral Penal, puesto que no se viola el Principio de Concurrencia”. b.1) ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO (Washington Antonio Pinduisaca Ortega).-“En representación de Washington Antonio Pinduisaca Ortega, debo indicar y a la vez, alertar al Tribunal, de que no se deje dominar por el señor Fiscal,  quien hace una alusión o una interpretación, a su manera, de las palabras mencionadas, por los testigos, porque la Perito Médico, en ningún momento manifestó que dicha herida, le haya podido causar la muerte, fue repreguntada y mencionada, claramente que, el globo ocular, fue retirado quirúrgicamente, que ella, había realizado la experticia Médica, días después del hecho, que fue intervenido y que había perdido el globo ocular, que en ese estado no podía existir algún riesgo de muerte, ella fue clara en manifestarlo, también el señor Fiscal, ha mencionado que su testigo estrella, el Agente Araujo, lo ha identificado a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, después de haber realizado las entrevistas  a varias personas y que luego, pudo verificar el video, así mismo, el Agente Araujo, manifestó que luego llegó, al Lugar de los Hechos, solicitó las cámaras a la dueña del local y revisó el video, como también narró, que vio a una persona, agrediendo a otra persona y que a esa persona la conocían como Wacho, esto fue dicho por el SgtoS. Araujo, mas no como el Fiscal, lo ha narrado, en todo caso el tipo penal, por el que acusa Fiscalía, no se ajusta, no tiene los elementos constitutivos del tipo delictivo, por el cual solicita, que sea acusado mi defendido, no cuadra milimétricamente en este tipo penal, ya que no existió dentro de las agresiones que describe la Dra. Doina Loga, el designio de matar, o la intención de matar, por lo cual no encuadra a la conducta, por la cual se lo acusa, en cuanto a la responsabilidad, mucho menos, no se ha encontrado ningún elemento probatorio, con el cual se pueda vincularlo, o exista un Nexo Causal entre la Materialidad y la Responsabilidad de mi defendido, así que la Fiscalía, no puede otorgarle la culpabilidad, porque no existe ningún testigo que diga, que mi defendido fue la persona que le agredió a la víctima, con los testigos presentados aquí, Fiscalía, solo ha creado dudas, no existe la certeza, porque en el testimonio del SgtoS. Ronad Araujo, manifestó que fueron 4  a 7 heridas, que incluso una de ellas, fue la que le ocasionó la pérdida del ojo izquierdo, pero la Dra. Loga, manifestó que el globo ocular del ojo, fue retirado quirúrgicamente, así también manifiesta que se entrevistó a Astudillo Bayona y que él fue una de las personas, que señala a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, como agresor, pero los familiares de la víctima, también señalan a Astudillo Bayona, como uno de los agresores, porque tampoco Fiscalía, ha traído a estos testigos  a rendir su testimonio, incluso la víctima, tampoco se ha presentado a rendir su testimonio, que tampoco ha acudido a ratificar la culpabilidad de mi defendido, por lo que no tiene sustento la acusación de Fiscalía, por lo cual solicito que se ratifique el Estado de Inocencia y se ordene su mediata libertad. SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO.-  ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO, estipulado en el Art. 140  Inc. 1 numerales   2), 5) y 6)en concordancia con el  Art. 39 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENA, que dice: Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. Código Orgánico Integral Penal.  5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido. Art. 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Dice Bacigalupo que este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción crece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea).  Como todos sabemos, los delitos que están tipificados en la Parte Especial de los códigos penales (en nuestro caso desde el Titulo IV Infracciones en particular, desde el  artículo 79 hasta el artículo 370 del COIP), describen regularmente el delito en su fase de consumación. Como bien anotan, Giovanni Fiandaca y Enzo Musco.  El concepto deconsumación expresa, técnicamente, la plena realización de todos los elementos constitutivos de un tipo criminal .En otros términos: hay delito consumado el caso de que el hecho en concreto se adecue plenamente al modelo legal establecido en la  correspondiente  norma incriminante. De este modo asegura Hans-Heinrich JESCHECK-  surge la cuestión de si los grados anteriores  a la consumación del hecho doloso permanecen impunes o si se encuentran comprendidos por las conminaciones penales formuladas  para la consumación del delito. Existen distintos grados: desde la primera idea del hecho hasta su conclusión, la acción dolosa recorre un camino más o menos largo (inter criminis) que va desde la concepción de la resolución delictiva hasta la terminación del hecho pasando por la preparación, el comienzo de la ejecución, la conclusión de la acción típica y el acaecimiento del resultado. El acaecimiento de la consumación del delito anudado a la realización de la totalidad de los elementos del tipo desencadena la plena aplicación de la conminación  legal.   Como bien anota Claus Roxín, ilustre profesor de Munich, el delito doloso completo se va desarrollando desde la decisión de actuar o de realizar el hecho, a través de la preparación y de las etapas de la fase ejecutiva, hasta la consumación. En la tentativa falta esta última etapa, mientras que las otras tres restantes se corresponden con las del delito consumado. En el comienzo, pues, está la decisión de actuar, que en sí misma (y descontando casos de penalización en alguna disposición especial) permanece impune en tanto se permanece en la fase preparatoria. Es precisa la entrada en la etapa de tentativa para que dicha decisión pueda en su caso convertirse en una tentativa punible. La decisión también subsiste con posterioridad: aunque el autor más tarde renuncie a su decisión, esto no altera la existencia de una tentativa; pero puede que dicha renuncia pueda ser valorada, dado el caso, como desistimiento excluyente de la pena.” En el camino al delito, en el inter criminis, los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, dice Santiago Mir Puig,  la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios se inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa.  Por eso indica Jiménez de Asúa que “cuando la voluntad criminal se traduce en un caso externo que entra en la esfera de la consumación del delito, sin llegar a llenarla, y va dirigido claramente a conseguir la objetividad jurídica del delito, pero sin llegar a lesionarla, el acto se llama ejecutivo y la figura a que da lugar se denomina Tentativa. Esta puede definirse sintéticamente como la ejecución incompleta de un delito”. Por lo que, tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. Ya Welzel, en su época, definía esta figura así: “La tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo. Por el contrario, el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado. Si, por eso, para la consumación es suficiente el dolo eventual, entonces también es suficiente para la tentativa”. Por eso se sostiene que delito perfecto, es el consumado, e imperfecto, es la tentativa o delito frustrado. Se coincide en esgrimir que la tentativa es la ejecución incompleta de un delito. Es un delito incompleto, como también lo afirma Zaffaroni, pero “no en el sentido de que le falte un aspecto objetivo únicamente, sino en el de que es un ser que aún no llegó a ser completamente, es decir, que se trata de una tipicidad que es diferente tanto objetiva como subjetivamente”. La doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación de peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el Derecho. Jiménez de Asúa enseña que hay comienzo de ejecución cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros, viéndonos precisados a recurrir a la lesión del bien jurídico o su riesgo eficaz cuando la práctica lo exija. La ejecución puede ser subjetivamente completa y objetivamente incompleta o imperfecta, en cuyo caso se habla de  delito frustrado, o bien subjetiva y objetivamente incompleta o imperfecta, en el que se habla de delito tentado, tentativa o conato. La tentativa, por lo tanto, como bien anota Carlos Creus, “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay un “delito de tentativa”) sino una extensión del tipo, es decir, “una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa” (Núñez). La falta de consumación es una condición sine qua non de la tentativa. En igual sentido se ha pronunciado Muñoz Conde, que precisa que la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. Dice que “no hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo)”. Pero vale la pena establecer los grados de idoneidad de la tentativa: Zaffaroni entiende que siempre que un delito queda en grado de tentativa es porque la acción ejecutiva no fue la adecuada (idónea) para consumarlo. “Esto plantea -dice- otro problema de tipicidad objetiva: si bien hubo actos ejecutivos, no puede decirse que cualquier acción dirigida al resultado sea típica de tentativa, pues a veces la inadecuación puede ser totalmente disparatada. Esto obliga a distinguir grados de idoneidad (o de inidoneidad) de las conductas de tentativa. Cuando la acción es un dislate no hay peligro para el bien jurídico y, por otro lado, el Estado no puede caer en el absurdo o en el ridículo y habilitar poder punitivo porque alguien clava alfileres en un muñeco o en una fotografía”. Observa Zaffaroni que hay tres niveles o situaciones diferentes de inidoneidad de la acción para consumar el delito, que dan lugar respectivamente a lo que él llama tentativa aparente, al delito imposible y a la tentativa común: a) Una ausencia de tipicidad objetiva sistemática, que sólo daría lugar a una apariencia de tentativa, que llama tentativa aparente; b) Una acción que, ex ante, observada por cualquier tercero, es idónea y peligrosa, pero ex post se verifica una imposibilidad total y absoluta de consumación del delito, que sería el delito imposible. c) Por último cuando el medio ex ante fue idóneo y hubo peligro, y ex post no se comprueba ninguna imposibilidad absoluta de consumarlo, existe la tentativa.  En estos casos, según Zaffaroni, en que ab initio faltan elementos de tipo objetivo, como puede ser la vida humana en el homicidio, la cosa ajena en el hurto, o cuando faltaba la mujer ajena en el antiguo y desprestigiado tipo de adulterio (la mujer era propia como en el cuento de Boccacio), la calidad en el sujeto activo (el agente se cree funcionario público), la del otro en la participación necesaria (quiere sobornar a quien no es testigo), la del sujeto pasivo (inscribe como hijo propio al que es propio y cree ajeno). Para Zaffaroni, en estos supuestos la tentativa es incuestionablemente aparente, porque los elementos del tipo objetivo sólo existen en la imaginación del autor. Podemos decir que la consumación actúa como límite de la tentativa.  “En tanto que la tentativa es la conducta punible asegura este autor-  que se haya entre la preparación no punible y la consumación del delito, esta última supone la completa realización del tipo penal. No obstante surgen algunos problemas, porque no siempre la consumación agota la ejecución del delito, pues con frecuencia la consumación formal se distancia del agotamiento natural, dando lugar a un período en que el delito está consumado pero no agotado. Es claro que en el delito continuo o permanente, la ejecución permanece mientras se mantiene el estado consumativo, y recién cuando éste cesa puede afirmarse que el delito se haya agotado (el secuestro se consuma con la privación de libertad, pero se agota recién cuando ésta cesa)”. Ahora bien,  de acuerdo al Derecho penal español (apartado 1ero del Art. 16 del Código penal), “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor”. En cambio, en nuestro derogado Código penal ecuatoriano de 1938, hoy sustituido por el COIP, la figura estaba  contemplada en el artículo 16 que parcialmente decía: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. Como vemos el texto actual es diferente pero con igual significado jurídico. Elementos.- Determina Mir Puig que el tipo de la tentativa, consta de los siguientes elementos: a) En la parte objetiva, una ejecución parcial o total no seguida de consumación. b)  En la parte subjetiva, la voluntad de consumación. c)  La ausencia de desistimiento voluntario. En  cambio, para  Cerezo Mir,  para que exista tentativa,  es necesario que concurran dos elementos: el dolo y un principio de ejecución. Establece que el dolo es el primer elemento que debe concurrir para que podamos hablar de tentativa. “Los grados de la ejecución del delito  -enseña el maestro español-  se refieren exclusivamente a los delitos dolosos, ya que sólo en ellos el sujeto actúa con conciencia y voluntad de la producción del resultado delictivo. La tentativa es compatible, según la opinión dominante, con el dolo eventual”. ¿Por qué es punible la tentativa? El fundamento de la punibilidad de la tentativa, está sustentada en varias teorías, entre las cuales, tenemos: 1.- La Teoría Objetiva.- Es ampliamente mayoritaria en la doctrina española. Sostiene que la tentativa es punible por el peligro que ha corrido el bien jurídico protegido. Según Bacigalupo[13] esta teoría no puede admitir la punibilidad de la tentativa absolutamente inidónea, es decir, aquélla que de ninguna manera tenía aptitud para producir la consumación, pero sin embargo, esta teórica pudo ser extendida a la misma reconociendo que no sólo entraría en consideración el peligro corrido por el bien jurídico, sino también la peligrosidad exteriorizada por el autor. 2.- La Teoría Subjetiva.- Parte no de la puesta en peligro de un bien jurídico, sino de la comprobación de una voluntad hostil al Derecho. Toda tentativa es punible, para esta tesis, tanto la idónea como la inidónea. Su fundamento está dado por la teoría de la equivalencia de las condiciones: si todas las condiciones son equivalentes para el resultado,  no hay distinción posible en el plano objetivo; es preciso entonces recurrir al subjetivo. En la consideración del penalista Bacigalupo, esta teoría requiere también la existencia de una acción objetiva que haya comenzado la ejecución del hecho. “Mientras la teorías objetivas -expresa- no permiten alcanzar las tentativas inidóneas, es decir, tienen un fundamento insuficiente para quienes consideran político-criminalmente necesaria la punibilidad de éstas, las teorías subjetivas ofrecen dificultades para excluir de la punibilidad las tentativas irreales (supersticiosas: el autor cree por medios supersticiosos poder consumar el delito), de las que postula la innecesariedad político-criminal de su punibilidad”. 3.- Teoría de la Impresión.- Con esta tesis, el fundamento de la punibilidad de la tentativa es la voluntad activa contraria a una norma de conducta, pero el merecimiento de pena de la acción dirigida al hecho sólo será admitido cuando conmueva la confianza de la generalidad en la vigencia del orden jurídico y, de esta manera, pueda ser dañada la paz pública. 4.- Tesis dogmática funcionalista.- Bacigalupo especifica que en la moderna dogmática funcionalista el fundamento de la punibilidad de la tentativa consiste en que a través de su intento el autor expresa su desobediencia a una norma realmente existente. “Se trata por lo tanto -dice- del carácter expresivo de la negación de una norma. De esta manera se excluye de la  punibilidad las tentativas supersticiosas, en las que el autor recurre a fuerzas sobrenaturales (dado que tal recurso no está prohibido por norma alguna) o en los que se dirige contra objetos sobrenaturales (lo que tampoco prohíbe norma alguna). Así resultarán irrelevantes para el Derecho penal porque no se dirigen contra ninguna norma los intentos basados en “conocimientos logrados a partir de una fuente, en principio inadecuada (sueño, sentimiento intuitivo, sugestión)”. Lo decisivo, en todo caso, es si el autor obró o no según un juicio racional, es decir, expresando desde su perspectiva un proceder que racionalmente hubiera podido vulnerar la norma. Ejemplo: el que piensa que pone una dosis mortal de veneno, en la sopa de su víctima, pero por error  sólo ha puesto azúcar ha obrado según un juicio racional, pues si no se hubiera equivocado hubiera podido realizar su propósito. Este caso se diferencia claramente del que cree que puede matar a otro invocando fuerzas sobrenaturales. El primero expresa y comunica su desconocimiento de la norma; el segundo no, pues tales irracionalidades no están prohibidas por ninguna norma”. Coincidimos con la opinión de Muñoz Conde, quien estima que el fundamento de la punición de todos los actos de ejecución (idóneos o no) del delito tiene que ser, necesariamente, unitario y responder a la misma finalidad político criminal y preventiva que preside todo el Derecho penal. “La tentativa no es más -asegura- que una causa de extensión de la pena, que responde a la necesidad político criminal de extender la amenaza o conminación penal prevista para los tipos delictivos para el caso de consumación de los mismos, a conductas que ciertamente no consuman el delito, pero que están muy próximas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguirla. El delito primario y punto de referencia de la intervención del Derecho penal es, pues, el delito en su forma consumada. No existe una tentativa en sí misma, sino la tentativa de consumar algo”. Para Muñoz Conde, la tentativa no es más que una norma penal incompleta que sólo adquiere sentido si se pone en conexión con la correspondiente norma penal completa en la que se describe el supuesto de hecho de un delito consumado. “El fundamento de esta extensión de la pena -asegura el autor español- , si bien atenuada, a la tentativa del supuesto de hecho tiene, pues, el mismo fundamento que el castigo del supuesto de hecho consumado doloso del que la tentativa no es más que su complemento: la conculcación objetiva del bien jurídico, que en la tentativa sólo pueden ser la puesta en peligro (criterio objetivo) y la voluntad de conseguir su lesión típica (voluntad criminal manifestada, criterio subjetivo). Si alguno de ellos falta, no podrá apreciarse la tentativa. Precisamente, si hay algún límite entre esta última y la forma impune de tentativa irreal, absolutamente inidónea, etc. es el que en ellas no se da la mínima puesta en peligro de bienes jurídicos protegidos que justificaría la intervención del Derecho penal. Y si falta la voluntad de lesionarlos tampoco cabe hablar de forma imperfecta de ejecución punible, ya que ésta sólo es posible en los delitos dolosos”. La parte subjetiva del tipo de la tentativa.- Como enseña Santiago Mir, subjetivamente la tentativa requiere que el sujeto quiera los actos que objetivamente realiza con ánimo de consumar el hecho o, al menos, aceptando (con seguridad o con probabilidad) que pueden dar lugar a la consumación. Ejemplo: no basta querer apuntar si no se hace con ánimo de disparar para matar o aceptando que se puede matar, sino sólo por practicar la puntería. Tentativa acabada, consumación y terminación (o agotamiento) del delito.- Como enseña Mir Puig, la tentativa acabada deja paso a la consumación en cuanto se realizan todos los elementos del tipo positivo del delito previsto en la Parte Especial. “No es precisa -anota Mir Puig-  la concurrencia de las demás notas del delito (no es necesaria la ausencia de causas de justificación, o de exclusión de la imputación personal). Por otra parte, la consumación no precisa la terminación o agotamiento material de la lesión del bien jurídico protegido. La distinción reviste especial importancia en los tipos de peligro, de resultado cortado o mutilado de dos actos, en los cuales la ley adelanta la frontera de la represión penal a un momento anterior a la efectiva producción de todo aquello que quiere evitar (la lesión, el resultado o un segundo acto, respectivamente). En todos estos casos, la consumación se produce ya con la realización formal de los elementos del tipo, antes por consiguiente que el eventual agotamiento material del hecho. La  consumación es, pues, un concepto formal: equivale a la realización formal de un tipo”. En cambio hay Tentativa inidónea o “delito imposible” cuando por inidoneidad del objeto, de los medios o del sujeto, no podía llegarse a la consumación del delito efectivamente intentado. Aunque ex post toda tentativa demuestra no haber sido adecuada para consumar el delito, pueden distinguirse entonces (ex post), una vez que se conocen todas las características del hecho, las acciones que en un principio eran capaces de la consumación (aunque luego falles por circunstancias posteriores) y aquéllas otras que aparecen como incapaces de lesión desde un primer momento. Sólo éstas constituyen tentativa inidónea. Ejemplo: el sujeto vierte una cantidad insuficiente de veneno en la bebida de la víctima. (Mir Puig, 353, 354). Por ello, con argumentación suficiente, Muñoz Conde advierte, que son varias las razones por las que la tentativa no llega a la consumación del delito. Unas son de tipo jurídico  -alega- , otras,  de tipo fáctico. “En todos estos casos -continua el precitado autor-, la tentativa, objetivamente considerada “ex post”, siempre es inidónea para consumar el delito y, sin embargo, la doctrina y la jurisprudencia dominantes aceptan, en general, que es merecedora de pena, aunque con ciertas limitaciones. Pero cuando el grado de inidoneidad es absoluto y el bien jurídico ni siquiera de lejos puede ser objetivamente afectado por la conducta realizada, parece también lógico que se prescinda de la intervención del Derecho penal”. En opinión de Muñoz Conde, al cual nos adherimos, la tentativa inidónea, para ser punible, debe tener las mismas cualidades que la tentativa idónea: debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y suponer ésta objetivamente una puesta en peligro para el bien jurídico protegido, requisito que debe medirse (la peligrosidad de la acción) objetivamente, es decir, con criterios objetivos que valoren el propósito del autor situándose en sus circunstancias y en el contexto en que actúo. Por otro lado, la tentativa se debe diferenciar del delito putativo. “La doctrina dominante -enseña Bacigalupo Zapater-  considera que la tentativa es un error de tipo al revés (el autor supone erróneamente la existencia de un elemento del tipo  que no se da), mientras el delito putativo es considerado un error de prohibición al revés (el autor supone que su conducta está prohibida por una norma que, en realidad, no existe). Un delito putativo existirá también en los casos de error de subsunción al revés, a pesar de que en estos casos el autor tiene un error al revés sobre un elemento normativo, cuando supone que un hecho que comprende correctamente constituye un elemento normativo, en realidad, supone erróneamente la antijuridicidad. Ejemplo: el autor supone que un escrito que no puede ser  atribuido a ninguna persona tiene el carácter de documento; su error conduce a suponer que una norma prohíbe la alteración de tal escrito, cuando ésta, en verdad, no existe”. La doctrina es unánime en considerar que el delito putativo es impune. Mir Puig explica que la razón es que la determinación de lo que es delito o no lo es corresponde a la ley, y no a la opinión del sujeto, que no puede convertir en punible un hecho que la ley no quiere castigar.  En muchos ordenamientos jurídicos, el desistimiento anula la tentativa toda vez que en algunos Códigos Penales en el mundo occidental, los más modernos, establecen que dará exento de responsabilidad penal por el delito intentado quién evite voluntariamente la consumación del delito, bien desistiendo de la ejecución ya iniciada, bien impidiendo ya la producción del resultado, y esto sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por los actos ejecutados, si éstos fueron ya constituidos de otro delito. Así también en el caso nuestro, toda vez que el  artículo 40 del Código Orgánico Integral Penal (COIP, dice que quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción del resultado, sin perjuicio  de la responsabilidad por los actos ejecutados.. Con preponderante criterio doctrinario, Zaffaroni advierte que el desistimiento cesa cuando existe una imposibilidad real de consumación. “La tentativa de delito puede desistirse -agrega Zaffaroni-  mientras objetivamente no exista para el autor una imposibilidad de consumación. Cuando la consumación se ha vuelto imposible, el desistimiento no es voluntario. En consecuencia, cuando el agente se representa un fracaso inexistente no puede negarse la posibilidad del desistimiento, pues -cualquiera sea su motivación- el autor renuncia voluntariamente a continuar con el hecho. Si la ley no exige una motivación especial, nada autoriza a considerar no voluntario lo que es voluntario. Así, quien abandona la conducta de apoderamiento porque cree erróneamente que la billetera no tiene dinero, desiste si antes de adquirir la disponibilidad de la billetera la pone nuevamente en su lugar (tentativa inacabada). Igualmente desistirá el autor que desactiva la bomba por creer falsamente que no estallará por un desperfecto (tentativa acabada). Pretender retacear la posibilidad de desistir cuando el autor cree erróneamente fracasada la tentativa, importa condicionar la voluntad para el desistimiento a una motivación que la ley no exige y que la doctrina deduce de la pretendida naturaleza premial. Si se niega la posibilidad de desistir a quien abandona el hecho porque creyó equivocadamente que la víctima de la estafa advirtió la maniobra cuando en realidad estafa por entregar el dinero, se condiciona la voluntariedad a motivaciones morales o éticas que -en último caso- pueden calificar la conducta, pero nunca cancelar su voluntariedad”. En definitiva, para que haya impunidad en el desistimiento, éste ha de ser voluntario. El Derecho alemán ha sugerido al derecho español esta consideración, existiendo dos grupos de teorías que precisan cuándo ha de entenderse voluntario el desistimiento: a) La teoría psicológica en el que el desistimiento es voluntario si el sujeto no quiere alcanzar la consumación aunque puede, y es involuntario si no quiere porque no puede. Admite Bacigalupo que la doctrina entiende de manera prácticamente unánime, que el desistimiento sólo tiene eficacia en la tentativa inacabada mientras que el arrepentimiento es una condición ineludible de la no punibilidad en los supuestos de tentativa acabada. Se entiende por tentativa acabada cuándo el autor durante la ejecución al menos con dolo eventual, puede juzgar que la consecución ya puede producirse sin necesidad de otra actividad de su parte. La tentativa será inacabada, en cambio, cuándo el autor no ha ejecutado todavía todo lo que, según su plan es necesario para la producción del resultado, y desde un punto de vista objetivo, no existe peligro de que éste tenga lugar. Bacigalupo establece los siguientes requisitos del desistimiento en la tentativa inacabada. Si el autor no ha llevado todavía a cabo todos los hechos de los que depende, según su plan, la producción del resultado, sólo se precisan tres requisitos: a)      Omitir continuar las acciones tendentes a la consumación. b)  Voluntariedad. En general, se acepta que ésta puede ser comprobada en base a la fórmula de frank: «no quiero, aunque puedo» (voluntario); «no puedo, aunque querría» (no voluntario). En principio el desistimiento es voluntario en la medida en la que provenga de la propia decisión del autor y no de circunstancias exteriores. De cualquier modo no se requiere un determina do valor ético altruista del motivo del autor. Según Bacigalupo, faltará, por lo tanto, la voluntariedad cuando objetivamente el autor no tiene posibilidad de consumar el hecho porque las cir cunstancias se lo impiden, pues en este caso no se trata de la decisión de su voluntad, o cuando la consumación «ha perdido su sentido ante los ojos del autor»: por ejemplo, el importe halla do en la caja es insignificante.  El desistimiento voluntario es posible también en la tentativa inidónea en tanto el autor no conozca la inidoneidad. c)   Carácter definitivo. Para un sector de la teoría la renuncia es ya defi nitiva cuando el autor desiste de continuar con la ejecución con creta iniciada, aunque piense proseguir en otro momento. Sin embargo, estos casos sólo permiten hablar de una postergación sin renuncia.  Otro sector doctrinal por ello requiere una renuncia completa a la ejecución, sin reservarse la continuación. Requisitos del desistimiento en la tentativa acabada.- Bacigalupo enseña que en la tentativa acabada, o sea, cuando el autor ha realizado todos los actos que según su plan deben producir la consumación, el desisti miento exige un requisito más: que el autor impida por los medios a su alcance la producción del resultado. “Dado el supuesto de hecho de la tentativa acabada, no cabe otra posibilidad para la materialización del desistimiento que impedir la producción del resultado: el requisito pro viene así de la propia materia regulada”. También este desistimiento tiene que ser voluntario, según este autor. “En este sentido rigen las normas generales para la tentativa inacabada. De esta exigencia -contenida en la ley- surge una limitación evidente: sólo puede haber desistimiento voluntario hasta que el hecho sea descubierto; a par tir de ese momento no puede haber voluntariedad en el desistimiento. Sin embargo, la voluntariedad sólo quedará excluida por el conocimien to que el autor tenga del descubrimiento del hecho. Paralelamente si el autor supone haber sido descubierto el desistimiento no será voluntario. Por el contrario, el que no se sabe descubierto puede aún desistir volun tariamente”. Se ha exigido -aun sin hacer una distinción entre tentativa acabada e inacabada- que el autor, además, haya impedido el resultado (Bacigalupo, 453). Tentativa fracasada.- En la teoría se diferencia de la tentativa acabada y la inacabada la llamada tentativa fracasada. La tentativa se considera fracasada cuando el autor piensa que el objetivo de su acción ya no se puede alcanzar con los medios que tiene a su disposición. En tales casos el desistimiento pierde toda su eficacia. Dicho de otra manera: «el desistimiento de la tentativa presupone que el autor piense que la consumación es todavía posible. Esta consecuencia se de riva de la exigencia de voluntariedad del desistimiento, que sólo es de apreciar cuando el autor piensa que es posible continuar o impedir la consumación. En esta medida rigen aquí las mismas razones que expli can el desistimiento en la tentativa inidónea. Tentativa calificada.- Zaffaroni ha establecido en la doctrina  la tentativa calificada. Es la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión (el que dispara sobre otro para matarlo, pero sólo lo hiere; la tipicidad de lesiones queda interferida por la tipicidad de la tentativa de homicidio). “En estos casos -asegura Zaffaroni- el desistimiento voluntario elimina la tipicidad de la tentativa, pero, desaparecida ésta, deja de estar interferida la tipicidad del delito consumado en el curso de la tentativa y, por ende, el agente debe responder por ese delito (queda atípica la tentativa de homicidio, pero el agente responde por las lesiones). Sólo cuando lo que quede subsistente sea un delito de peligro como figura que anticipa una lesión, éste queda impune, pues faltará el requerimiento de lesividad impuesto por la tipicidad conglobante, que habrá quedado consumido por la tentativa desistida, porque entre la tipicidad de la tentativa y la del delito de peligro anticipatorio no media una relación de subsidiariedad, sino de consunción. Así, quien desiste de una falsificación también dejará atípica la tenencia de instrumentos claramente destinados a falsificar”. EN RESUMEN: Como bien anota Claus Roxín en su Tratado de Derecho penal, parte general tomo II ( 1era edición 2014 en español, Civitas-Thomson Reuters), la tentativa es la creación, a través de medios materiales, de un peligro que, enjuiciado sobre la base de la representación del autor, resulta próximo a la realización típica. De lo que se infiere que lo que tiene lugar antes de ese inicio inmediato o disposición inmediata, la preparación del hecho típico, no es tentativa. AHORA bien, la actuación próxima al tipo debe ser determinada sobre la base de la representación del autor (según su representación del hecho). Según Roxín, la puesta en peligro debe estar próxima al tipo, pero no necesariamente al bien jurídico, pues debe existir el inicio inmediato de la realización de la conducta típica. Para este eminente tratadista alemán, “el punto de referencia para la punición de la tentativa no es, por  lo tanto, el bien jurídico protegido, sino el tipo  penal”. Sabemos que esta consideración en muy discutida, ya que para la doctrina italiana, el fundamento político-criminal de la punibilidad de la tentativa está constituido por la exigencia de prevenir la puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos, según la llamada teoría objetiva. Para nuestro derecho penal garantista sus normas protegen a los bienes jurídicos que tutela, y, por ello el artículo 22 del COIP establece que son penalmente relevantes las acciones y omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En ese marco, para Helmut Frister, el autor, para cometer una tentativa, tiene que ponerse inmediatamente a realizar el tipo no realmente, sino sólo “según su realización del hecho”. De este modo dice este autor alemán-  la tentativa requiere tan sólo  la realización  completa del tipo subjetivo del delito doloso consumado. Una decisión al hecho requiere que el autor este resuelto a la realización total de su plan de acción.  En definitiva, para Frister para la tentativa de un delito de comisión. El autor tiene que ponerse inmediatamente a realizar una acción que, según su representación del hecho implica un riesgo jurídicamente reprobado de causar el resultado típico sin ulteriores acciones u omisiones propias. Ahora bien, si la figura de la tentativa de un delito se realiza en los casos en que el agente no logra cumplir con el delito  programado, es decir, no lo consuma, los actos parcialmente cumplidos son suficientes para exteriorizar su intención criminal, pues, en caso contrario, nos encontraríamos ante un mero propósito delictivo, irrelevante según el principio cogitationis poenam nemo patitur. Como se ha dicho, “En términos generales cabe decir que los Códigos penales recogen en su  parte especial la conducta punible refiriéndose a un autor único y al supuesto de que el hecho resulte consumado. Es decir el tipo penal aparece redactado utilizando esos parámetros; por ejemplo, en relación con el delito de homicidio, se dice: el que matare a otro.” [26].  Jacobo Barja de Quiroga señala que si pretendemos que los tipos penales abarquen a más personas que un autor único (por ejemplo, inductores, cómplices, etc) o que también alcance a supuestos en los que no se ha producido la consumación “Por ejemplo, se ha disparado a matar pero la  víctima resulta ilesa del ataque”, es preciso que los códigos establezcan disposiciones o cláusulas que permitan ampliar los tipos penales con esa amplitud.  Para el autor español, estas disposiciones implican una extensión de los tipos penales. “Así pues, -anota el tratadista- tanto la cuestión de la autoría y la participación como la relativa a la tentativa, constituyen supuestos de extensión de los tipos penales, puesto que mediante las disposiciones correspondientes la tipicidad se extiende  tanto a las denominadas formas imperfectas como la participación”. Para López Barja la tentativa es una extensión del tipo. Por otro lado, en cambio Giovanni Fiandaca y Enzo Musco establecen que como consecuencia del más bajo nivel de lesividad implícita de la puesta en peligro del bien jurídico, el delito tentado representa un minus respecto del delito consumado, una suerte de delito de “grado menor”.  Para los autores italianos, esto no debe generar el equívoco de considerar que la tentativa sea un delito “imperfecto”.  “Por el contrario, considerada desde un punto de vista estructural  la tentativa es un delito perfecto, ya que presenta todos los elementos necesarios para la existencia de un delito, es decir, el hecho típico, la antijuridicidad y la culpabilidad.  Así, en el plano normativo el delito tentado constituye un tipo autónomo de delito, caracterizado por un carácter lesivo que le es propio, si bien conserva el mismo  nomen iuris de la  figura delictiva (consumada) a la que se refiere en cada caso en particular.  En este sentido, la configuración de la tentativa como ilícito autónomo nace del  encuentro  o combinación de dos normas: la norma incriminante de la parte especial , que califica como delito un determinado hecho, (y el artículo 39 del COIP  en nuestro caso), regulando los requisitos de la tentativa punible, cumple una función extensiva de la punibilidad, porque permite reprimir penalmente hechos que no alcanzan el extremo de la consumación”  Por otro lado, escribe Ramiro García Falconí en su Código Orgánico Integral penal comentado, Tomo 1) 2da edición, 2014, página 495, que la naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir a aquel que no ha sido culminado en su totalidad.  Cabe recalcar dice este autor-  que al decir que no se ha terminado no nos referimos a la ausencia de caracteres de tipo estructural sino a su repercusión en el tiempo, es decir, aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. “Bajo este señalamiento continúa García Falconí-  se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito  que no se trata de un tipo con aspecto subjetivo completo y aspecto objetivo incompleto, ya que por lo general es incompleto tanto en su parte objetiva como subjetiva, lo que ocurre es que no llegó a desarrollarse”. Ahora bien, decimos finalmente con el profesor cubano  Renén Quiroz Pírez que la tentativa no daña o lesiona el bien jurídico, no destruye el bien jurídico, sino que ella solo implica el quebrantamiento de la ”seguridad” del correspondiente bien jurídico. “Desde el momento en el que el sujeto realiza el primer acto que pone en riesgo real esa seguridad del bien jurídico, da comienzo a su ejecución. Para calificar una conducta como ”peligrosa” hay que atender no solo al examen de la conducta en sí, sino que se determina al comprarla con el bien jurídico y arribar a la conclusión de que esa conducta tiene capacidad causal suficiente y necesaria para afectar la seguridad del bien jurídico., si el individuo, de acuerdo con su plan delictivo ha decidido matar a su enemigo, esperándole en el lugar por donde siempre este transita a una hora determinada, la tentativa comenzara cuando ya acechándole en el sitio seleccionado y en posesión del arma homicida, advierte la llegada de su víctima y extrae el arma para hacer el disparo”. 7.1.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS  PROCESADOS: Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171). Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para realizar el análisis de cada categoría dogmática, es necesario, determinar  el delito de  TENTATIVA DE ASESINATO, que obedece a un acto doloso.  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por lo siguiente: TESTIMONIO de la Dra. DOINA ELIZABETA LOGA (Médico Legista), Cédula de Identidad N.- 091086736-5. Quien manifestó lo siguiente.-“A la fecha del 10 de Agosto del año 2016, a las 17h10, bajo la Autorización del señor Ab. Edison Daquilema, Agente Fiscal de Guayas, Milagro, se procede a realizar, la experticia Médico Legal, al señor Andrés Israel Sigüenza Pérez, de 26 años de edad, al mismo que, al momento de la entrevista, indica que fue agredido, por tres personas, que eran conocidas, eran sus vecinos, la agresión fue a la fecha del 2 de Agosto de 2016, a las 22h00, al preguntarle qué sucedió, el paciente dijo, que él, se encontraba trabajando en un Bar, en donde se produjo una riña, entre el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega y otras personas, que empezaron a insultarse, para en lo posterior, salir afuera del Bar, a pelearse, que la dueña del Bar, le pide a la víctima, que salga a separarlos, en donde intervienen y vuelven a entrarse, vuelven a salirse e intervienen entre sí, Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Edwin Chinizaca, por lo que la víctima, trata de cerrar la puerta, pero la persona antes mencionada, le gana con la fuerza, por lo que entran al Bar, le golpea con los puños, para que luego, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, coja una botella y le quiebre, la misma en la cabeza, para luego proceder a agredirle, con el pico de la botella, en la cara y el tórax, posterior a la entrevista, se continua con el examen físico, en donde se observan, 4 heridas, cortantes, fisuradas, de 1.8 cm, 2.5 cm, ubicada la una, en el nivel del ángulo interno, del ojo izquierdo, la otra, en forma de ángulo obtuso, a nivel de la parte externa, del ojo izquierdo, otra herida, a nivel de la parte inferior externa, del párpado superior izquierda y la cuarta herida, a nivel, de la parte superior, que se llama blefaro, del párpado, inferior izquierdo, se observa la ausencia del globo ocular, equimosis periodontal, una equimosis del labio, una herida a nivel, de la parte externa, del labio inferior izquierdo, dos heridas semi circulares, retro auricular medial y una herida pre auricular, derecha inferior, varias lesiones de tipo equimosis, a nivel del segundo arco intercostal izquierda, escoriaciones a nivel del sexto, séptimo y último arco intercostal izquierda, equimosis en forma rectangular, de la parte superior del hombro derecho y del tercio supero medial - dorsal, también del brazo derecho, dichas lesiones, tenían aproximadamente 8 días de evolución, las características de las heridas, indican haber sido causas por objeto conto contundente, de puño  y arma conto punzante, las mismas que determinaron una enfermedad, de incapacidad física, para el trabajo, mayor a 90 días, se indicó que el paciente requería, Cirugía Plástica, a nivel del ojo izquierdo, por las heridas y la enucleación, se refirió también, que se recabó la Historia Clínica, del Hospital León Becerra y de la Clínica, Fundación Sonrisa, de la Ciudad de Guayaquil, donde fue atendido quirúrgicamente el paciente. (…..) La enucleación del ojo izquierdo, es ausencia del mismo, porque el ojo, fue sacado quirúrgicamente. (…..) Las heridas que presentaba el paciente, están en la Historia Clínica y no conozco el detalle de las mismas, pero la herida de pico de botella, por ser un cuerpo cortante y punzante a la vez, por haber sido tocado, el ojo izquierdo, perdió el ojo, pero también los restos de los vidrios, de la punta del pico de botella, pueden producir, lo que es perforación, fisura, fractura de las paredes, de la cavidad orbitaria, que son más delgadas, que el resto del cráneo y esto a su vez, pudo haber llevado a complicaciones mayores, la herida en el momento de la experticia, tal como estaba, ya habían pasado 8 días y no había una complicación inmediata, pero en el  tiempo de evolución, si podía generar complicaciones”. TESTIMONIO del SgtoS. EDUARDO GERMAN ALVARO AREVALO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Inspección Ocular Técnica), Cédula de Identidad N.- 060358739-5. Quien manifestó lo siguiente.- “Efectivamente, se procedió  a realizar la Inspección Ocular Técnica  y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el día 3 de Agosto de 2016, a las 14h20, en el lugar nos constituimos con personal de la DINASED, de Guayas y quien se encontraba al mando era el señor SgtoS. Ronad Araujo, en el lugar se pudo tomar contacto con la señora Lenar Gineth Sandoval Angarita, la misma que manifestó ser,  la propietaria del Bar, denominado Colombia, para una mejor referencia, al Lugar de los hechos, se lo considera una escena cerrada, el mismo que está ubicado en la Ciudad de Milagro, Barrio del Seguro Social, en la intercepción de las calles Miguel de Antepara y Miguel Valverde,  en donde está un inmueble, constituido de una planta, con techo de zinc, con fachada de color crema y en la parte inferior, presenta una puerta de ingreso, de tipo peatonal, metálica, de color negro, al costado derecho de la puerta principal, se aprecia un cerramiento de rejas, de color negro, ahí mismo se puede observar, una puerta constituida de metal, de lanfort, en el Informe constan las láminas fotográficas del Lugar, de manera detallada, de igual manera al interior de este Billar, se puede observar, al ingresar al mismo, del costado izquierdo, una área designada como atención al público, un bar, en donde se puede apreciar, objetos propios de este ambiente, como una nevera, jaba de cervezas, además se encuentra ubicado el Sistema Video, de Seguridad de este local, de igual manera, en la parte frontal, tomando como referencia, el ingreso, a sus costado derecho, se puede observar el ingreso, de las áreas designadas como baños, en diferentes partes del lugar, se pueden observar, mesas plásticas, con sus respectivas sillas, ya determinando los objetos, se pudo visualizar en el interior del Billar, se pudo evidenciar los siguientes objetos, fijados como indicios, un VLC, marca visión, de color blanco, quien presentaba su respectiva serie, el mismo fue localizado, en el área al público y se encontraba debidamente instalado, en buen estado de funcionamiento, fue fijado con la finalidad de obtener los videos de video seguridad, para en lo posterior ser analizado, también se fijó 4 fragmentos de vidrio, con maculas de color marrón, en su estructura, uno de estos fragmentos de vidrio, presenta la forma de pico de botella, haciendo referencia además, de que presenta una etiqueta de color plateado con morado, que se lee, cerveza, específicamente estos fragmentos, fueron localizados, en el pido del local, al costado derecho, tomando como referencia el ingreso, al área de atención al público, para una mejor referencia, adyacente a la pared, del lado izquierdo, este indicio fue levantado  e individualizado, como indicio N.- 2, existe la lámina, de la fotografía N.- 12, en la cual se puede observar, claramente los fragmentos de vidrio, con la maculas de sangre, de la misma manera se pudo constatar, a la altura del ingreso de los baños, una macula de color marrón, siendo fijada mediante la técnica de hisopado, como constataciones técnicas, de lo cual denominamos Lugar de los Hechos, se pudo constatar manchas de color marrón, originadas por goteo, las mismas que se encuentran desde el sitio individualizado, como indicio N.- 2 y se dirigen hasta donde se encuentra la mácula de color marrón, en donde se fija el indicio N.- 3, también hacemos mención de que existen máculas  de sangre, en los cobertores y mesas de Billar, los indicios designados como indicios N.- 1, 2 y 3, son fijado en el Lugar y embalados e ingresados, bajo Cadena de Custodia, a la Bodega de la Policía Judicial, de la Sub zona Guayas, del Cantón Milagro, estas diligencias fueron todas las que se realizaron, conjuntamente con el señor Luis Comina Ríos, siendo miembros de Criminalística, de la Sub zona Guayas, el DVD fue levantado de manera legal, para evitar las manipulaciones del mismo. (…..) La técnica de hisopado, se trata de tomar una muestra con hisopo o cotonetes, para que tengan una mejor referencia, en la cual se toma una muestra para poder determinar, un futuro análisis de lo mención, la diligencia fue realizada el día 3 de Agosto de 2016, a las 14h30, la mácula de color marrón, es la sangre, que luego de unos días, se torna de ese color, porque si no tuviera otro color, la mácula, en ese momento estaba aún en un buen estado, no estaba en su totalidad compacta, por esta razón, aun se pudo proceder a tomarla como muestra, con un hisopado”. TESTIMONIO del SgtoS. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo realicé mi diligencia el día 3 de Agosto de 2016, en torno a un delito, en contra de la integridad de la vida, motivo por el cual, esta novedad se le dio a conocer al señor Fiscal de turno, Ab. Edison Quishpe, con quien nos trasladamos hasta el Lugar de los Hechos, ubicado en las calles Antepara y Miguel Valverde, ya una vez, constituidos en el lugar, entrevistamos a la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, de nacionalidad Colombiana, quien supo manifestar que el día anterior, 2 de Agosto de 2016, siendo las 22h00, se había producido una riña, al interior del Billar, entre un ciudadano conocido, como Wacho y que el mismo, le había agredido a la persona, que trabajaba con ella, el ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, a quien le agredió con un arma corto punzante, con un pico de botella, en el lugar se fijó, fragmentos de vidrio, como también máculas de sangre, a lado de una mesa de billar, Andrés Israel Sigüenza Pérez, es la presunta víctima, por esta razón se solicitó la presencia de personal de Criminalística, para la fijación y levantamiento de algún indicio, en el Lugar de los Hechos, los mismos que avanzaron hasta el lugar, como son los señores Agentes Eduardo Álvaro y Luis Comina, así mismo se verificó las cámaras de audio y video, de seguridad, las mismas que fueron entregadas de manera voluntaria, por la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, propietaria del lugar, las cuales conjuntamente con el señor Fiscal, procedimos a verificar las cámaras y a simple vista, se pudo visualizar el delito, en donde un sujeto, sin motivo alguno, agredía al ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, así mismo se veía cuando, Andrés Sigüenza, caía al piso y otro ciudadano se aprovechaba de ello, donde cogía una botella, específicamente el pico de la botella, para con el mismo, propinarle varias heridas en su humanidad, específicamente en su rostro y partes del cuerpo, posterior a ello Criminalística procedió a la fijación de indicios, como también mediante Cadena de Custodia, ingresar el VLC, continuando con las investigaciones se tuvo conocimiento, de que Henry Chinisaca, había colaborado en las agresiones, por lo que nos dirigimos hasta el domicilio de dicho ciudadano, pero nos manifestaron que no se encontraba dicho ciudadano, antes mencionado, en su domicilio, así mismo se tuvo conocimiento, de que el ciudadano José Astudillo Bayona, fue el testigo presencial de los hechos, razón por la cual, se tomó el teléfono, de dicho ciudadano, a quien se le hizo, una entrevista telefónica, en donde el mismo, manifestó que, el día anterior, 2 de Agosto de 2016, si, se encontraba en el Billar, ubicado en las calles Miguel Valverde y Antepara, en donde se había producido una gresca, en dicho lugar, en donde fue testigo de que, Washington Pinduisaca, había agredido al ciudadano Andrés Sigüenza Pérez, posterior a ello, se tuvo conocimiento de la ubicación del ciudadano Washington Pinduisaca, por cuanto, por versión del ciudadano, Astudillo Bayona, indicó, que él, era el autor de las agresiones, por lo que nos dirigimos, conjuntamente con el señor Fiscal, de turno, hasta dicho domicilio, en donde con autorización de la propietaria, Tania Cachote Ibarra, nos permitió el ingreso al domicilio, en donde se verificó que Washington Pinduisaca, no se encontraba al interior del mismo, la señora así mismo  manifestó que él, era su conviviente, también añadió que, desde el día anterior, 2 de Agosto de 2016, como a las 22h00, lo había visto en el Billar, pero desde ese momento, no había llegado a su casa, por lo que desconocía del paradero de su conviviente, posterior de ello, bajo delegación Fiscal, se procedió a la verificación del Lugar de los Hechos, en el lugar, denominado Colombia, donde se observó una escena cerrada, ubicada en las calles Miguel Valverde y Antepara, de igual manera se verificó el domicilio de Andrés Sigüenza Pérez, una vez constituidos en el lugar, nos pudimos contactar con la señora María Sigüenza Pérez, quien hizo, la denuncia, sobre las lesiones de su hermano, el día 2 de Agosto de 2016, la misma que manifestó, que había tenido conocimiento de que las agresiones que recibió su hermano, fueron ocasionadas por Washington Pinduisaca, así mismo se receptó la versión a la propietaria del lugar, a Lenar Gineth Sandoval Angarita, la misma que fue testigo presencial de las agresiones, quien dijo, que a las 22h00, se había suscitado una gresca, entre Washington Pinduisaca y Luis Calderón Cárdenas, los mismos que en primera instancia, habían salido a la vía pública, pero la víctima, había ingresado al local, a Luis Calderón, para que no pelee, pero que eso no le había gustado al ciudadano Washington Pinduisaca, el cual había remitido, contra la víctima, de esta tentativa de asesinato, se tomó la versión a Luis Calderón Cárdenas, quien manifestó que, se había encontrado jugando desde la tarde, con el dueño del Billar, el señor Betancourt, quien es conviviente de Lenar Gineth Sandoval Angarita, este señor, supo manifestar que como a las 20h00 a 21h00, se había suscitado una riña, entre el procesado Washington Pinduisaca y Luis Calderón Cárdenas, el mismo que le había agredido a Luis Calderón por lo que, salieron hasta la vía pública a defenderse, razón por la cual, intervino el ciudadano, víctima de la causa y lo había ingresado, en ese mismo momento, habían llegado familiares, de Pinduisaca Ortega, entre ellos, Henry Chinizaca, para ayudar a la discusión, por lo que regresa con mayor fuerza, Washington Pinduisaca, el cual agrede a Andrés Sigüenza, dándole golpes de puño, así mismo le agredió Henry Chinizaca, pero las mayores lesiones le ocasionó Washington Pinduisaca, hasta hacer caer a la víctima, al piso, para luego tomar una botella, que estaba a su alcance, para rompérsela en la cabeza y con el residuo, como es el pico, había procedido a causarle cortes en su rostro y demás partes de su cuerpo, luego había ingresado el tío, de la víctima, con su hermana y forcejearon con el procesado, para que ya no lo siga agrediendo a su sobrino, que así mismo la hermana de la víctima, le había lanzado bolas de billar, para que deje  a su hermano, la víctima, por lo que Washington Pinduisaca, logra escaparse, se toma la versión a la señora Abril Cecilia Ledesma Franco, la misma que se encontraba frente al Billar Colombia, el día de los hechos, 2 de Agosto de 2016, a las 22h00 y refiere que ese día, se pudo constatar de que en el lugar habían varias personas amontonadas, que ella pudo ver cuando Washington Pinduisaca, había ingresado a la fuerza y procede a causarle agresiones a Andrés Sigüenza Pérez, se verificó los Antecedentes Penales procesado, donde registra que Washington Antonio Pinduisaca Ortega, consta con detenciones por lesiones individuales y colectivas, con fecha 2005, así mismo se revisa los Antecedentes Personales de Henry Fabián Chinizaca Ibarra, quien registra antecedentes por delito de Robo. (…..) El delito de Tentativa de Asesinato, se dio el día 2 de Agosto de 2016 y yo realicé mi diligencia el día 3 de Agosto de 2016, la escena de los hechos, no estaba protegida, pero según la propietaria del Billar, el lugar se encontraba intacto, luego de los hechos, porque ella había cerrado el lugar y por esta razón la escena, se mantuvo intacta, el día de la diligencia, revisamos las cámaras de seguridad, conjuntamente con el señor Fiscal, en donde se puede ver claramente, como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, ingresa al Billar, de manera efusiva, para luego proceder a agredir a Andrés Sigüenza, con golpes de puño y seguidamente se suma a las agresiones Henry Fabián Chinizaca Ibarra, para luego retirarse el mismo y para continuar agrediéndole Washington Antonio Pinduisaca Ortega, al punto de hacerle perder el equilibrio, por lo que cae y pierde la potencia, Andrés Israel Sigüenza Pérez, toda esta escena se pudo verificar en el video, incluso el momento en que toma la botella y se la parte en la cabeza, a la víctima y con el pico de la botella, le causa heridas en el rostro, las mismas que le causaron la pérdida del ojo izquierdo, así como alrededor del ojo, tenía puntos, en el lado derecho del ojo, también tenía puntos, causados por las agresiones recibidas, las agresiones que le causaba Washington Antonio Pinduisaca Ortega, a la víctima, se podían observar a simple vista, en el video, razón por la cual se solicitó la pericia que se realiza en Criminalística, en el video se puede visualizar claramente a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, de igual manera las personas que se encontraban en el local y que acompañaban a la víctima, como Alejandro Bayona, pudieron reconocer como el agresor a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, que esta persona agredió a la víctima, en la entrevista con la víctima, el ciudadano plenamente a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, en donde usa todos sus argumentos, manifestando que, ese día de los hechos, 2 de Agosto de 2016, a las 22h00, estaba trabajando en el Billar, como despachado de bolas de billar, que posterior a ello, se percata de que se da una gresca, entre Luis Eduardo Cárdenas Calderón, de nacionalidad Colombiana, con el procesado, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, por lo que la víctima interviene en la pelea y eso no le había gustado a Washington Antonio Pinduisaca Ortega, por esa razón, le había dicho, en ese mismo momento, vas a ver, lo que te voy a hacer a ti, entonces  como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, se sentía respaldado porque se encontraba con otros familiares como Henry Fabián Chinizaca Ibarra y arremete contra la humanidad de Andrés Sigüenza, si se pudo identificar a los procesados. (…..) Yo pude verificar el ataque de Henry Fabián Chinizaca Ibarra y Washington Antonio Pinduisaca Ortega, en contra de Andrés Israel Sigüenza Pérez, en el video, de las cámaras de seguridad del Billar, el video se verificó el día 3 de Agosto de 2016, que acudí  a realizar mi diligencia, porque aún se encontraba en flagrancia de las 24 horas, por lo que la señora propietaria del mismo, Lenar Gineth Sandoval Angarita, de manera voluntaria mostró de manera voluntaria, las grabaciones del video y ahí, se pudo establecer a las personas que agredieron a la presunta víctima, en el video, si se pudo observar toda la pelea, en el video, claramente, ese día yo no conocía a los procesados, al momento de revisar, los videos, la dueña del local, nos dijo que a uno de ellos, se lo conocía como Wacho, porque se podía, visualizar en el video,  a los agresores, en ese momento no, nos dio, nombres de los agresores, posterior a ello, cuando se tomó la versión sí, luego de mi experticia los señores Agentes de Criminalística, fijaron la escena, los señores Luis Comina Ríos y Eduardo Álvaro, en el video se puede ver, que el procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega, le propina de 3 a 4 heridas, la primera cuando le golpea con la botella en la cabeza, otra en el ojo derecho, otra en el lóbulo del ojo izquierdo, así como también arremete contra la humanidad de la víctima, es decir de 3  a 4 heridas, en el cuerpo, es decir 7 heridas, en total, entrevisté al señor Astudillo Bayona, cuando el mismo estaba siendo procesado por la misma causa, la dueña del local, no señaló  a Bayona, como uno de los agresores, simplemente dijo, que familiares del procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega, se habían interpuesto, en la entrada a la puerta del Billar, para impedir la salida de la víctima, es decir, los familiares de Sigüenza, si lo mencionaron como uno de los agresores, en el video, se puede observar como Washington Antonio Pinduisaca Ortega, arremete de manera brusca en contra de la víctima y el ojo, lo pierde, a causa de las agresiones, eso se puede ver de manera clara, porque incluso al seguir con el procedimiento, se obtuvo la información de que la víctima perdió el ojo, en el momento que le agrede Washington Antonio Pinduisaca Ortega, porque en el tratamiento Médico la víctima, pierde la vista”. (…..) Se concluye la prueba testimonial porque no comparecen, los testigos requeridos por Fiscalía, luego de haber agotado todos los medios, para hacer comparecer a dichas personas. Testimonios que sirvieron para establecer la Materialidad de la Infracción,  más no la Responsabilidad de los  procesados   Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega.   OCTAVO.-  ANALISIS DE LA PARTICIPACION DE LOS  PROCESADOS Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, del delito de Tentativa de Asesinato, que se encuentra  tipificada y reprimida en  los  Arts. 140 Inc. 1 numerales 2), 5) y 6)  en concordancia con el Art.  39 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se ha determinado  los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de los  procesados  en esta causa penal, para ello, debemos determinar lo que establece los Arts. 22 y 23  del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Los mismos testimonios que sirvieron para demostrar que  la  Materialidad o Existencia de la infracción  si existe; especialmente la pericia medica legal  de la víctima Andrés Israel Sigüenza Pérez;  aquellos no han sido suficientes para demostrar la Responsabilidad de los hoy procesados  Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  no pudiendo enervar  ni  destruir, el estado jurídico de inocencia del que gozan naturalmente. De los testimonios presentados por Fiscalía especialmente del  testigo Ronad Patricio Araujo Cruz,  nos deja más dudas,   que certeza.   Ya  que manifestó que realizo su  diligencia el día 3 de Agosto de 2016,  por orden del Fiscal de turno Ab. Edison Daquilema Quishpe, para lo cual se constituyó en las calles Antepara y Miguel Valverde, de esta ciudad de Milagro, donde entrevisto a la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, de nacionalidad Colombiana, quien supo manifestar que el día anterior, 2 de Agosto de 2016, siendo las 22h00, se había producido una riña, al interior del Billar, entre un ciudadano conocido, como Wacho y que el mismo, le había agredido a la persona, que trabajaba con ella, el ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, a quien le agredió con un arma corto punzante, con un pico de botella, en el lugar se observó máculas de sangre, a lado de una mesa de billar; también le había  indicado que la víctima responde a los nombres de   Andrés Israel Sigüenza Pérez, por esta razón se solicitó la presencia de personal de Criminalística, para la fijación y levantamiento de algún indicio, en el Lugar de los Hechos, los mismos que avanzaron hasta el lugar, como son los señores Agentes Eduardo Álvaro y Luis Comina, donde se verificó las cámaras de audio y video, de seguridad, las mismas que fueron entregadas de manera voluntaria, por la ciudadana Lenar Gineth Sandoval Angarita, propietaria del lugar, las cuales conjuntamente con el señor Fiscal, procedimos a verificar las cámaras y a simple vista, se pudo visualizar el delito, en donde un sujeto, sin motivo alguno, agredía al ciudadano Andrés Israel Sigüenza Pérez, así mismo se veía cuando, Andrés Sigüenza, caía al piso y otro ciudadano se aprovechaba de ello, donde cogía una botella, específicamente el pico de la botella, para con el mismo, propinarle varias heridas en su humanidad, específicamente en su rostro y partes del cuerpo, posterior a ello Criminalística procedió a la fijación de indicios, continuando con las investigaciones se tuvo conocimiento, de que Henry Chinisaca, había colaborado en las agresiones, por lo que nos dirigimos hasta el domicilio de dicho ciudadano, pero nos manifestaron que no se encontraba dicho ciudadano, antes mencionado, en su domicilio, así mismo se tuvo conocimiento, de que el ciudadano José Astudillo Bayona, fue el testigo presencial de los hechos, razón por la cual, se tomó el teléfono, de dicho ciudadano, a quien se le hizo, una entrevista telefónica, en donde el mismo, manifestó que, el día anterior, 2 de Agosto de 2016, si, se encontraba en el Billar, ubicado en las calles Miguel Valverde y Antepara, en donde se había producido una gresca, en dicho lugar, en donde fue testigo de que, Washington Pinduisaca, había agredido al ciudadano Andrés Sigüenza Pérez, testimonio que creo dudas al Tribunal, ya que en esta sala de audiencias  no se ha presentado el testigo presencial de los hechos.   La víctima desistió de su Acusación Particular,  en razón de las propias dudas, que el tenia respecto a la autoría de los procesados,  razón por la que no compareció a este Tribunal de Garantías Penales, siendo este fundamento la fuerza mayor,  para poder aclarar las dudas, en cuanto a la responsabilidad y culpabilidad de los procesados Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega,   en cuanto a las pericias de audio y video, no comparecieron  a este audiencia, los  peritos pertinentes, no  pudiéndose identificar quien fue o fueron las  personas que participaron  en este delito. (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad de los  procesados   en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia de los  procesados  . El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado.- Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad de los  procesados  Henry Fabián Chinizaca Ibarra; y, Washington Antonio Pinduisaca Ortega, ya que Fiscalía,  no pudo comprobar conforme a derecho su Responsabilidad.    NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas, al no haberse determinado los verbos rectores del tipo penal por el cual se llamó a juicio y acuso la Fiscalía, este Tribunal en amparo de lo dispuesto en los Arts. 453, 454, 455, 621, 622, todas  del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el Estado Jurídico Constitucional  de Inocencia de: a) Henry Fabián Chinizaca Ibarra: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Empleado, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092082983-5; y,  b) Washington Antonio Pinduisaca Ortega: estado civil soltero, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Jornalero, instrucción secundaria, domiciliado en el Barrio Seguro Social, Cédula de identidad N.- 092169395-8; Ordenándose se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan  en  contra de los  procesados  .- Los sujetos procesales: Ab. Carlos German Bustamante Lindao, Fiscal interviniente, y Ab. Carlos Alberto Freire Montoya, Defensor Particular de los  procesados , han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, a fin de hacerle conocer que los  procesados han  sido absueltos de los cargos formulados en sus contras, por haberse ratificado sus Estados Jurídicos  Constitucional de Inocencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga  Interviniendo  Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal; CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-