VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 28 de julio del 2015, por el Abg.  Angel Israel Jarrín Sánchez,  de la  contravención que se le imputa en  la Citación No. 00334175,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció por sus propios derechos; así también  concurrió el agente de tránsito Carlos Enrique Olmedo Yamberle.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a las partes en sus exposiciones, el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley.- CUARTO: De lo actuado en la audiencia consta: a) El  impugnante manifestó en lo principal: Comparezco a la presente audiencia por mis propios y personales derechos a fin que sea usted quien proceda a resolver mi situación jurídica. Respeto al hecho fáctico, el 25 de julio del presente año, me estaba dirigiendo desde mi domicilio por la Av. Pedro Menéndez hacia el Hospital de SOLCA, con mi hija que necesitaba ser atendida de urgencia, que lamentablemente falleció el día de los hechos, necesitaba de sangre y plaquetas, por lo que yo, en la avenida Pedro Menéndez, para poder llegar a tiempo, procedo a circular por el carril de la Metrovía en sentido norte sur y en el semáforo en verde, cuando repentinamente se me cruza un patrullero de la Comisión de Tránsito, el mismo que irrespetó la señal de tránsito en roja, es decir que  tenía que detener la marcha, consecuentemente tuve que realizar una maniobra y un frenado  para evitar la colisión, minutos después procedo a estacionar mi vehículo sin ser llamado la atención; repentinamente llega creo su jefe y me dice que si sabe que ese carril es prohibido circular por la metrovía, le dije que sì tenía conocimiento y le dio la orden al caballero para que proceda a citarme sin solicitarme ningún justificativo o preguntarme porqué tomé esa actuación, por lo que he procedido a apelar de la contravención por cuanto me veo afectado en mis derechos y pongo a la vista suya un  informe médico emitido por parte del Dr. Luis Espín, médico tratante de mi hija, por lo que procedo a justificar con este informe la calamidad que me encontraba el día del hecho y que me procedieron a sancionar, toda vez que la ley y la  constitución consagra y refiere  que si la persona justifica la emergencia, obviamente queda libre de responsabilidad. Lo que quiero hacer hincapié es la labor abusiva por parte del agente de tránsito al irrespetar las señales de tránsito, que fue eso el motivo de mi sanción. b) El testimonio del agente de tránsito Carlos Enrique Olmedo Yamberle, quien  expresó principalmente: En esos momentos nos encontrábamos dando ronda normalmente en mi área de servicio, ese día se sucedió un inconveniente, una riña con un conductor en la Av. Plaza Dañín, solicitándose la presencia de un oficial y como andaba con  el oficial avanzamos y como no vimos metrovía, que es el único vehículo que puede circular por ahí, avanzamos, sin percatarnos que el vehículo del señor iba por el carril de la metrovía, tuvimos que frenar ambas partes, el señor encima mío, yo iba por la Plaza Danín, el señor iba por la Pedro J Menéndez, se lo paró, el oficial le preguntó que hacía por ese carril que era exclusivo de la metrovía y sin andaba en emergencia el señor no andaba en ninguna ambulancia, de ahí le hice  la respectiva citación por la contravención que acaba de cometer, se retiró y dijo que la iba a impugnar porque era abogado. A la pregunta del accionante que diga si usted como conductor respetó la señal de rojo. R: No, iba en una emergencia y como iba en un vehículo policial uno puede irrespetar ciertas señales con la debida precaución, porque uno debe acudir lo más pronto posible al lugar de los hechos. c) El accionante manifestó:  La ley en su parte pertinente no habla solamente de vehículos de ambulancia, sino de vehículos particulares que  justifiquen la emergencia, en este caso he demostrado la emergencia por la cual invadí la metrovía, no por irrespetar la señal de tránsito.- QUINTO:  La copia  de la citación No. 00334175, de la que se establece principalmente: Fecha: 25 de julio del 2015.  Nombres:  Angel Israel Jarrín Sánchez.  Lugar: Av. Pedro J. Menéndez y Plaza Dañín.  Breve relato de la circunstancia: Invadir el carril exclusivo de la metrovía. Agente de Tránsito: Carlos Olmedo Y. SEXTO:  El impugnante a fin de justificar el uso del carril de la metrovía que ha referido se debió a una emergencia médica, presentó un informe médico de fecha 21 de julio del 2015, el cual el suscrito no lo considera teniendo en cuenta que el hecho ocurrió el 25 de julio del 2015, por lo que concluyo que el accionante no ha  desvirtuado la contravención que se le imputa en la citación materia de la presente acción; el vigilante autor de la citación,  relató los hechos y expresó que el accionante invadió el carril exclusivo de la metrovía, hecho que no ha negado el impugnante. En consecuencia, encontrándose  probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  impugnante,  el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Angel Israel Jarrín Sánchez, ecuatoriano, de 31 años  de edad, casado,  Abogado, con cédula de ciudadanía No. 020177584-8,  y dicta sentencia condenatoria en su contra por haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el numeral 3  del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la multa  equivalente al  diez  por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-