VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 10 de noviembre del 2017,  elaborado por los señores SboS. Ramirez Gallardo Marco Antonio y CboS. Javier Fabricio Enríquez García, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano MINA SEGURA MARLON ALEJANDRO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio como Chile 3-4, tomamos contacto con el Sr. Policía Borja Danilo de atención ciudadana, el mismo que nos supo manifestar que un cuidador de carros había agredido a una ciudadana en el parque Chile, razón por la cual me entrevisté con la señora LOPEZ QUINTEROS ELIZABETH DE LAS MERCEDES, de 43 años de edad con CC. 0915145866, la misma que nos supo indicar se trasladaba en compañía de su esposo en el vehículo de su propiedad dejándolo estacionado en el parque Chile, trasladándose a realizar trámites de índole personal, al regresar a ver su vehículo, un ciudadano se acerca, le indica ser cuidador de carros y que le pague, dándole treinta centavos, en ese mismo momento dicho ciudadano le devuelve las monedas tirándole en el interior del vehículo lo pagado y la insulta con palabras soeces y le propina un golpe en el rostro,  con todos estos antecedentes nos dirigimos conjuntamente con la víctima y el agresor hasta la Fiscalía de turno ubicado en el Albán Borja donde tomamos contacto con el Fiscal de turno, el cual dispuso la valoración médica a la referida ciudadana, determinándose una incapacidad de un día.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el Cantón Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de cuarta clase, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Señores Agentes de Policía Ramirez Gallardo Marco Antonio y CboS. Javier Fabricio Enríquez García, la ciudadana  Elizabeth De Las Mercedes López Quinteros, en calidad de víctima acompañada del defensor público Ab. Rubén Encalada Alcívar, el aprehendido  Marlon Alejandro Mina Segura, acompañado del defensor público Ab.  Angel Jarrín Sánchez, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. No. 6488-DNTH,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, calificada la flagrancia, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el SboS. Ramirez Gallardo Marco Antonio, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Detención. Concedida la palabra a la  ciudadana LOPEZ QUINTEROS ELIZABETH DE LAS MERCEDES, manifestó: Señora Jueza, mi esposo y yo acudimos hacer unos trámites a la Comisión de tránsito, que queda en la calle Chile, dejamos estacionado el carro, y apenas caminamos unas dos cuadras, nos percatamos que  la Comisión de Transito ya estaba cerrada, y nos regresamos inmediatamente, al disponerme a subir al carro momentos antes este señor dice que es el que cuida carros, y había que pagarle, por lo que mi esposo sacó un suelto que tenía pero le dijo que disculpe que ya no tenía más monedas, por lo esté sujeto ya cuando me subí al carro, me lanza las monedas y me insulta con la palabras que no puedo repetir, por las mismas me da un puñete en el pómulo, por lo que mi esposo, se baja, yo le dije que no haga nada que deje todo en manos de la justicia, por lo que se llamó a la policía, así también los moradores del sector dijeron que este señor es un grosero que no es la primera vez que tienen problemas con las personas que estacionan los carros en ese sector. Concedida la palabra al abogado defensor de la víctima en lo principal indicó: Señora Jueza, estamos ante una contravención de la cual ha resultado agredida mi defendida, téngase en cuenta lo manifestado en el Parte por los señores policías, lo manifestado por mi defendida en esta audiencia, el informe médico que determina un día de incapacidad, solicito se aplique la sanción correspondiente. Intervención del Ab. Angel Jarrín Sánchez, en representación del ciudadano MINA SEGURA MARLON ALEJANDRO, en lo principal, indicó: Señora Jueza, impugno el informe de reconocimiento médico practicado a la señora ciudadana Lopez Quinteros Elizabeth De Las Mercedes, por cuanto no se encuentra presente el médico legista que lo practicó, mi defendido se va acoger al derecho al silencio, solicito al momento de resolver y al no existir prueba que en derecho demuestre la responsabilidad de mi defendido, se ratifique su estado de inocencia. CUARTO. En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido MINA SEGURA MARLON ALEJANDRO, en el cometimiento de la contravención de cuarta  clase, las declaraciones de los señores agentes de policía quienes se ratifican en el Parte de Noticia del Incidente, el testimonio de la víctima quien ha narrado los hechos e identifica plenamente al hoy detenido como la persona que le causó un golpe de puño en el pómulo derecho, sin mediar motivo alguno, así también consta el reconocimiento médico legal practicado a la ciudadana Lopez Quinteros Elizabeth De Las Mercedes, el cual es elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, determinando un día de incapacidad física. QUINTO.- El Art. 396, del COIP, determina: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días”. SEXTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MINA SEGURA MARLON ALEJANDRO, culpable, en calidad de autor directo, de la contravención de cuarta clase que tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4,  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y al pago VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por concepto de reparación integral de la víctima. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, de Guayaquil y la multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.