EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286- 2017-05627
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre de 2017
Hora: 22h33
Presunta Infracción: Exceso de Pasajeros
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal Diego Chango Llerena: usted es el competente para conocer la presente causa, la fiscalía solicita se sirva a calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía considera que queda la presente en fase de investigación previa según lo determina el artículo 580 del COIP, se le recuerda a las partes que dejar en investigación previa la presente no significa que el caso quedara en impunidad debido a que se deben realizar investigaciones y elementos que fortalezcan la teoría de la fiscalía.

Defensor Público Ab. Holguer Coronel Ibarra en representación del sospechoso SANCHEZ RIVERA JOSÉ GILBERTO: La defensa no tiene nada que objetar.

Solicita se levante la custodia que pesa sobre mi defendido

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del ciudadano SANCHEZ RIVERA JOSÉ GILBERTO y se califica el hecho como flagrante.
De acuerdo al artículo 195 de la CRE, la Fiscalía General del Estado en este caso específico representado por el Dr. Diego Chango ejerce la  titularidad de la acción eso también lo establece el artículo 411 del COIP, y siendo esta la titular de la acción penal  ha decidido dejar esta causa penal en etapa de investigación con la finalidad de recabar más información que pueda servir para que la fiscalía tome una decisión que en derecho corresponda y que de acuerdo al artículo 580 del COIP dejando esta causa en etapa de investigación previa, se dispone además su archivo, por último  se levanta la custodia que pesa sobre el ciudadano SANCHEZ RIVERA JOSÉ GILBERTO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO