EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-05040
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Mayo 9 del 2019
Hora: señalada a las 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELINCUENCIA ORGANIZADA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSc. DOCTORA MARTINA AGUILERA ROMERO, y señores Jueces MSc. ABOGADA CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, y Msc. DOCTOR MANUEL SUAREZ CAPELO.	
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: ABOGADA MARIA DOLORES COLOMA PAZMIÑO
Casilla judicial: 3130
Procesado: FRANKLIN EDGAR ACOSTA MONTAÑO, GUSTAVO FELIPE DE LUCCA LEON, WILFRIDO TOMAS MENDOZA BONILLA, recurrentes
Abogado defensor: ABOGADA CECILIA PERERO LUNA
Casilla judicial: 2072
Procesado/s: INGRID VERONICA APOLINARIO CASTRO Y ROBERTO ALBERTO MENDOZA ARAMBULO
Abogado defensor: DOCTOR HECTOR HUGO FALCONI AGUIRRE
Casilla judicial: 2882
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los recurrentes Acosta, de Lucca, Mendoza:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esta audiencia se dio mediante procedimiento abreviado. Mi defendido Franklin Acosta aceptó su responsabilidad como jefe de la organización, se acordó pena de 50 meses pero no se les aplicaron las atenuantes respectivas acorde al art. 45 del COIP. Solicito que al resolver tomen en consideración la proporcionalidad de la pena, mi representado aceptó ser el Jefe; mi representado Wilfrido Mendoza también aceptó un abreviado, pero él era colaborador, pero no se consideró y se lo llamó como jefe y líder de la organización. Solicito reformar, modificar la sentencia pues si bien aceptó el abreviado, pueden ver que fue una de las personas que compraba el producto al señor Acosta para hacer la venta, era intermediario. El señor Acosta era el proveedor principal, y que entregaba el producto para vender, mi defendido es ciego, se solicitó una de las atenuantes del art. 45, tiene discapacidad del 45% consta en el expediente, solicito aplicar la atenuante. El señor De Lucca fue llamado también como jefe cuando de la investigación se indicó que mi representado hacía los fletes al señor Acosta Montaño como taxi amigo, pero se lo puso también como jefe, cuando era colaborador, él no expendía droga, no era financista, no llamaba a otros, lo llamaban para hacer las carreras, era chofer del señor Acosta Moncayo. Solicito aplicar las atenuantes.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los recurrentes Apolinario y Mendoza:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La señora Apolinario no es jefe de una banda, ella es esposa de uno de los procesados, y al ser allanado su domicilio circunstancialmente se encontraba en el lugar; en la pena de 50 meses no se toma en cuenta los atenuantes. Mi defendida es madre de niños menores de 8 años, no tiene antecedentes y su esposo está también sentenciado. Constan las atenuantes de ella en el proceso. El señor Mendoza Arámbulo no ha sido financista, ni jefe de la banda, él tiene arritmia cardiaca, es hipertenso, debe someterse a pastillas para evitar infarto, no tiene antecedentes judiciales, debía imponerse el tercio de la menor pena mínima. 


Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Existen trece cuerpos de investigaciones iniciadas mediante parte informativo, la investigación se realizó desde enero del 2017, vigilancias, seguimientos, interceptaciones telefónicas que llevaron a un operativo y detención de los procesados en este caso. Hay una persona colombiana prófuga, los restantes se acogieron al procedimiento abreviado. Causa sorpresa que digan en esta audiencia que son colaboradores, pues en los seguimientos se hicieron varios actos delictivos, varias caídas de drogas; el 16 de julio hubo reuniones donde hablan de las entregas de estupefacientes traídos de fuera del país, son vistos negociando transfiriendo la droga, planificar; los colaboradores, los traficantes, están detenidos por los delitos, en otras causas; el acuerdo se hizo con todo este sustento probatorio y fiscalía fue clara al manifestar que todos eran referentes al primer inciso. La fiscalía ratifica que se cumplió lo que determina los art. 635 al 639 que habla del trámite y cómo tiene que calcularse la pena para los procedimientos abreviados; primer inciso, de 7 a 10 años, 7 años la pena mínima, traducida en meses 84 meses, la rebaja del tercio, el tercio es 18 meses, la pena debía ser 56 meses, y fiscalía solicitó 50 meses, lo que aceptaron a viva voz en audiencia. En defensa de la sociedad, víctima de esta delincuencia, solicito ratificar la sentencia donde se impuso la pena de 50 meses a los apelantes de este procedimiento abreviado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Revisado el expediente encontramos la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de este hecho realizado en la unidad judicial norte 2. Nos hemos remitido a lo que ocurrió anteriormente a este hecho porque es una delincuencia organizada. La defensa no ha dicho que no está de acuerdo con la materialidad ni la responsabilidad, pero hemos revisado los seguimientos y observamos que hay seguimientos desde el 2017. Llama la atención que existe crack, es una droga poco vista, en pastillas, marihuana en grandes cantidades, heroína en grandes cantidades era una red dedicada al acopia y expendio de esto. Los colaboradores están detenidos por la venta y tenencia de la sustancia. Me remito al COIP, para dar la resolución que es de carácter unánime, Art. 636 (se da lectura), todos los procesados manifestaron estar de acuerdo con someterse al procedimiento abreviado; ellos aceptaron y tenían en este caso la presencia de sus abogados; la modulación solicitada por las partes la hace el fiscal que hace el ofrecimiento a esas partes revisando las atenuantes, el juez debe ver y verificar que se haga con consentimiento de las partes, y ha habido consentimiento de los procesados a viva voz. El Art. 638 dice (se da lectura). Una modulación por parte del tribunal sería si la pena fuera injusta o no estuviera acorde al art. 636 por lo que este recurso se lo rechaza y se confirma la sentencia subida en grado.

La audiencia concluye a las 12h53.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL