VISTOS: Benjamín Patricio Álvarez Rivera en su condición de apoderado especial de la señorita Mónica Grace Medina Rivera, denunció ante el Intendente General de Policía, que el día domingo 21 de Noviembre del 2010, la señora Lilia Neira Mora, se encontraba en el interior del inmueble de propiedad de su mandante, ubicado en la Parroquia Ximena, Pre Cooperativa Carlos Castro II, Manzana 3015, Solar No. 3, indicando que ella era la dueña del bien inmueble y que de ahí no iba a salir. A su denuncia acompañó en 5 fojas documentos que demuestran que el bien inmueble referido se encuentra “debidamente registrado y catastrado a su favor”, por lo que demuestra ser su legítimo propietario, y que la denunciada busca apropiarse de algo que no le pertenece.- Dentro de la sustanciación de esta acción, el jueves, 25 de noviembre del 2010, a las 14h33, en providencia que obra de fs. 18, el Intendente, dispuso que se cite lo actuado a Lilia Neira Mora, y a “cualquier ciudadano que se encuentra en el interior del terreno en litis” concediéndose 72 horas para que contesten lo denunciado y señalen casilla judicial para recibir sus notificaciones.- Por concluida la sustanciación del expediente, obra de fs. 55 a 57, la sentencia que expidiera el señor intendente de Policía, por la cual, declaró con lugar la denuncia presentada por “Benjamín Patricio Álvarez Rivera en su condición de apoderado especial de la señorita Mónica Grace Medina Rivera”, sobre el solar el inmueble ubicado en la Parroquia Ximena, Pre Cooperativa Carlos Castro II, Manzana 3015, Solar No. 3, señalando en su resolución que “ la señora Lilia Neira Mora, deberá pagar una multa de Cuatro Dólares Americanos, por haber contravenido lo dispuesto en el Art. 604 No. 48 del Código Penal, y cuya multa deberá ser depositada en la Cuenta Única del Tesoro Nacional creada para el efecto, disponiendo además que en forma inmediata la señora Lilia Neira Mora, se retire del bien inmueble ubicado en la Parroquia Ximena, Pre Cooperativa Carlos Castro I, Manzana 3015, Solar No. 3, de esta Ciudad de Guayaquil, así como toda persona que se encuentre en el interior del predio, oficiando al señor Jefe Provincial de Policía Nacional, para que procedan a sus retiros  y que actuara como delegado el señor Comisario Primero de Policía Nacional”. De dicha sentencia, ha interpuesto recurso de NULIDAD Y APELACIÓN, la señora Lilia Neira Mora, recursos que han sido concedido y habiéndose radicado la competencia en esta judicatura, conforme aparece de la razón del sorteo electrónico reglamentario, dispuesto que se cumplan los actos procesales que se advirtieron omitidos, en aras de guardar la validez de lo actuado, cumplidos estos, siendo el estado de los autos de resolver, para expedir la resolución que corresponde en derecho, se considera: 1) Habiéndose salvado las omisiones procesales que se advirtieron, cumplidos dichos actos formales; no se advierten omisiones que puedan influir en la decisión, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. Las partes, en ningún instante procesal quedaron en indefensión, más bien ejercieron con amplitud su legítimo derecho a la defensa. Con este fundamento, se desecha la nulidad planteada como recurso, por la señora Lilia Neira Mora.- 2) El objeto de la denuncia persigue la salvaguardia del derecho de propiedad que exhibe el denunciante respecto del bien inmueble que identifica, sobre el cual, hace conocer la existencia de hechos de invasión ilegítima, por parte de la señora Lilia Neira Mora, la cual pretende despojar de su legítima propiedad, tal como lo relata, en su libelo de denuncia.- 3) La propiedad que alega el denunciante sobre el solar, que la denunciada intenta ejercer actos de invasión, para procurar turbar el derecho de propiedad del denunciante, se comprueba de modo pleno con la copia de la escritura pública de compraventa del mentado terreno, realizada por los cónyuges MARIO NAPOLEÓN MEDINA RIVERA y MARÍA CARMEN RIVERA TACUMÁN, a favor de la señorita MÓNICA GRACE MEDINA RIVERA, el cual aparece debidamente inscrito, en el Registro de la Propiedad y Catastrado en el Municipio de Guayaquil, con el código No.91-3015-003-0000-0-0; desde el jueves, 21 de Octubre del 2004, mismo que se encuentra ubicado, en la Parroquia Ximena, Pre Cooperativa Carlos Castro II, Manzana 3015, Solar No. 3, con sus límites y dimensiones que en tal documento se identifica plenamente.- 4) Los actos de invasión, que turban el legítimo derecho de propiedad del denunciante, se han comprobado suficientemente, con el informe de inspección ocular administrativa, que corre de fs.49 a 52, donde el empleado reconocedor, le pudo observar, que se trata de una construcción (vivienda), de una planta baja, construida de hormigón armado, con un patio hacia la parte delantera, pintada de color crema, además pudo observar un cerramiento construido de cemento y rejas con una puerta principal de rejas pintada de color azul, en la parte externa de la vivienda se observó unos sacos, aparentemente contenían material de construcción. Que al momento de la diligencia, en el lugar no se encontraba ninguna persona al interior de la vivienda, pero hasta el lugar se acercaron las siguientes personas: Washington Iglesias Vargas, Mario Franco Jiménez y Mery Torres Cedeño, quienes afirmaron ser vecinos del sector y los dos primeros de los mencionados, además indicaron ser trabajadores de la señora denunciada, los antes mencionados, identificaron a la señora LILIA NEIRA MORA, como la dueña desde aproximadamente treinta años (30), pero aseguraron que la señora se fue del lugar por algún tiempo, el cual no precisaron y que recién a retornado a habitar en el bien inmueble ahora en litis desde hace aproximadamente dos (2) meses, se acompañó las fotografías, que ratifican lo dicho del informe.- 5) La denunciada, por su parte, en las alegaciones de defensa, indica que la vivienda de la denunciante es de su propiedad desde el año 1978, en la cual la habita de manera pacífica, tranquila, ininterrumpidas, continua, sin violencia, ni clandestinidad, y que había presentado una demanda de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio en contra de Mónica Grace Medina Rivera y de todas las personas que se crean tengan derecho sobre el bien inmueble antes descripto , cuyo conocimiento está a cargo del Juzgado 8 de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, signado con el No. 1107-2010, por ende solicitó que se inhiba el señor Intendente de Policía del Guayas, de continuar conociendo el presente expediente, por no ser competente para hacerlo. Adjuntando documentos a su favor, tales como un Testimonio de la Escritura de Entrega de Obra, otorgada por Washington Erasmo Iglesias Vargas a favor de Lilia Neira Mora, en fecha 20 de Diciembre del 2010, copia notariada de la razón de sorteos de causas, copia notariada de la demanda de prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio en contra de Mónica Grace Medina Rivera, todos estos documentos notariados y certificados por la Ab. Alba Celeste Guerrero Zapatier, Notaria del Cantón Nobol.- 6) Resolución: Con los antecedentes de hecho y de derecho que se han dejado explicados, advirtiendo acertada y correctamente aplicado el derecho al contencioso, porque se observa probada la violación al derecho de propiedad, por lo actos ilegítimos de terceros que carecen de derecho a oponerse al dominio o propiedad demostrados, por el denunciante; el infrascrito, Ab. Eduardo Arbeláez Guevara, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” confirma en todas sus partes la resolución venida en grado, y desecha por improcedentes y huérfanos de toda prueba; los recursos de nulidad y apelación intentados.- Devuélvase, sin dilaciones, el proceso al Juez de Primera Instancia, para que ejecute lo resuelto.- Cúmplase y Notifíquese.-