VISTOS.- Dentro del expediente No. 0079-2013, que tiene relación con el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00086910, de fecha 11 de Noviembre de 2013.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto contravencional que no ha sido impugnado por el propietario del mismo, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 11 de Noviembre de 2013, a las 15h25, tal cual se aprecia en los autos; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; lo cual no consta en autos que se haya presentado la impugnación correspondiente por parte de su propietario dentro de los tres días establecidos para presentar su impugnación.  TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: Conforme consta en el proceso solo obra en el mismo el Parte de Retención de Vehículo No. 09-00086910,más no que el propietario haya comparecido a presentar su respectiva impugnación dentro del término que le concede la ley. Al no tener dentro de autos la impugnación iterpuesta por parte del propietario, se solicitó mediante Oficio No. 1775-UJP2-H-2014, de fecha 29 de Abril de 2014, a la Comisión de Tránsito del Ecuador, que informe a este despacho judicial quien es el propietario del vehículo de placas GSB-3649. Ante lo cual, el Ab. Jorge Zea Medina, Analista de Secretaria General 2 de la CTE, mediante oficio No. 2149-FPJ-SG-CTE-2014, de fecha 15 de Mayo de 2014, informa a este Juzgador, que el propietario de dicho vehículo de placas GSB-3649, conforme adjunta la Historia de Dominio pertenece al ciudadano Rodríguez Suárez Lider Manuel, portador de la cédula de identidad No. 0920776465, lo cual obra de fojas 7 a 9 de los autos. QUINTO.- Por lo expuesto en líneas anteriores, no existiendo la interposición de la respectiva impugnación al  Parte de Retención de Vehículo No. 09-00086910, tal como consta en la RAZON sentada por el actuario del despacho que obra a fojas 11 de los autos y habiendo transcurrido en exceso el término que le permitía la LOTTTYSV al porpietario del autormotor para interponerlo, se logra determinar que el propietario del cehículo de placas GSB-3649 Rodríguez Suárez Lider Manuel ha incurrido en una contravención grave de tercera clase conforme lo establece el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial,  por lo que el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RODRIGUEZ SUAREZ LIDER MANUEL, cuyo estado y condición obran de autos,  por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo cancelar por concepto de multa dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo marca Renault, modelo Logan, color plateado, de placas GSB-3649 deberá permanecer retenido por el plazo de 7 días, luego de lo cual se dispondrá su inmediata libertad y devolución a su legítimo propietario, previo la presentación de la documentación que justifique su legal tenencia y propiedad.-  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-