 
VISTOS: (09288- 2020-00519). En la Ciudad de Milagro a los  treinta      días del mes de septiembre     del 2020, siendo las 09h00  ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica.   Encontrándose las partes presentes,  la   DRA. DIANA ROLDAN CRUZ    en representación de la Fiscalía,  los   procesados: LEON BADILLO JOSE LUIS y VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  mediante videoconferencia,     acompañados     y    representados  por su abogado patrocinador, AB. JONATHAN XAVIER MOREIRA VINUEZA, y el procesado MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, debidamente representado por el AB. GEORGE ROLDAN SOLIS ZUÑIGA,  en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal de Milagro,  se instaló   la  AUDIENCIA ORAL,  PUBLICA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  en base a un acuerdo llegado entre las partes, con la fiscalía, y la defensa de los   procesados.   Una vez verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 635 numerales 1,2,3,4,5,6 del COIP  se determinó   que el delito establecido en el Art. 189, Inciso primero   del Código Orgánico Integral Penal,  permitía  concluirlo a través de este procedimiento,  por lo que  siguiendo con el procedimiento  establecido en los  Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por  cuanto los  procesados: LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO,  consintieron  expresamente  en forma  libre y voluntaria  tanto la aplicación     de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye , esto es, en el delito  de  ROBO, lo cual fue acreditado por sus abogados patrocinadores,  y además por cuanto  estábamos frente a un delito cuya pena no excede los 10 años, es decir que no se encuentra dentro de las prohibiciones legales, y la fiscalía solicitó se acoja el pedido de someterse al Procedimiento abreviado.    La  suscrita jueza, antes de las intervenciones, preguntó al procesado,   LEON BADILLO JOSE LUIS,   P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza. Así también la suscrita jueza preguntó VITE CARCELEN DARIO ISMAEL, P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza. También esta juzgadora pregunto al abogado de los procesados AB. JONATHAN XAVIER MOREIRA VINUEZA, P.- Es usted,  el    abogado de confianza de los   procesados  LEON BADILLO JOSE LUIS y VITE CARCELEN DARIO ISMAEL,    R. si Señora Jueza, P.- Usted les explicó en forma clara y sencilla a sus representados   lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si Señora Jueza,  Está de acuerdo usted,  con la realización del Procedimiento Abreviado. R. Si, señora Jueza, P. Usted, acredita la admisión  el hecho fáctico realizado por  sus representados. R.- Si señora Jueza. P. Llegaron a un acuerdo con la fiscalía en cuanto a la calificación jurídica y a la  pena que debe imponérseles a sus representados. R. Si, señora Jueza y estamos de acuerdo en todo. También se preguntó al procesado MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza.    La suscrita jueza preguntó también al abogado del procesado, AB. GEORGE ROLDAN SOLIS ZUÑIGA,  P.- Es usted,  el    abogado de confianza de MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO,  R. si Señora Jueza, P.- Usted le  explicó en forma clara y sencilla a su representado    lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si Señora Jueza,  Está de acuerdo usted,  con la realización del Procedimiento Abreviado. R. Si, señora Jueza, P. Usted, acredita la admisión  el hecho fáctico de sus representados. Si señora Jueza. P. Llegaron a un acuerdo con la fiscalía en cuanto a la calificación jurídica y a la  pena que debe imponérsele a su representado. R. Si, señora Jueza y estamos de acuerdo en todo. En este sentido intervino la suscrita jueza y manifestó: Habiendo escuchado en la audiencia en forma clara y alta voz el deseo libre y voluntario de los  procesados: LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO de someterse al Procedimiento  Abreviado y que para   ello han sidos  debidamente  asesorados por sus abogados de confianza y ante el pedido formulado por  la     Señora Fiscal DRA. DIANA ROLDAN CRUZ  y por cuanto  no existe impedimento para la realización de este procedimiento  ya que el delito motivo de este proceso, la pena no excede los 7 años y el procedimiento abreviado se lo aplica en delitos sancionados con pena de hasta con 10 años,  y tampoco se encuentra dentro de las prohibiciones legales,  esta juzgadora   acogió el pedido hecho por las partes e  instaló la audiencia  de JUZGAMIENTO mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  INTERVINO LA FISCALIA.  DRA. DIANA ROLDAN CRUZ,   la   misma    que manifestó: Señora jueza,  si  bien es cierto existe la propuesta de la fiscalía, la cual está justificada  en el Art 636, del Código Orgánico Integral Penal,  también es cierto y  todos escuchamos  en la audiencia el deseo libre y voluntario de los  procesados: LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO de someterse al Procedimiento Abreviado, quienes  han consentido     la   admisión del hecho que  se les atribuye, al igual que sus abogados defensores. Señora Jueza el proceso  se inició por el delito de ROBO,  de conformidad a lo establecido en el Art.  189. Inciso primero  del COIP.  Doy a conocer los hechos facticos por los que se  acusa a los  procesados: LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO.   Consta el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores en el que narran los hechos suscitados el día 9 de mayo  del 2020 a las 20h15   aproximadamente e indica que por pedido del ecu 911  reporta que a la altura de la vía a Mariscal Sucre, una persona había sido víctima de robo de su motocicleta por  parte de tres ciudadanos, que se movilizaban en una motocicleta color negro y con arma de fuego proceden amedrentarlo y lo despojan de la motocicleta referida, además de su billetera con sus documentos personales, 40 dólares en efectivo , su salvoconducto para circular, los cuales inmediatamente iniciaron un operativo de localización , logrando observar a la altura de las calles Juan Montalvo y  Pedro Carbo, a dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta con similares características, quienes al ver la presencia policial, aceleraron la marcha , logrando interceptar la motocicleta en las calles Juan Montalvo y Chile en donde se le procedió hacer un registro superficial a los ciudadanos identificados como  LEON BADILLO JOSE LUIS y FREIRE BOHORQUEZ KEVIN ALEXANDER, que iba de acompañante, al momento de requerirle los documentos de la motocicleta, presenta un documentos con los nombres de INTRIAGO CEDEÑO TEDDY GUALBERTO y salvoconducto con los mismos nombres, manifestando que es su tío, y que le había prestado la motocicleta, en ese momento se notó que la placa era la misma que había sido reportada como robada y al notar nerviosismo de los ciudadanos se tomó contacto con el  cabo segundo de policía  Sergio Rosado, quien corroboro la información por lo que fueron aprehendidos y trasladados hasta  el Comando de San Miguel, ya en el lugar  manifiestan que la moto se la había prestado dos ciudadanos los cuales estaban libando en la ciudadela La Pradera, hasta donde avanzaron  con las unidades policiales, observando a la altura de las calles  Dr. Carlos Feraud Blun  dos ciudadanos quienes se identificaron, el uno  como MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, a quien se le encontró un arma de fuego, tipo revolver, un teléfono celular, un chip de la operadora claro, una licencia de conducir a nombre INTRIAGO  CEDEÑO TEDDY GUALBERTO un salvoconducto, además la matrícula de la motocicleta de placas HD975J,  además se le efectúa un registro superficial al otro ciudadano identificado como  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL,   a quien se le encontró una Tablet marca Samsung, además  en  el bolsillo izquierdo de su pantalón  se le encontró un arma blanca, por lo que los trasladaron hasta el Comando de San Miguel, a donde acudió la presunta víctima, la misma que reconoce plenamente a los ciudadanos como autores del robo de su motocicleta , identifica al ciudadano MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, como la persona que lo apunto con el arma de fuego al momento de sustraerle la motocicleta, siendo aprehendidos en delito flagrante y luego de la revisión médica fueron  puestos ante la autoridad de turno para la audiencia de flagrancia. PRUEBAS  CON QUE CUENTA LA FISCALIA SON:  1.- El parte policial de fecha 5 de mayo    del 2020 a las 22h00 suscrito por agentes policiales, 2.- Denuncia presentada por  INTRIAGO CEDEÑO TEDDY GUALBERTO , en la que relata los hechos suscitados el día 5 de mayo    del 2020 a las 22h00 aproximadamente,  en que fue víctima de LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, quienes con revolver en mano lo despojaron de su motocicleta, los documentos personales, dinero en efectivo y el salvoconducto de su vehículo, 3.- Informe  de Investigaciones y  reconocimiento del lugar de los hechos, 4.-  Informe pericial de reconocimiento de las  evidencias encontradas en poder de los procesados , revolver, arma blanca, documentos personales de la víctima,   la motocicleta sustraída, dinero en efectivo,   5.- La versión rendida por los   agentes policiales que actuaron  en la aprehensión y que se ratificaron    en el  parte de aprehensión, 6.- Informe de  cadena de custodia de los objetos incautados, 7.- Versión de la víctima,  8.- Acta de posesión de peritos  9.- Acta de entrega recepción de los objetos recuperados y entregados a la víctima, y 10.- Informe pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder de uno de los  procesado.- 11.- Informe pericial del arma blanca  encontrada en poder de uno de los  procesados.- ELEMENTOS DE DESCARGO de LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO: 1.-    La tarjeta índice y datos de afiliación de los  procesados     2.-  La versión libre y voluntaria de los  procesados.-   ACUSACION FISCAL: Señora Jueza la fiscalía acusa a LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO, por el  delito que se encuentra tipificado en el Art.    189 Inciso  primero en concordancia con lo dispuesto en el art 42 numeral 1, letra a) del COIP   y solicita se les imponga la pena sugerida  de 20 meses de privación de libertad, Que se imponga además    la multa que corresponde y la reparación integral a la víctima.-INTERVINO AB. JONATHAN XAVIER MOREIRA VINUEZA  en representación de LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL.-  Señora jueza la defensa no tiene objeción a lo  manifestado por la fiscalía, estamos de acuerdo con la pena sugerida de 20 meses de privación de libertad.  INTERVINO AB. GEORGE ROLDAN SOLIS ZUÑIGA  en representación de  MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO.-  Señora jueza la defensa no tiene objeción a lo  manifestado por la fiscalía, estamos de acuerdo con la pena sugerida de 20 meses de privación de libertad.  RESOLUCION.- Siendo el momento el de pronunciarme esta Juzgadora lo hizo en forma motivada en la misma audiencia  conforme lo establece nuestra Constitución de la República en su Art, 76, numeral 7, letra L y ahora atendiendo dicha normativa legal, lo hago también por escrito y para ello  hace el siguiente análisis, PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. 167 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos, 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).   Por lo que la competencia de esta juzgadora se encuentra legitimada. SEGUNDO.: DECLARACION DE VALIDEZ:    Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de los derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Con lo expuesto y del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales y  ante la NO  alegación de  la parte procesada  sobre violación de derechos  constituciones,  esta autoridad declaró su validez.- TERCERO.-  LOS NOMBRES DE LOS  PROCESADOS SON:   LEON BADILLO JOSE LUIS, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.- 0942096264,      de  23   años     de edad, de  estado civil soltero, religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio  en la Av. Amazonas de  esta ciudad de Milagro, VITE CARCELEN DARIO ISMAEL, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.- 0942530346,      de  24   años     de edad, de  estado civil casado,  religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio  en  la ciudadela Abdalá Bucaram de esta ciudad de Milagro y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO    ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.-0927987826,      de  18   años     de edad, de  estado civil soltero, religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio en  la ciudadela Abdalá Bucaram de   esta ciudad de Milagro.  CUARTO: INFRACCION ACUSADA, está establecida en el Art. 189 inciso primero,  en concordancia con el   Art. 42, numeral 1, letra a,   del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autores  del delito de robo.   QUINTO: DIA Y HORA EN QUE SE DICTA SENTENCIA.- En la ciudad de Milagro, Unidad Judicial Penal,  a los treinta    días del mes de  septiembre     del 2020  a las 10h04.-  SEXTO.-   ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA, Se encuentran establecidas en los Art, 195 de la Constitución de la República,  Art.  411, 442, 443, y 444 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.-  RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.-  La fiscalía en el uso de  sus facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, manifestó sobre el acuerdo realizado con los  procesados de someterse al procedimiento abreviado, establecido en el art 635 del Código Orgánico Integral Penal  POR LO QUE SOLICITO SE ACOJA DICHO PEDIDO  para lo cual se les hizo la pregunta a los  procesados LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO y a sus abogados  JONATHAN XAVIER MOREIRA VINUEZA y GEORGE ROLDAN SOLIS ZUÑIGA    si estaban de acuerdo  con el procedimiento abreviado, quienes en forma libre y voluntaria manifestaron si y LEON BADILLO JOSE LUIS,  VITE CARCELEN DARIO ISMAEL  y MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO consintieron    en forma libre y voluntaria su participación en el  delito  que motivo este proceso.     La fiscalía representada por  DR. DIANA ROLDAN CRUZ,      manifestó que con todos los elementos probatorios mencionados en la audiencia, que alcanzaron el valor de prueba, y  que se encuentran establecidos en esta sentencia, probó tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  de los  procesados, para quienes al consentir su participación en el hecho imputado solicitó una pena privativa de libertad  de 20  meses, con lo cual estuvo de acuerdo la parte procesada.-  OCTAVO.- ANALISIS JURIDICO .-  Las juezas y jueces administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso, el art 169 de la Constitución de la República  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia , las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Dentro de los PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES  SE ESTABLECE EL  de mínima intervención,  así como el de economía procesal,  y  en los   Art. 635 y 636  del  COIP se  establece EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el cual es un procedimiento especial implementado  en nuestro país  con la reforma al Código de Procedimiento Penal , en cuyo cuerpo normativo  se incorporó este  procedimiento especial denominado procedimiento abreviado. Posteriormente, en una nueva reforma se  modificó parcialmente las normas que tratan sobre el procedimiento abreviado y, fundamentalmente, mejoró la operatividad del procedimiento acortando el tiempo procesal para su admisibilidad, como circunstancia de procedencia a más de simplificar el trámite. Con la expedición del COIP,  que entró en vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, se realizan nuevas trasformaciones al procedimiento abreviado, de manera especial se destacan dos aspectos nuevos: 1ro.- Hace referencia a la ampliación de la pena máxima para la procedencia del mentado procedimiento pasando de cinco a diez años, lo cual amplía el ámbito de aplicación de este procedimiento especial, toda vez que la gran mayoría de tipos penales se enmarcan en penas de hasta diez años; y  el 2do.- aspecto tiene relación con la limitación a la rebaja de la pena, puesto que en el CPP la rebaja de la pena no presenta limitación alguna, en la norma actual dicha rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. El procedimiento abreviado tiene carácter especial en el ámbito procesal penal,  puede proponerse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; como en  efecto en la presente audiencia se lo hizo, y  requiere además otras  reglas que necesariamente deben cumplirse para que proceda dicho procedimiento establecidas en el art 635 del COIP como: 1.- Que se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de la libertad no mayor a diez años; como en el presente caso cuya pena no pasa los 7 años,  2.- Que el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y 3.- Que el defensor acredite que la persona procesada dio su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Cuando el juez de garantías penales acepta la petición y se trata de un delito flagrante o no flagrante, en la misma audiencia dicta sentencia condenando a la persona a cumplir una pena que en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. La competencia para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado por los jueces de garantías penales se encuentra prescrita en el Código Orgánico de la Función Judicial 11  art. 225.  Es preciso señalar que la pluralidad de procesados no impide la aplicación del procedimiento abreviado, de manera que en aquellos casos en los que se encuentran procesadas varias personas, si solo uno,  admite acogerse al procedimiento especial y el otro procesado no,  por sostener su situación de inocencia para ir a juicio; tal situación no afecta la decisión del procesado que decidió someterse audiencia de procedimiento abreviado. Desde la perspectiva de política criminal, al Estado le interesa llegar lo más pronto posible a una sentencia que ponga fin a una causa penal, y al procesado si es responsable del hecho le conviene recibir una pena menor mediante la aplicación del procedimiento abreviado, para Santiago Marino Aguirre, tratadista del derecho penal, el procedimiento abreviado, es un  procedimiento especial que  permite una eficaz concentración de los recursos y operadores de justicia en la persecución de delitos graves y que provocan gran  alarma social y además evita el colapso del sistema penal producido por el fenómeno de inflación penal,  tan común en Latinoamérica. Al respecto cabe señalar que si bien la inflación penal o expansión del derecho penal es un problema real derivado de la irresponsabilidad de legisladores que han impulsado la inclusión constante de tipos penales; lo cual ciertamente tiene consecuencias en la aglomeración de expedientes, ese fenómeno no parece tener un vínculo que justifique la aplicación cada vez más frecuente del procedimiento abreviado, fundamentalmente porque los ilícitos más comunes y recurrentes que ocupan a nuestro sistema de justicia penal son mayoritariamente aquellos delitos relacionados con la propiedad y drogas. Es decir, la aplicación del procedimiento abreviado no mitiga los problemas ocasionados por la inflación penal,  sino que simplemente atenúa la ineficacia del poder estatal para resolver los conflictos penales recurrentes. De manera que sin desmerecer el grave peligro que significa para los derechos humanos la expansión penal, este problema no debe ser relacionado con el procedimiento abreviado como fórmula benéfica para combatirlo. NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA.-CONSIDERACIONES,  ANALISIS Y ACTOS PROBADOS: El Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la finalidad de la Prueba.- La cual tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada.  Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente.  Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos, no basta que el procesado acepte y admita su responsabilidad en el hecho imputado, sino que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba por cuanto no fueron refutados  por la parte procesada, sino más bien la misma se allanó a ellos,  habiéndose establecido en el grado de certeza  la responsabilidad  del procesado en el delito que motivó este proceso, quedando claro para esta juzgadora la comisión de dicho delito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SETENCIA CONDENATORIA   en contra de LEON BADILLO JOSE LUIS, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.- 0942096264,      de  23   años     de edad, de  estado civil soltero, religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio  en la Av. Amazonas de  esta ciudad de Milagro, por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el   Art. 42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor de dicho delito y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  20 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad. Así también se dictó sentencia condenatoria en contra de   VITE CARCELEN DARIO ISMAEL, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.- 0942530346,      de  24   años     de edad, de  estado civil casado,  religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio  en  la ciudadela Abdalá Bucaram de esta ciudad de Milagro por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el   Art. 42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor de dicho delito y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  20 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad y también se dictó sentencia condenatoria en contra de MARTINEZ GUACHISACA EDISON LIZANDRO    ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.-0927987826,      de  18   años     de edad, de  estado civil soltero, religión católica, ocupación desconocida,  con    domicilio en  la ciudadela Abdalá Bucaram de   esta ciudad de Milagro,  por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el   Art. 42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor de dicho delito y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  20 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad.  Adicional a esto, atendiendo lo  establecido en el art. 70 numeral 8 del COIP  se les impuso a cada uno de los sentenciados  la multa de QUINCE  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL a cada uno de los procesados, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente única  a nombre del Consejo de la Judicatura.  Que por secretaria,  cumpliéndose con lo dispuesto en la resolución 038-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el suplemento del Registro Oficial N.- 218 del 3 de abril del 2014, se  remita  atento oficio al Director Provincial del Consejo de la Judicatura  del Guayas, para que se dé inicio al proceso de coactiva, en caso  de incumplimiento al pago de la multa impuesta,  adjuntando la documentación e información requerida en el art. 12 de la referida resolución. Se dicta la prohibición de enajenar de todos los bienes que pudieran  tener a su nombre los  sentenciados,  para lo cual  deberá oficiarse al señor Registrador  de la Propiedad  del cantón Milagro y a las autoridades de tránsito, CTE ANT y GAD Municipal de Milagro. De conformidad a lo establecido  en el art 56 del COIP, se dispone la interdicción de los sentenciados por el tiempo que dure la condena, se inhibe a los   sentenciados de la capacidad de disponer de sus bienes,  por el tiempo determinado en la sentencia a no ser por sucesión por causa de muerte. Atendiendo a lo dispuesto en los art. 77 y 78 del COIP, como reparación integral a la víctima, INTRIAGO CEDEÑO  GUALBERTO  se dispuso el pago de DOS   salarios básicos unificados del trabajador en general  por parte de  cada uno de los sentenciados. Además como reparación integral al Estado y a la sociedad por el delito cometido se dispuso   la confección de mil volantes por parte de  cada uno de los sentenciados  en las que deben   pedir  disculpas al Estado y a la sociedad por el delito cometido.  Las volantes  deberán ser entregadas en coordinación con el Director y guías  Penitenciarios en sitios estratégicos bajo la vigilancia y control policial. Se le concede el plazo de 30 días máximo para que cumpla con la reparación integral.  En cumplimiento a lo establecido en el art. 60 del COIP en concordancia con el art 81 del Código de la Democracia y art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese  al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos de los sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena.  De conformidad a lo dispuesto en el art 69 numeral 2 del COIP se dispone el comiso de los objetos utilizados en este proceso para cometer el ilícito, en este caso, el arma de fuego encontrada en poder de uno de los  sentenciados, el arma blanca  y demás objetos utilizados para cometer el ilícito. La pena la cumplirán  en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto en la Ley Guayaquil N.- 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas. Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Devuélvase el expediente fiscal, dejando copias certificadas en autos de las pruebas presentadas por la fiscalía. REMISION.-  De conformidad a lo dispuesto  en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N.- 136-2019, de fecha 3 de septiembre del 2019, la cual reforma la Resolución N.-  104-2013 de fecha 26 de agosto del 2013,  y designa a los nuevos Jueces de Garantías Penitenciarios competentes en la materia, se dispone: Que se remita copias certificadas de la sentencia dictada en este proceso,  y parte de aprehensión para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias efectúe el control y  cumplimento de la  sentencia condenatoria dictada en este proceso.- Hágase saber. Actúe el Ab. Carlos Rodríguez,  secretario de la Unidad Judicial del cantón Milagro.-    F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea,  Jueza de esta Unidad Judicial Penal.- CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE.-