EXTRACTO DE AUDIENCIA MENORES INFRACTORES

Identificación del Proceso:  

Proceso No.: 09286-2018-02207
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 28 de junio de 2018
Hora: 14h58
Presunta Infracción: lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Córdova

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia  Transito
Partes Procesales:
Fiscal  AB. Álvaro Romero Castro
Menor: 
Representante: 
Procesado: 	Guerrero Paez Marcos Antonio  Ab. Estefania Coronel Lino
PROCESADO: Arevalo Sanchez Julio Cesar Ab. Walter Yarleque Guerrero
Defensor Publico 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros  Flagrancia
ABOGADO DEL SOSPECHOSO Guerrero Paez Marco Antonio: es legal la detención.
Abogado del sospechoso Arévalo Sanchez Julio Cesar: es legal la detención, la fiscalía es la encargada de la investigación, se respeta su decisión y se compromete a demostrar la inocencia de mi defendido y a demostrar el deber objetivo del cuidado y en vista que no ha pedido prisión para mi defendido solicito se levante la custodia y se ordene la respectiva libertad.

Intervención de la Fiscalía: No existe ilegalidad de la detención, no podemos alegar nada respecto al procedimiento, el Consorcio Guayaquil estuvo dispuesto a ayudar a los familiares del menor, según la gráfica del accidente del menor cruzo en un lugar no determinado, por lo que contraviene lo que señala el ART. 199 de la ley de transporte terrestre, y el art. 265 del reglamento de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, en cuanto a lo que señala el numeral 3 del Art. 534 estuvo siempre dispuesto a colaborar con el menor cuanto al arraigo adjunto roles de pago, aportes del IESS, ingreso de entrada del IESS, contrato de trabajo, para lo cual demuestra que mi defendido tiene trabajo estable, adjunto print del SATJE, print de certificado de antecedentes penales en el cual demuestra q no tiene delito, adjunto una planilla de servicio de teléfono de la señora Karina del Rocio, quien es la hermana del señor donde vive y fotos de la vivienda donde vive  mi defendido, de conformidad  lo establecido en el art. 76 de la Constitución y siendo la prisión preventiva de ultima ratio, por lo que solicito se le ponga una medida alternativa de conformidad a loe establecido ene l art. 522 del COIP, AB. FISCALIA DE TRANSITO: se han respetado los derechos, solicito se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención, llega a conocimiento por medio de parte de accidente de tránsito 00-00014377 quien informa accidente choque donde se identifican los conductores Guerrero Páez Marco Antonio quien conducía motocicleta sin placas y el señor Arevalo Sanchez Julio Cesar quien conducía el vehiculo PRN-0419, las circunstancias el vehiculo motorizado que era manejado por el señor Guerrero Páez Marco Antonio quien llevaba un acompañante impactaron sus partes frontales tercio derecho del vehiculo y como consecuencia resulto con lesiones el señor Guerrero Páez Marco Antonio, donde el reconocimiento médico menciona que tiene lesiones de 15 días, en cuanto a Narcisa Cedeño Burgos lesiones de 9 a 30 días, se recepto la versión de Ana Lucia Zambrano, se recabo ilustración grafica del accidente de tránsito, la fiscalía de transito resuelve formular cargos en contra del señor Julio Arevalo Sanchez Julio Cesar por lo establecido en el Art. 379 inciso 1, y solicita las medidas cautelarse establecidas en el numeral 4 del art. 534 y el art. 522 numeral 1 y 2, en cuanto al trámite y el plazo el establecido en el Art. 640 del COIP, en cuanto al señor Guerrero Paez, el circulaba en el carril que correspondía por lo que no encuentro elementos para formular cargos en contra de Guerrero Páez Marco Antonio
Juez, Jurisdicción competencia y Flagrancia están acreditadas, declara legal, de conformidad al Art. 195 de la Constitución de la República, se notifica al la Fiscalía encuentra los elementos para formular cargos al señor Wilian Moisés Pazmiño Macías, a quien se le notifica en este momento por el tipo penal establecido en el ART. 379inciso primero, en cuanto las medidas cautelares se dicta la prohibición e enajenar del vehiculo PRN0419 y las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 la prohibición de salida del país y al comparecencia los días lunes ante el Fiscal que lleva la presente causa, comparecencia que deberá hacer desde las 0800 hasta las 17h00 a partir de este lunes 2 de julio de 2018, por ser procedimiento directo se convoca a la Audiencia para el día 6 de julio a las 10h00, Se recuerda que el anuncio de pruebas tendrán que realizarlo 3 días antes de la fecha señalada a la Audiencia en cuanto al señor Guerrero Paez Marco Antonio, por cuanto la Fiscalía no formulo cargos por lo que se levanta la custodia, y se levanta la custodia del señor Arevalo Sanchez Julio Cesar.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
Byron David Leon Paladines
SECRETARIO