VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00110294 y a la citación No. 090100122692, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 26 de Noviembre del 2014, a las 10h00, en circunstancias que la moto de placas HH045D, marca-Suzuki, color rojo, conducida por el señor Juan Herrera Santos, con licencia No. 0925008104, tipo A de la ANT, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste, a la altura de la intersección formada con la calle Panigon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Miguel Ángel Yances Barrera y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0,50 ctvs., desde La Dolorosa hasta Las Piñas. La moto de placas HH045D, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015626, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Juan Eliseo Herrera Santos, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Juan Eliseo Herrera Santos, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Joffre Borja Cárdenas, manifiesta lo siguiente: “…Tengo a bien ante usted, ratificar mi impugnación en los fundamentos de hecho y de derecho de la misma, además debo manifestar que mi defendido es recaudador de una compañía, y mientras se encontraba cumpliendo sus labores, se dirigía en la motocicleta de placas HH045D en compañía del señor Miguel Yances Barrera, como su ayudante de cobranza, cuando conducía la misma fue citado por el agente de tránsito Castro, aduciendo que era moto-taxi, es decir que cargaba pasajeros en la motocicleta cosa que es totalmente falso, ya que su actividad económica no es esa, solicito se declare nulo porque el documento de citación está viciado, ya que se señala disposiciones legales que no existen, tal es el Art. 386 No. 4, así reza y consta en la injusta citación que se le realizo, por lo que solicito se declare su inocencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por el señor Miguel Ángel Yances Barrera, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo conozco al impugnante, ya que yo también soy recaudador y el día que lo citaron yo iba con él y me percaté que el señor vigilante me tomó una fotografía. Así mismo el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo al parte de vehículo retenido, el agente aquí presente relata las circunstancias de la retención de la motocicleta, por cuanto el señor acompañante manifestó que solo le estaba haciendo una carrera por el valor de cincuenta centavos.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por vehículo retenido No. 09-00110294, en el cual relato las circunstancias por las cuales se procedió a confeccionarle la citación al señor Juan Eliseo Herrera Santos…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, que emitió la citación No. 090100122692, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Miguel Ángel Yances Barrera y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, quien no le estaba realizando labores de moto-taxi, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JUAN ELISEO HERRERA SANTOS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100122692, confeccionada por el Agente de Tránsito Wilder Miguel Castro Peñafiel, con código 7079, el día 26 de Noviembre del 2014, a las 10h00. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-