Guayaquil, lunes 9 de septiembre del 2019, las 17h36, VISTOS: Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la cual en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del Código Integral Penal, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante el hecho, la señor agente fiscal Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, en amparo de lo establecido en el los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Integral Penal como titular de la acción penal, ha indicado los indicios con los que contaba para poder formular cargos en contra de CABEZA QUINTERO CARLOS EFREN; CASSAGNE PAZMIÑO JOHN BYRON; y, LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, por el presunto delito, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se dictó la medida cautelar de prisión preventiva de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 534 ibídem. Se ha realizado  la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de procedimiento directo, en donde la defensa del procesado CABEZA QUINTERO CARLOS EFREN, solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente al respecto. El Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Francisco Bodero Carrión, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, acusó al procesado Cabeza Quintero Carlos Efren, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el Art. 39 de la Ley Ibídem, esto es, Robo en el grado de tentativa, así mismo se ha escuchado al encausado quien habiéndole hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicaron que si estaba consciente de ello y aceptó el delito por el cual ha sido procesado. Se deja constancia que la situación jurídica de los procesados CASSAGNE PAZMIÑO JOHN BYRON; y, LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, se resolvió conforme a las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, procedimiento directo. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO: El infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Fiscal, Ab. Francisco Bodero Carrrión, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber llegado a un acuerdo con el procesado Cabeza Quintero Carlos Efren, y su abogada defensora Lady Raza Reyes.- QUINTO: El procesado Cabeza Quintero Carlos Efren, al momento de concederle la palabra, a fin de que se pronuncie si aceptaba el cometimiento del delito y si estaba consciente de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestó que si aceptaba su responsabilidad, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia el procesado consistió en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho fáctico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Cabeza Quintero Carlos Efren, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponérsele en su contra, sugirió el tiempo de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena sugerida por la Fiscalía.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que, mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó de manera libre y voluntaria que si acepta el hecho fáctico y está consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados como autores directos, por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de CABEZA QUINTERO CARLOS EFREN, de nacionalidad ecuatoriana, con número de identificación CEDF114253, de 26 años de edad, sin ocupación, de Religión Católica, con domicilio el Kilómetro 4 Vía a Daule de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal, esto es, ROBO EN EL GRADO DE TENTATIVA, imponiéndole la pena sugerida por las partes de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa se encuentra recluido. Hágase conocer los resultados de este fallo al centro carcelario en mención. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de los sentenciados por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. De conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado Cabeza Quintero Carlos Efren, le cancele a la víctima Raúl Alfredo Nuques Sangster, la cantidad de un salarios básicos del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima. NOVENO: EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LOS PROCESADOS CASSAGNE PAZMIÑO JOHN BYRON; y, LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, a fin de fundamentar lo resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizan las siguientes precisiones: DÉCIMO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se les hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole a los procesados que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía, toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. La Fiscalía representada por el Abogado Francisco Bodero Carrión, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, quien manifestó lo siguiente: “…El día 4 de octubre del 2018 en el Kilómetro 7 ½ Vía a Daule en el local denominado “Ferri Hidalgo”, el cual vende materiales de construcción hace de bodega también, tres sujetos ingresaron a dicho establecimiento de lo cual los agentes de policías logran visualizar, que existía una motocicleta en actitud sospechosa afuera de ese establecimiento, gracias a la oportuna intervención de los agentes del orden se logra capturar a los tres procesados señor Juez, con materiales de construcción, que si no hubiese intervenido la policía se hubiese consumado el delito, esto es, el daño de la propiedad privada, que si hubo daño a candados de la puerta del establecimiento pero no se consumó el hecho, puesto que los procesados fueron capturados, la fiscalía demostrara que existe la infracción tipificada en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo en el grado de tentativa, y que los dos procesados participaron en el hecho…”.-Sic.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la Ab. Lady Raza Reyes, quien ejerce la defensa técnica del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel, a fin de que exponga su alegato de apertura: “…Con la prueba actuada dentro de la audiencia su autoridad tendrá claridad de los hechos investigados, y en virtud de la prueba su autoridad emitirá un pronunciamiento, la defensa del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel estará vigilante a que no se vulneren los derechos, que le asisten a mi defendido…”.- De la misma forma se le concedió la palabra a la Ab. Guillermina Vargas García, quien ejerce la defensa técnica del procesado Cassagne Pazmiño John Byron, a fin de que exponga su alegato de apertura: “…Lo que va a demostrar en audiencia es que el solo hecho de estar estacionado a un costado de la vía, en una tricimoto por este hecho solo fue detenido la denuncia es de carácter referencial, además es de acotar que la denuncia solo se refiere a hechos presuntos y la presunción no constituye delito alguno, la fiscalía tiene que destruir el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- DÉCIMO PRIMERO: EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA FISCALÍA: Solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de NUQUES SANGSTER RAUL ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913797486, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted presentó una denuncia el día 4 de octubre del 2018, por cuanto trabaja en el local Ferri Hidalgo? R.- Sí. P.- ¿Indiqué los hechos denunciados? R.- Yo trabajo para Ferri Hidalgo, soy el gerente administrador, ese día recibí la llamada de la policía en donde me informaban que tenían detenida a tres personas, quienes se habían querido meter al local que queda sobre la vía a Daule al dirigirme al local contacte con los policías que estaban actuando en el momento, y me indicaron que habían detenido a dos personas que se encontraban dentro del local con una cizalla, y tenía casi fuera del local unas planchas de granito, y a un señor que se encontraba fuera del local presumiblemente para llevarse las cosas en la tricimoto, debido a eso me acerque con la policía a poner la denuncia a la Fiscalía. P.- ¿Usted acudió al local? R.- Sí. P.- ¿Qué pudo observar usted? R.- Observe a la tricimoto parqueada fuera del local. P.- ¿A qué distancia? R.- En la verada a dos metros aproximadamente, y a las dos personas que la policía había detenido dentro del local, quienes habían forzado las cerraduras con una cizalla, habían forzado los candados. P.- ¿Qué daño sufrió el local? R.- Destrucción de los candados de las cerraduras, las planchas de granito que son de 2.20 metros por 2.50 metros. P.- ¿Dónde estaban las planchas? R.- Tiradas en el suelo en el parqueadero del local, las habían partido por el tamaño para podérselas llevar. P.- ¿Cuánto cuesta cada plancha? R.- 800 dólares. P.- ¿Usted observó a las personas detenidas? R.- Sí, las dos personas se encontraban dentro del local detenidas, y una persona más fuera en la tricimoto. P.- ¿Cuál es el perjuicio hacia el local, por las seguridades y las planchas de granito? R.- $3.000. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel, el testigo dijo: P.- ¿Usted intervino con posterioridad? R.- Sí. P.- ¿En relación a las seguridades a cargo de quién se encuentra esa labor? R.- Mía, yo pongo los candados se cierra la bodega no atención al público. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Cassagne Pazmiño John Byron, el testigo dijo: P.- ¿En razón de sus dichos usted es el administrador del local? R.- Así es. P.- ¿Quién es el dueño del local? R.- El señor Marco Hidalgo Rendón. P.- ¿Hizo referencia en su denuncia sobre el dueño del local? R.- No. P.- ¿Usted puso a conocimiento sobre los hechos al dueño del local? R.- Sí. P.- ¿La policía le indicó que la moto estaba estacionada fuera del local? R.- Sí. TESTIGO 2) El testimonio de FLORES RAMIREZ HUGO XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1895125332, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el parte de aprehensión, puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Indique las circunstancias de la aprehensión de los procesados? R.- Encontrándome en circulación normal como JC FLORIDA, en el horario de 15h00 a 22h00, a la altura de la vía a Daule Km. 4 ½ un ciudadano se acerca a indicarnos que a la altura del Km. 5 1/2, en una bodega llegaron varios sujetos en una motocicleta y estaban llevándose las rejas, este señor no se quiso identificar por temor a represalias. Avanzamos inmediatamente a verificar la novedad, ya en el lugar pudimos constatar que en la parte exterior en el ingreso de la bodega existía un ciudadano con una motocicleta, quien al ver la presencia policial estaba en actitud sospechosa, se puso como arreglar la motocicleta, en la parte interior se pudo divisar que dos ciudadanos usando una escalera se botan hacia una zanja, escondiéndose de la presencia policial, entonces al ser un delito flagrante y al ver que los candados de la puerta se encontraban dañados ingresamos, y logramos aprehender a los dos ciudadanos, se encontró en poder del señor Cabeza Quintero Carlos la cizalla. También había una cerámica tipo granito hecha pedazos, lista para llevársela presuntamente en la motocicleta. P.- ¿Al señor Cassagne Pazmiño John Byron donde lo encontraron? R.- En el exterior de la bodega alado de la tricimoto. P.- ¿Los señores Cabeza Quintero y Llamuca Granados? R.- Salieron de la bodega por una escalera y se botaron en una zanja en la parte interna de las bodegas, entonces como lo observamos ingresamos y los aprehendidos. P.- ¿Dónde estaban las planchas de granito? R.- Estaban en la parte interior cortadas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel, el testigo dijo: P.- ¿De acuerdo a lo que consta en el parte de aprehensión, se refiere en el comprobante de ingreso de evidencia sobre las planchas de granito? R.- Se le dio a conocer al señor Fiscal y él nos dijo que mediante fotografías se deje constancia en el parte policial. P.- ¿Usted lo único que constató es que los señores Cabeza Quintero y Llamuca Granados, estaban en el interior del inmueble? R.- Sí y que las planchas de granitos estaban cortadas, listas para llevárselas. P.- ¿Estas planchas fueron encontradas en poder de alguno de los procesados antes nombrados? R.- Ellos al ver la presencia policial se botaron a la zanja con la cizalla. P.- ¿Los señores Cabeza Quintero y Llamuca Granados, colaboró con usted en el procedimiento? R.- Se hizo el respectivo procedimiento. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Cassagne Pazmiño John Byron, el testigo dijo: P.- ¿La motocicleta estaba estacionada? R.- Sí, en el ingreso a las bodegas. P.- ¿Qué le supo manifestar mi defendido? R.- El señor se puso nervioso, y dijo que la motocicleta se encontraba dañada. P.- ¿Puede indicar si la motocicleta ingresó como evidencia? R.- Sí. P.- ¿Qué ingresaron como evidencia? R.- La cizalla. ACUERDO PROBATORIO: Por parte de Fiscalía, pues, llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, respecto: a) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Jaramillo Jara Franco, quien establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Km. 7 ½ Vía a Daule Av. 39 Camilo Ponce Enriquez, específicamente en las bodegas de Ferri Hidalgo a la altura de Disensa.- b) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Alberto Llanos Llanos, quien procedió a realizar varias diligencias entre estas el reconocimiento del lugar de los hechos, procedió a verificar los antecedentes penales de los procesados; y los datos del vehículo encontrado. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de las partes.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 29 de octubre del 2018 a las 09h30 minutos. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión No. SURDMG6983994, de fecha 04 de octubre del 2018 a las 17h00.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1297-C, de fecha 4 de octubre del 2018.- La denuncia presentada por el señor Raúl Alfredo Nuques Sangster.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2448-2018-10-09, de fecha 9 de octubre del 2018.- El informe investigativo No. 3949-2018-SCF-DF-PJ-Z-8, de fecha 10 de octubre del 2018.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel, manifestó que su defendido se acogería a su derecho de permanecer en silencio al no tener más prueba que presentar da por culminada la misma.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa del procesado Cassagne Pazmiño John Byron, solicitó que se tome en consideración como prueba documental, varias firmas de respaldo otorgadas al señor Cassagne Pazmiño John Byron, quienes dan fe de la buena conducta del mencionado ciudadano; así como varios certificados de honorabilidad y un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), en donde se aprecia que el mencionado procesado no tiene sentencia en materia penal. La defensa hace conocer que su defendido se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La defensa del procesado Cassagne Pazmiño John Byron culmina con su prueba.- DÉCIMO SEGUNDO: En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…Durante el desarrollo de la audiencia la Fiscalía ha demostrado la teoría del caso, que se presentó al principio del desarrollo de la audiencia en la cual uno de los procesados ya se ha sometido a lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el procedimiento abreviado para CABEZA QUINTERO CARLOS EFREN, por lo que solo se va a referir la fiscalía en relación a la situación jurídica de Llamuca Granados Freddy Daniel; y, Cassagne Pazmiño John Byron, de lo cual con la prueba presentada, esto es, el testimonio presentado por Nuques Sangster Raúl Alfredo, quien manifestó trabajar como administrador de empresa y que la policía lo llamó para avisarle que habían detenido a dos individuos dentro del local con una cizalla, con dos planchas de granito listo para llevársela, que él vio dos plancha de granito listo afuera para llevárselos, que vio una tricimoto parqueada en la vereda a dos metros del local, que habían forzado las cerraduras del local con la cizalla, que las planchas de granito se las iban a llevar por pedazos, y que cada una de las planchas cuesta $800 dólares, y por último indico que la policía tenía detenido a dos personas en el interior del local, y una fuera del mismo, que el perjuicio asciende a una cantidad de $3.000. Rindió testimonio el agente de policía Flores Ramirez Hugo Xavier, quien manifestó que a la altura del Km. 4 ½ un ciudadano indicó que en una bodega había una motocicleta, y que habían abierto las rejas, que no se identificó por temor a represalias. Que la policía ingresó a la bodega y estaban los ciudadanos que tenían la cizalla, que había granito cortado alado de la tricimoto, sin que haya otras tricimotos, que los otros dos estaban en el interior de la bodega y se lanzaron a una zanja, las planchas de granitos estaban cortadas listas para llevárselas, que la persona que se encontraba en la moto dijo que estaba dañada, y que estaba en una actitud nerviosa, se presentó el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se puede apreciar el lugar en donde encontraron a los procesados, esto es, el interior del establecimiento, en el informe investigativo en donde se puede observar la evidencia que consta en el parte, una cizalla de 30 pulgadas marca STANLEY, la misma que fue ingresada en las bodegas de la policía judicial. Con estos antecedentes la fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción del delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 de la misma norma, esto es, el delito de robo en el grado de tentativa, para los procesados Llamuca Granados Freddy Daniel; y, Cassagne Pazmiño John Byron, ya que de los testimonios y de las pruebas documentales y periciales presentadas en audiencia la fiscalía considera que está demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, deja a su criterio la pena a imponérsele a los acusados…”.-Sic.- DEFENSA.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Llamuca Granados Freddy Daniel, entre otras palabras dijo: “…Una vez escuchado el dictamen acusatorio en contra de mi defendido señor Llamuca Granados Freddy Daniel, por el tipo penal establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en el grado de tentativa, la fiscalía en audiencia de la prueba actuada a su favor consta el testimonio del agente aprehensor, quien básicamente indicó haber observado a una persona afuera de la bodega en una tricimoto, ingresa a la bodega y encuentra a dos personas quienes tenían listas unas planchas para llevárselas, situación que no se pudo demostrar en la audiencia de Juzgamiento, puesto que como consta en el ingreso de evidencia dichas planchas a las que hacen referencia no constan, en tal sentido no forman parte del acervo probatorio, adicionalmente compareció a la audiencia el denunciante Sr. Nuques Sangster Raúl Alfredo, quien básicamente indicó no haber presenciado los hechos, que trabaja para el local en donde se habían suscitado los hechos, y que en el lugar en la parte de afuera habían unas planchas de granito las cuales estaban listas para llevárselas, pero sin embargo estas fueran ingresadas como evidencia dentro del proceso, indica también que se habían forzados candados lo cual tampoco se ha demostrado. Se llegó a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual básicamente indica que el lugar de los hechos, el informe investigativo es un recuento del parte informativo, hace referencia a una evidencia ingresada, una cizalla, esta es la prueba con la cual la Fiscalía pretende acusar a mi defendido, como autor del delito robo con fuerza en la cosas, en el grado de tentativa, pero no se acreditado la cosa robada, la fiscalía ha podido demostrar que los agentes de policía observan a dos ciudadanos en el interior de un inmueble, pero no se pudo justificar por qué estos se encontraban en el interior del mismo, es por esto que la defensa considera que los hechos se adecuan a lo que establece el Art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, violación de propiedad privada, por lo que solicito que al momento de resolver tenga en consideración el tipo penal antes indicado, y no el acusado por la Fiscalía…”.-Sic.- DEFENSA.- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Cassagne Pazmiño John Byron, entre otras palabras dijo: “…No comparto la acusación fiscal por cuanto no refleja la realidad de los hechos, debiendo resaltar lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez con los testimonios indicados por el señor fiscal, esto es, del agente aprehensor quien no ha indicado que mi defendido se encontraba en actitud típica, antijurídica y culpable, solo resaltaron que estaba estacionado a dos metros del local, debiendo indicar que la fiscalía no ha tomado en consideración el testimonio del señor CABEZA QUINTERO CARLOS EFREN, mediante el cual estableció claramente que mi defendido Cassagne Pazmiño John Byron no tiene participación en los hechos por los que ha sido detenido, esto no ha sido tomado en consideración por la fiscalía, no se ha probado la materialidad de la infracción, esto es, lo que supuestamente se querían llevar del local, se ha traído a rendir testimonio al administrador del local quien no es la persona afectada, no se ingresó la supuesta evidencia a cadena de custodia, lo que consta es una Cizalla en mal estado, el denunciante indicó que presuntamente se iban a embarcar las cosas, pero la presunción no constituye delito lo cual es muy claro en nuestra legislación, la fiscalía no ha demostrado la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido  Cassagne Pazmiño John Byron, al no haberse adecuado a lo que establece el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y al haber insuficiencia probatoria solicitó se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra…”.-Sic.- DÉCIMO TERCERO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numeral 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b), c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- DÉCIMO CUARTO: El suscrito Juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar al verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales, por tanto, surge importancia que tiene este Juzgador en buscar la verdad durante todo el desarrollo procesal. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado las pruebas de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, elementos probatorios a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Jaramillo Jara Franco, en donde se establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es, en el Km. 7 ½ Vía a Daule Av. 39 Camilo Ponce Enriquez, específicamente en las bodegas de Ferri Hidalgo a la altura de Disensa.- b) El informe investigativo, suscrito por el Sargento Segundo de Policía. Alberto Llanos Llanos, quien procedió a realizar varias diligencias entre estas el reconocimiento del lugar de los hechos, procedió a verificar los antecedentes penales de los procesados; y los datos del vehículo encontrado “tricimoto”.- c) El testimonio rendido por el Sr. Nuques Sangster Raúl Alfredo, quien manifestó que el día 4 de octubre del 2018, en horas de la tarde había recibido una llamada telefónica, de parte de agentes de la policía nacional, quienes le informaban que habían detenido a dos personas que se encontraban dentro del local con una cizalla, y tenía casi fuera del local unas planchas de granito, y a un señor que se encontraba fuera del local presumiblemente para llevarse las cosas en la tricimoto, debido a esto al ser el administrador y gerente del local, se acercó con la policía a poner la denuncia en la Fiscalía. Que el local sufrió la destrucción de los candados y las cerraduras, también pudo constatar que habían partido dos planchas de granito las cuales tienen un diámetro de 2.20 metros de ancho por 2.50 metros de largo, esto con la finalidad de podérselas llevar del lugar, y que el perjuicio ocasionado al local que es administrado por él, asciende a $3.000 dólares. Ahora bien, debemos establecer si los procesados acusados por la Fiscalía señores CASSAGNE PAZMIÑO JOHN BYRON; y, LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, tuvieron o no participación en el delito demostrado, para lo cual tenemos que analizar el testimonio rendido por el denunciante Nuques Sangster Raúl Alfredo, quien si bien compareció a rendir su testimonio en audiencia, éste no fue un testigo presencial de los hechos, ya que fueron los agentes aprehensores quienes le indicaron las circunstancias en las que se detuvo a los procesados, enterándose de esta forma que los señores Freddy Daniel Llamuca Granados; y, Cabeza Quintero Carlos Efren, fueron aprehendidos dentro del establecimiento y el señor John Byron Cassagne Pazmiño, en el exterior del establecimiento junto a una tricimoto, no pudiendo establecer si el procesado John Byron Cassagne Pazmiño, era participe de los hechos perpetrados en contra de la bodega ferri Hidalgo. Tenemos el testimonio del agente aprehensor Flores Ramírez Hugo Xavier, quien fue claro al indicar que el día 4 de octubre del 2018 a las 17h00, encontrándose en circulación normal como JC FLORIDA, en el horario de 15h00 a 22h00, a la altura de la vía a Daule Km. 4 ½ un ciudadano se acerca a indicarle que a la altura del Km. 5 ½ en una bodega varios sujetos estaban llevándose las rejas, por lo que, avanzaron inmediatamente a verificar la novedad, ya en el lugar pudieron constatar que en la parte exterior en el ingreso de la bodega existía un ciudadano (John Byron Cassagne Pazmiño) con una motocicleta, quien al ver la presencia policial se puso como arreglar la motocicleta, en la parte interior pudo divisar que dos ciudadanos (Freddy Daniel Llamuca Granados; y, Cabeza Quintero Carlos Efren), usando una escalera se botan hacia una zanja, escondiéndose de la presencia policial, entonces al ser un delito flagrante y al ver que los candados de la puerta se encontraban dañados ingresan al local, logrando así aprehender a los dos ciudadanos, que encontraron en poder del señor Cabeza Quintero Carlos la cizalla que consta ingresada como evidencia, que en el lugar también había una cerámica tipo granito hecha pedazos, lista para llevársela presuntamente en la motocicleta. En la especie se ha podido demostrar que el procesado Freddy Daniel Llamuca Granados, se encontraba dentro del establecimiento “bodegas de Ferri Hidalgo”, y cuando se percató de la presencia policial trató de esconderse junto con el sentenciado Carlos Efrén Cabeza Quintero, quien se acogió al procedimiento abreviado, éste procesado reconoció que tuvo participación en el hecho e indicó además que el procesado John Byron Cassagne Pazmiño, no tiene nada que ver en el ilícito, ya que el responsable es él. En conclusión, se considera que, si bien la Fiscalía ha podido convencer a suscrito Juzgador sobre la responsabilidad penal del procesado Freddy Daniel Llamuca Granados, en el hecho materia de la presente Litis, y al no haber podido la defensa enervar los elementos claros, precisos y contundentes, con los que cuenta la Fiscalía para emitir su acusación, se observa que el procesado Freddy Daniel Llamuca Granados adecuó su conducta en el delito de robo en el grado de tentativa. En cuanto al procesado John Byron Cassagne Pazmiño, la Fiscalía no ha podido demostrar que tuvo participación en los hechos investigados, ya que todas las pruebas no apuntan a este procesado, más bien apuntan al procesado que se acogió al procedimiento abreviado y al procesado Freddy Llamuca como autores directos de la tentativa de robo, existiendo una duda razonable en cuanto a la responsabilidad penal del procesado John Byron Cassagne Pazmiño, lo cual lo beneficia para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado Freddy Daniel Llamuca Granados, en calidad de autor del delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: 1.- Declarar la culpabilidad de Freddy Daniel Llamuca Granados, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de religión Católica, con cedula de ciudadanía 0928877901; domiciliado en el Km. 4 ½ Vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, TENTATIVA DE ROBO, por ende se le impone la pena DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Conforme a lo determinado en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone al sentenciado, la pena de multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. Se le impone al sentenciado la obligación de cancelar a la víctima Sr. Nuques Sangster Raúl Alfredo (Gerente y Administrador del local Bodega Ferri Hidalgo), un salario básico unificado del trabajador en general, esto por concepto de reparación integral a la víctima; y 2.- RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CASSAGNE PAZMIÑO JOHN BYRON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0928825033, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en audiencia se dispuso su inmediata libertad. DÉCIMO QUINTO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, solicitó que en audiencia de juicio directo, por el principio de inmediación y economía procesal, se proceda a resolver la solicitud de suspensión condicional de la pena, a lo cual no hubo oposición por parte de la fiscalía, por lo tanto se instaló la audiencia de suspensión condicional de la pena. En donde el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado Freddy Daniel Llamuca Granados, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor Freddy Daniel Llamuca Granados, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor Freddy Daniel Llamuca Granados, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Freddy Daniel Llamuca Granados, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL presentó: Firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, certificado laboral una declaración juramentada realizada por Jéssica Ricardina Granados Cruz, quien manifiesta que el sentenciado vivará con él en su domicilio ubicado en la Cooperativa Gallegos Lara Mz. 1097, Solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que la sentenciada al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Consecuentemente el suscrito Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta a LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, y ordena que el mencionado sentenciado por el lapso de un año cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora JESSICA RICARDINA GRANADOS CRUZ, declaró que es tía del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en COOP. GALLEGOS LARA MZ. 1097; 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 7) Deberá de cancelar la reparación integral a la víctima de un salario básico en general durante el tiempo que dure la condena. 8) presentarse todos los días 30 de cada mes, ante el Juez de garantías penitenciaras que avoque conocimiento de la causa; 9) No ser reincidente; 10) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone que el actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas al sentenciado LLAMUCA GRANADOS FREDDY DANIEL, en la suspensión condicional de la pena. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa que intervinieron en representación del sentenciado. Se dispone que previo a la notificación, el secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo. NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-