EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-01082
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL
Guayaquil, 9 DE MAYO DEL 2017
Hora: 09H45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 189 inciso primero del COIP 
Juez: AB. HERMES JIMENEZ PINTADO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI  (   )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   )   NO   (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA			(   )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO			( X )
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA (   )

Partes Procesales:
Fiscal: 	DR. SANTIAGO RIVADENEIRA 
Casilla judicial: 				3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 				REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL
					MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES
Abogado defensor:			Ab. Vicente Yagual Guerrero, Def. PARTICULAR
Casilla judicial: 				3266
Abogado defensor:			Ab. Alfredo Arboleda Subía, Def. PARTICULAR
Casilla judicial: 				3266
Testigo:					Cabo segundo Auquillas Prado Diego Esteban, CC. 020196716-3, católico, 26 años, soltero, Gye. (F)  6 años en la institución ese dia laboré en la ciudadela Guayacanes, junto a dos compañeros el policía Guadalupe y mi compañera Isabel Morales. Aprehendimos a uno de los procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL en la ciudadela Guayacanes. Mi compañera Isabel Morales le realizó el registro y le encontró un celular. Estando varios compañeros y la denunciante dijo que reconocía a los procesados aquí presentes.	(DRC) yo no lo registré, mi compañera fue quien lo registró, el populacho manifestó que había salido otro señor haciendo disparos al aire. El procesado vestía pantalón jean y camiseta oscura.	 Él colaboró yo lo encontré neutralizado. (DMM) Yo no devolví ninguna evidencia, me ratifico en mi parte, a unos 5 minutos de distancia, yo soy motorizado. mis compañeros en motocicleta y en vehículo. Yo no aprehendí a Marquinez Manrique. (J) Mi compañera encontró el celular y la denunciante los identificó a ambos como los autores del Robo, ella se acercó al UPC de sauces V.
Testigo: 				PP.NN. MORALES BARRERA AMANDA ISABEL, CC. 180425585-7, católica, 25 años, soltera, Gye. (F) Me encontraba de apoyo ciudadano en Guayacanes. en este procedimiento intervenimos tres agentes, el dia tres de marzo se acercaron al UPC ya que en la Mz 20 de Guayacanes habían aprendido a un ciudadano y encontré al joven Campoverde en el piso y en su bolsillo derecho le encontré un celular negro. 	la perjudicada los reconoció plenamente a los 2 infractores y su celular. Yo detuve a Reyes Campoverde. el procesado Marquinez ya estaba aprehendido. En el UPC hay cámaras. (DRC) aproximadamente a las 22h00 del 3 de marzo del año 2017, se encontraba con camisa oscura y un jean. en dos minutos llegue al punto me trasladé en una moto, yo fui la primera en llegar posterior llegó mi compañero Auquillas Prado. Yo le encontré un celular. ella al momento de entrar al UPC se encontraba sola no sé si en la parte de afuera se encontrarían los acompañantes. (DMM)  por cuanto ella no aprehendió a mi defendido no contrainterrogaré. (J) otro patrullero trasladó a la víctima, a Marquinez ya lo tenían en el UPC nosotros trasladamos a Reyes Campoverde al UPC de sauces V, nos encontrábamos 3 policías, los 2 procesados y la víctima. 
Testigo: 					Cabo  Segundo Jimbo Sinailin Víctor, CC. 1713982153, 39 años, casado Gye. (F) 14 años en la policía, RECONOCIMIENTO DE UN TELEFONO CELULAR NEGRO marca SAMSUNG la misma fue dispuesta por el señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio. (DRC)  se encontraba en regular estado de conservación. (DMM) se ha individualizado el objeto, el IMEI es único, 
Testigo: 					Cabo Gamarra PACHECO JULIO CESAR, CC. 1203605132,   39 años, soltero, Gye. (F) Reconocimiento del lugar de los hechos, hice la experticia de tres lugares, donde fue la aprehensión de Reyes Campoverde, aprehensión de Marquinez Manrique y en el restaurant de Guayacanes donde se efectuó el robo de acuerdo a la denuncia. El local se encontraba cerrado al momento de la experticia.
Testigo: 					CABO PRIMERO MOGRO PEREZ JOSE MARCELO, CC. 171243290-3, SOLTERO, 38 AÑOS, GYE. (F)  INFORME BALISTICO, ARMA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. (D) no se puede determinar quien disparó pero el arma fue disparada después de la última limpieza. 
	
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )    NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   	SI (    )    NO (     )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )    NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:   		SI (    )    NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )    NO (     )
Solicita diferimiento:      			SI (    )    NO (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
Ab. Vicente Yagual Guerrero, defensor particular represento a  REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, señor juez no se ha hecho el barrido electrónico, la pericia del lugar de los hechos (es ambigua), la denuncia se contrapone a lo manifestado por la denunciante). Solicito se tome el testimonio de mi defendido. no tengo más pruebas. el testimonio de los agentes aprehensores se contrapone a lo manifestado por la denunciante la prueba presentada por fiscalía es escueta y se contradice.Ha existido dolo en contra de mi defendido, se solicitó oportunamente que se presente como prueba la Dra. que realizó el informe médico más sin embargo no compareció, no se realizó el barrido electrónico. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido más aún existe la duda razonable y ésta favorece a mi defendido y en el caso no consentido de sentenciarlo solicito desde ya se fije fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.

REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL: Yo estaba esperando a mi novia, me aprehendieron las personas y empezaron a agredirme, ellos me pusieron el celular, yo si tenía dinero y se me la llevaron, llegaron después de 25 minutos los policías. Yo no conozco a Marquinez Manrique Jorge Moisés yo no cargaba ningún arma de fuego. Yo soy pescador. Yo no he estado en el restaurant. (F) yo pesco con malla, vivo en Sta. Elena y vine a visitar a mi mamá ella vive en sauces VI, la policía encontró el celular pero a mí me lo pusieron. 


Ab. Alfredo Arboleda Subía represento a MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, solicito se excluya toda la prueba documental. Se tome el testimonio de mi defendido  MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES. Solicito se tenga como prueba lo que se encuentra en el expediente. Señor juez el fiscal no ha anunciado los elementos de descargo en los que se basa el señor fiscal lo que ha pasado aquí es que la denunciante dijo en esta audiencia que no reconocía a los procesados. el celular fue devuelto sin haber presentado factura. Mi defendido estuvo debajo de una persona que se hizo pasar como policía, con un arma que no estaba en su poder. No existe nexo causal en este caso. Las quemaduras de cigarrillos te quedan marcas y mi defendido no muestra ninguna marca. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES: Yo iba a una reunión y vino un ciudadano (sin uniforme) y se reportó como policía me dio un cachazo y me empezaron a golpear. Llegó la policía y encontró a pasos de mí el arma de fuego. Yo hago trámites legales llevo documentos a la fiscalía. No me han hecho barrido electrónico. (D) Yo me encontraba solo, recién había salido de mi casa más o menos a 800 metros. (F) Vivo en sauces IV, un policía vestido de civil me golpeó con el arma. La gente me golpeó, en el UPC nos metieron al fondo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )   NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI  (    )   NO  (   )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )   NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )   NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )   NO  (   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señor Juez, solicito la comparecencia del CABO SEGUNDO AUQUILLAS PRADO DIEGO ESTEBAN, PP.NN. MORALES BARRERA AMANDA ISABEL, CABO  SEGUNDO JIMBO SINAILIN VÍCTOR, CABO GAMARRA PACHECO JULIO CESAR, CABO PRIMERO MOGRO PEREZ JOSE MARCELO. Presento la prueba documental: el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, la versión del agente, el acta de devolución de evidencias, la denuncia y versión, el informe de reconocimiento de objetos, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico. Alegatos finales:   La denunciante en el UPC reconoció el celular como de su propiedad y también reconoció a ambos procesados como los autores del ilícito, he podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el injusto penal establecidos en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal con todos con los testimonios de los agentes aprehensores, el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la evidencia (teléfono celular y la pericia balística (un arma de fuego). Por lo expuesto solicito que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad y se les imponga la correspondiente sanción, no solicito reparación integral por cuanto se le ha devuelto su celular. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara reinstalada la audiencia y por cuanto la misma fue suspendida a petición de la fiscalía se le concede el uso de la voz al señor fiscal quien al momento de la suspensión de la diligencia se encontraba en el anuncio de las pruebas. Se tiene como prueba de la fiscalía el parte de aprehensión, el acta de devolución de evidencias, la denuncia, versión de la denunciante, el informe pericial de reconocimiento de objetos, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico.  

De las pruebas aportadas en la etapa de juicio se ha podido establecer conforme a derecho la existencia material de la infracción con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de objetos y la responsabilidad de la infracción se encuentra probada tomando en consideración que el procesado Reyes Campoverde fue encontrado en posesión del celular que ha dado origen a la presente causa, si bien es cierto en la audiencia de juicio compareció la denunciante quien manifestó no reconocer a los procesados como los autores del injusto  que la fiscalía ha presentado no es menos cierto que su testimonio es contradictorio a lo presentado en la denuncia escrita. esa denuncia escrita guarda perfecta armonía con lo señalado por los agentes aprehensores quienes al rendir su testimonio bajo juramento señalaron que la denunciante identificó a ambos procesados esto es a los ciudadanos REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, cuanto más que la denunciante ha procedido a reclamar el bien mueble y que la fiscalía actuando de conformidad con el Art. 467.- Reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo. En los casos de objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes, se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda en la misma audiencia de formulación de cargos, previa suscripción del acta respectiva. A fin de no revictimizarla procedió a su devolución, por lo tanto en mérito al testimonio contradictorio realizado por la denunciante quien es una profesional Odontóloga, se dispone que la fiscalía remita copia de todo lo actuado y se la investiga por fraude procesal. En cuanto a la acusación que hace el señor fiscal esto es por el injusto penal del Art. 189 primer inciso considerando que si bien es cierto la fiscalía ha probado que existe un arma de fuego en la presente causa no es menos cierto que el arma no fue encontrada en poder de ninguno de los procesados por lo que en base al principio de duda razonable este juez considera que el injusto penal que ha podido demostrar la fiscalía es el establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Siendo la Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo, a la cual hemos sido convocados, se concentran todas las etapas procesales, consecuentemente, atento a los principios de mínima intervención penal, inmediación, de proporcionalidad y oportunidad el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, Ab. Hermes Jiménez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara LA CULPABILIDAD de REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, cuyas generales de ley obran de autos, en el grado de autor de conformidad al artículo 42 numeral primero literal A) del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art 42, literal A) ibídem,  sentenciándolo al cumplimiento de TREINTA Y SEIS MESES DE PENA PRISIÓN DE LIBERTAD que deberán cumplirla en el Centro de rehabilitación Social de personas en conflicto con la Ley sección VARONES.  Se le impone la multa contemplada en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal  de DIEZ SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.  En cuanto a la reparación a la víctima la fiscalía ha manifestado que no hay nada que reparar. Tal como lo peticionado por los defensores particulares se convoca a los sujetos procesales a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena para el 19 de mayo de 2017 a las 15h30. Quedan las partes notificadas con la resolución tomada.  La audiencia se declara concluida.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se procedió a grabar la audiencia en un CD, el mismo que fue incorporado en el presente expediente.

La presente audiencia culminó a las 14h00



Ab. Siria Rizzo Laíño
SECRETARIA
Unidad Judicial de Garantías Penales con
competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil