VISTOS: El 03 de Marzo del 2017, a las 22h00, son detenidos REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES en la Av. Isidro Ayora y calle Adalberto Ortiz de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 04 de Marzo del 2017,  a las 11h30 se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual la Fiscal, de Turno Ab. Sandra Cevallos Rada, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, hoy procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, inició instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos mencionados por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO AGRAVADO), razón por la cual el suscrito Juez en la parte resolutiva dicto auto de prisión preventiva en contra de los mencionados procesados; tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito por el Cbos. Guadalupe Chinlie Nelson Fabián, Cbos. Auquillas ´Prado Diego Esteban y Poli. Morales Barrera Amanda Isabel. El día 13 de marzo del 2017, a partir de las 15h00 se había programado la Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que no se realizó por cuanto el Sr. Fiscal Dr. Santiago Rivadeneira Macías presentó un escrito justificando su inasistencia por cuanto se encontraba en audiencia dentro de la causa penal 2017-01012, por esa razón se señaló como nueva fecha para el día 22 de marzo del 2017, a las 13h30, la misma que se instaló a la hora señalada y se suspendió a las 14h40, por cuanto el despacho tenía programada audiencia para esa misma hora. Para el día 3 de abril de 2017, a las 10h30, se convocó a los sujetos procesales a la reinstalación de audiencia, la que no se realizó por cuanto no compareció el fiscal Dr. Santiago Rivadeneira, en vista de esto se señaló como nueva fecha para el 24 de abril del 2017, a las 11h30, la que una vez más no se realizó por cuanto nos encontrábamos instalados en la Audiencia de Juicio Directo en Causa Penal Nº 09281-2017-01248. El día 9 de mayo del 2017, a las 09h30, se reinstaló la Audiencia de Procedimiento Directo en la que el Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía  de la Unidad de Delitos de Flagrancia, ACUSO a los procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el artículo 42, todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera.-  PRIMERO.  El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura.-  SEGUNDO.  El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara.-  TERCERO.  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha 03 de Marzo del 2017, a las 22h00 elaborado por el Cbos. Guadalupe Chinlie Nelson Fabián, Cbos. Auquillas ´Prado Diego Esteban y Poli. Morales Barrera Amanda Isabel, en el  que hacen saber: “…encontrándome como atención ciudadana del Upc guayacanes 4 se acercó al Upc la señora de nombres VILLAFUERTE ALAVA VANESA CC. 0923724363, quien manifestó que le habían cometido el robo de un celular de marca Samsung Galaxy J5, por lo que inmediatamente reporte por la frecuencia de radio que avancen las unidades a colaborar, así mismo los individuos eran perseguidos por la ciudadanía uno de ellos había sido localizado por la Mz. 20 de Guayacanes por lo que avance con la perjudicada conjuntamente con guayaqcanes alfa 4 Cbos. Auquillas Diego, logrando la aprehensión al Sr. Pedro Daniel Reyes Campoverde con CC. 0930276076, de 24 años de edad le mismo que vestía una camiseta oscura y pantalón jean, al cual se le encontró en su poder un celular marca Samsung modelo  SM-J500M color negro, así mismo se realizó un operativo conjuntamente con las unidades de guayacanes, sauces y por versiones de los ciudadanos manifestaron que el otro individuo vestía una camiseta roja con pantalón jean había salido en precipitada carrera disparando hacia el aire, por lo que el Sr. Cbos. Nelson Guadalupe atención ciudadana del Upc sauces 5, conjuntamente con la comunidad lo había interceptado por sauces 5 a la altura Mz. 221 y Mz. 216 en la peatonal, el mismo que responde a los nombres de Jorge Moisés Marquinez Manrique con CC. 0954531117 de 22 años de edad, al mismo q se le encontró una ARMA DE FUEGO, así mismo se avanzó conjuntamente con la perjudicada la misma q reconoció plenamente a los dos ciudadanos los mismos que cometieron el robo, posterior se avanzó hasta la unidad de flagrancia (C.C. Albán Borja) donde se tomó contacto con el Abogado VICTOR LEON TENORIO fiscal de turno el mismo que luego de abocar conocimiento dispuso se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y la respectiva valoración médica y así mismo se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica" Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente", de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República de Ecuador, adicionalmente el sr. Fiscal indico que los perjudicados presenten la respectiva denuncia y las evidencias sean ingresadas en las bodegas de la Policía judicial de Flagrancia, así mismo el celular marca Samsung, modelo SM-J 500M, color negro, sea entregado a la Sra. VILLAFUERTE ALAVA VANESA CC. 0923724363, propietaria del mismo mediante un FORMULARIO UNICO DE CADENA DE CUSTODIA, emitida por el Sr. Cbop. Jimbo Sinailin Víctor agente de Criminalística. Los ciudadanos hoy aprehendidos quedan ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectiva audiencia…”; así mismo consta la denuncia presentada por la SRA. VILLAFUERTE ALAVA VANESSA PAOLA, en el que indica lo siguiente: “…el día de hoy 03 de marzo del 2017, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que me encontraba merendando junto con mis amigas YOLANDA ECHEVERRY, ANA SANTANA y el esposo de ella LUIS JACOME, en el sector de la Ciudadela Guayacanes frente a Polaris en un local que se llama "Mirave" de comida colombiana, al momento que estábamos comiendo entraron dos sujetos y le preguntaron al dueño del local cuanto costaba la comida, al uno no lo logre identificar el otro era delgado cabello ondulado, y al momento que ellos hicieron como que ya se iban del restaurante regresaron y uno de los sujetos se puso a lado del esposo de mi amiga ANA SANTANA y le apuntó con un arma de fuego, y el otro sujeto fue directamente hacia atrás de lado de mi espalda y trato de arrancharme mi teléfono celular marca Samsung Galaxy J5, y como yo forcejee con el me dio un golpe de puño en mi cara y como yo no saltaba mi celular procedió a darme un pataso en mi pierna derecha y me levanta, y me aplasto mi pie y de ahí casi me hace caer y logro quitarme el celular, a su vez mi amiga YOLANDA iba a quemarle con un cigarrillo en la mano al otro sujeto que tenía el arma de fuego y el sujeto le apunto en la cara, y se dieron a la fuga llevándose mi celular, de ahí el populacho salió a seguirlos y uno de los sujetos disparo, de ahí llamaron al ECU-911 llego la Policía, comenzó la persecución de estos sujetos y lograron detener a dos sujetos a la altura de los Sauces, y que ahora sé que se llaman REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, de 23 años de edad, MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, C.C. 0954531114 de 22 años de edad, es todo lo que tengo que manifestar en honor a la verdad…”.-  CUARTO.  En la audiencia de procedimiento directo, realizada el día 22 de marzo del 2017, a las 13h30, el suscrito Juez le concede la palabra al Sr. Fiscal Dr. Santiago Rivadeneira Macías, quien en su Alegato de apretura indica: Señor Juez, de la revisión del expediente manifiesto que no existen vicios por lo tanto declare válido el proceso. Demostraré la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados de haber incurrido en el injusto penal establecido en el Art. 189 INCISO PRIMERO numeral del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se recepte el testimonio de la denunciante VANESSA PAOLA VILLAFUERTE ALAVA.- Tiene la palabra el Ab. Vicente Yagual Guerrero, defensor particular, quien expresa: Represento a  REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, no existen vicios que nuliten la presente causa. Mi defendido transitaba por la ciudadela Guayacanes él fue agredido por un tumulto de personas, demostraré el estado de inocencia de mi defendido de acuerdo al Art. 76 numeral 2 de la CRE.- Se le concede el uso de la voz al Ab. Alfredo Arboleda Subía, defensor privado quien expresa: Represento a MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, solicito que sea escuchado mi defendido para que legitime mi intervención.- Tiene la palabra el procesado MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES: Si deseo que sea el Ab. Alfredo Arboleda Subía quien me represente.-  DEFENSA: En esta audiencia se tiene que probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi defendido. Mi defendido es inocente.- PRUEBA FISCALIA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio la denunciante VANESSA PAOLA VILLAFUERTE ALAVA, CC. 092372436-3, de estado civil soltera, con domicilio en Guayaquil, de 32 años de edad, de ocupación  odontóloga, quien juramentada que fue indicó: Yo estaba sentada junto a un grupo de amigos, es un local de comida rápida colombiana, yo estaba sentada y sentí que alguien me abrazó, y me quitaba el teléfono luego otra persona apuntó al esposo de una amiga, como yo no soltaba mi celular me golpeó en mi cara y pierna. Éramos 4 personas que estábamos juntas, eran pasadas las 9, mi amiga Andrea estaba fumando ella no estaba en la mesa.  Yo nunca le pude ver la cara al que me agarró el celular. A mí me llamaron por teléfono indicándome que el pueblo había cogido a los ladrones, tuve que ir al PAI y ahí estaban los ladrones, entonces puse la denuncia. La persona que tenía el arma estaba con jean y un buzo negro a mí me sustrajeron un teléfono Galaxy 5,  después de eso me quedé en el restaurant. (Def. de Reyes) No les vi la cara no podría reconocerlos. (Def. de Marquinez) apuntó a mi amiga en cuanto ella le quemó con la colilla en la mano derecha. 2.- Comparece a rendir su testimonio el CABO SEGUNDO NELSON GUADALUPE CHINLLE, (agente aprehensor) con CC. 060433623-0, de estado civil soltero, de religión católico, de 27 años de edad, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue expresa: Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Tengo en la policía 5 años 6 meses, me encontraba en Sauces V, al momento que me encontraba como atención ciudadana me manifestó un ciudadano que un individuo que había cometido un robo estaba corriendo por las peatonales por lo que fui y vi que la gente tenía al ciudadano MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES y junto a él tenía un arma de fuego a su lado izquierdo. Él no me manifestó nada, otras unidades de Guayacanes habían aprehendido a otro ciudadano. Después de unos 20 minutos que se dio la aprehensión se acercó la señorita Vanessa quien reconoció a los ciudadanos como los causantes del robo de su teléfono celular. (Def. de Reyes) un aproximado de unas 10 personas se encontraban junto al aprehendido. Un ciudadano me manifestó que él lo había seguido junto a sus amigos al ver el robo a la señorita, el aprehendido no me manifestó nada en ese momento, el arma color negra tipo revolver se la encontré del lado izquierdo a unos 50 cm., él no tenía nada aparte del arma. (Def. de Marquinez)  el denunciante se negó a dar sus datos por temor a represalias, yo le encontré al lado suyo no a él, no se le encontró más.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Por cuanto tenemos audiencia señalada para esta hora se suspende el curso de la audiencia.- De fecha 9 de Mayo del 2017, a las 22h00, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en la que se le da pasa al representante del Ministerio Público a través del Dr. Santiago Rivadeneira Macìas, quien continuando con el anuncio de prueba llama a rendir testimonio a: 3.- Comparece el testigo Cabo segundo Auquillas Prado Diego Esteban, con CC. 020196716-3, de religión católico, de 26 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue indica: Tengo 6 años en la institución ese día laboré en la ciudadela Guayacanes, junto a dos compañeros el policía Guadalupe y mi compañera Isabel Morales. Aprehendimos a uno de los procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL en la ciudadela Guayacanes. Mi compañera Isabel Morales le realizó el registro y le encontró un celular. Estando varios compañeros y la denunciante dijo que reconocía a los procesados aquí presentes. (DRC) yo no lo registré, mi compañera fue quien lo registró, el populacho manifestó que había salido otro señor haciendo disparos al aire. El procesado vestía pantalón jean y camiseta oscura. Él colaboró yo lo encontré neutralizado. (DMM) Yo no devolví ninguna evidencia, me ratifico en mi parte, a unos 5 minutos de distancia, yo soy motorizado, mis compañeros en motocicleta y en vehículo. Yo no aprehendí a Marquinez Manrique. (J) Mi compañera encontró el celular y la denunciante los identificó a ambos como los autores del Robo, ella se acercó al UPC de sauces V.- 4.- Comparece a rendir su testimonio la Policía Morales Barrera Amanda Isabel, con CC. 180425585-7, de religión católica, 25 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en Guayaquil, quien juramentada que fue expresa: Me encontraba de apoyo ciudadano en Guayacanes, en este procedimiento intervenimos tres agentes, el día tres de marzo se acercaron al UPC ya que en la Mz 20 de Guayacanes habían aprehendido  a un ciudadano y encontré al joven Campoverde en el piso y en su bolsillo derecho le encontré un celular negro,	la perjudicada los reconoció plenamente a los 2 infractores y su celular. Yo detuve a Reyes Campoverde. El procesado Marquinez ya estaba aprehendido. En el UPC hay cámaras. (DRC) aproximadamente a las 22h00 del 3 de marzo del año 2017, se encontraba con camisa oscura y un jean. En dos minutos llegue al punto me trasladé en una moto, yo fui la primera en llegar posterior llegó mi compañero Auquillas Prado. Yo le encontré un celular. Ella al momento de entrar al UPC se encontraba sola no sé si en la parte de afuera se encontrarían los acompañantes. (DMM)  por cuanto ella no aprehendió a mi defendido no contrainterrogaré. (J) otro patrullero trasladó a la víctima, a Marquinez ya lo tenían en el UPC, nosotros trasladamos a Reyes Campoverde al UPC de Sauces V, nos encontrábamos 3 policías, los 2 procesados y la víctima.- 5.- Comparece a rendir su testimonio el Cabo  Segundo Jimbo Sinailin Víctor, con CC. 1713982153, de 39 años de edad, de estado civil casado, con domicilio  en Guayaquil, quien juramentado que fue expresa: Tengo 14 años en la policía, realice el reconocimiento de objetos de un teléfono celular marca Samsung la misma fue dispuesta por el señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio. (DRC)  se encontraba en regular estado de conservación. (DMM) se ha individualizado el objeto, el IMEI es único.- 6.- Comparece a rendir su testimonio el Cabo Gamarra Pacheco Julio César, con CC. 1203605132,  de 39 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue expresa: (F) Realice el Reconocimiento del lugar de los hechos, hice la experticia de tres lugares, donde fue la aprehensión de Reyes Campoverde, aprehensión de Marquinez Manrique y en el restaurant de Guayacanes donde se efectuó el robo de acuerdo a la denuncia. El local se encontraba cerrado al momento de la experticia. Es mi firma y rúbrica la que consta en dicho informe.- 7.- Comparece a rendir su testimonio el Cbop. Mogro Pérez José Marcelo, con CC. 171243290-3, de estado civil soltero, de 38 años de edad, con domicilio  en Guayaquil, quien juramentado que fue expresa: Realice el INFORME BALISTICO, ARMA APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. (D) no se puede determinar quién disparó pero el arma fue disparada después de la última limpieza. Es mi firma y rúbrica la que consta en el informe.- FISCALIA PRUBA DOCUMENTAL: Presento como prueba documental el parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencias, la versión del agente, el acta de devolución de evidencias, la denuncia y versión, el informe de reconocimiento de objetos, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico.- Tiene la palabra el Ab. Vicente Yagual Guerrero, defensor particular represento a  REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, señor juez no se ha hecho el barrido electrónico, la pericia del lugar de los hechos (es ambigua), la denuncia se contrapone a lo manifestado por la denunciante). Solicito se tome el testimonio de mi defendido.- Tiene la palabra el Ab. Vicente Yagual Guerrero, en calidad de defensor particular del procesado REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, quien expresa: Solicito se tome el testimonio de mi defendido.- Tiene la palabra el procesado REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, quien manifiesta: Yo estaba esperando a mi novia, me aprehendieron las personas y empezaron a agredirme, ellos me pusieron el celular, yo si tenía dinero y se me la llevaron, llegaron después de 25 minutos los policías. Yo no conozco a Marquinez Manrique Jorge Moisés yo no cargaba ningún arma de fuego. Yo soy pescador. Yo no he estado en el restaurant. (F) yo pesco con malla, vivo en Sta. Elena y vine a visitar a mi mamá ella vive en sauces VI, la policía encontró el celular pero a mí me lo pusieron.- DEFENSA: No tengo más pruebas.- Tiene la palabra el Ab. Alfredo Arboleda Subía en calidad de defensor privado del procesado MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, quien indica: Solicito se excluya toda la prueba documental. Se tome el testimonio de mi defendido  MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES.- Se le concede la palabra al procesado MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, quien señala: Yo iba a una reunión y vino un ciudadano (sin uniforme) y se reportó como policía me dio un cachazo y me empezaron a golpear. Llegó la policía y encontró a pasos de mí el arma de fuego. Yo hago trámites legales llevo documentos a la fiscalía. No me han hecho barrido electrónico. (D) Yo me encontraba solo, recién había salido de mi casa, más o menos a 800 metros. (F) Vivo en sauces IV, un policía vestido de civil me golpeó con el arma. La gente me golpeó, en el UPC nos metieron al fondo. DEFENSA: Solicito se tenga como prueba lo que se encuentra en el expediente.- ALEGATO FINAL FISCALIA: La denunciante en el UPC reconoció el celular como de su propiedad y también reconoció a ambos procesados como los autores del ilícito, he podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en el injusto penal establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal con todos con los testimonios de los agentes aprehensores, el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de la evidencia (teléfono celular) y la pericia balística (un arma de fuego). Por lo expuesto solicito que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad y se les imponga la correspondiente sanción, no solicito reparación integral por cuanto se le ha devuelto su celular.- EN EL ALEGATO FINAL EL ABOGADO DE FEFENSOR DE REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, indica: Señor juez no se ha hecho el barrido electrónico, la pericia del lugar de los hechos (es ambigua), la denuncia se contrapone a lo manifestado por la denunciante), el testimonio de los agentes aprehensores se contrapone a lo manifestado por la denunciante, la prueba presentada por fiscalía es escueta y se contradice. Ha existido dolo en contra de mi defendido, se solicitó oportunamente que se presente como prueba la Dra. que realizó el informe médico más sin embargo no compareció, no se realizó el barrido electrónico. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido más aún existe la duda razonable y ésta favorece a mi defendido y en el caso no consentido, de sentenciarlo solicito desde ya se fije fecha y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.- EN EL ALEGATO FINAL EL ABOGADO DE FEFENSOR DE MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, manifiesta: Señor juez el fiscal no ha anunciado los elementos de descargo en los que se basa el señor fiscal lo que ha pasado aquí es que la denunciante dijo en esta audiencia que no reconocía a los procesados. El celular fue devuelto sin haber presentado factura. Mi defendido estuvo debajo de una persona que se hizo pasar como policía, con un arma que no estaba en su poder. No existe nexo causal en este caso. Las quemaduras de cigarrillos te quedan marcas y mi defendido no muestra ninguna marca. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO.  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal.-  SEXTO.  En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por la denuncia presentada,  por el contenido del Informe de reconocimiento de evidencias físicas en el que consta: Un (01) revolver cal. 38 pintado de color negro fabricación artesanal sin marca con numeración 2590 con cacha de madera color café con negro;  un (01) cartucho cal 38 golpeado en su culote; una (01) vaina cal. 38 servida. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, esta se ha comprobado, con la denuncia presentada por  la víctima VILLAFUERTE ALAVA VANESSA PAOLA que manifiesta: “…el día 03 de marzo del 2017, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que me encontraba merendando junto con mis amigas YOLANDA ECHEVERRY, ANA SANTANA y el esposo de ella LUIS JACOME, en el sector de la Ciudadela Guayacanes frente a Polaris en un local que se llama "Mirave" de comida colombiana, al momento que estábamos comiendo entraron dos sujetos y le preguntaron al dueño del local cuanto costaba la comida, al uno no lo logre identificar el otro era delgado cabello ondulado, y al momento que ellos hicieron como que ya se iban del restaurante regresaron y uno de los sujetos se puso a lado del esposo de mi amiga ANA SANTANA y le apuntó con un arma de fuego, y el otro sujeto fue directamente hacia atrás de lado de mi espalda y trato de arrancharme mi teléfono celular marca Samsung Galaxy J5, y como yo forcejee con el me dio un golpe de puño en mi cara y como yo no saltaba mi celular procedió a darme un pataso en mi pierna derecha y me levanta, y me aplasto mi pie y de ahí casi me hace caer y logro quitarme el celular, a su vez mi amiga YOLANDA iba a quemarle con un cigarrillo en la mano al otro sujeto que tenía el arma de fuego y el sujeto le apunto en la cara, y se dieron a la fuga llevándose mi celular…”;  por el contenido del parte de aprehensión, por el testimonio del CABO SEGUNDO NELSON GUADALUPE CHINLLE,  agente aprehensor que manifiesta: Si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. Me encontraba en Sauces V, al momento que me encontraba como atención ciudadana me manifestó un ciudadano que un individuo que había cometido un robo estaba corriendo por las peatonales por lo que fui y vi que la gente tenía al ciudadano MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES y junto a él tenía un arma de fuego a su lado izquierdo. Él no me manifestó nada, otras unidades de Guayacanes habían aprehendido a otro ciudadano. Después de unos 20 minutos que se dio la aprehensión se acercó la señorita Vanessa quien reconoció a los ciudadanos como los causantes del robo de su teléfono celular…”; testimonio del Cabo segundo Auquillas Prado Diego Esteban, agente  aprehensor, quien expresa: Junto a dos compañeros el policía Guadalupe y mi compañera Isabel Morales. Aprehendimos a uno de los procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL en la ciudadela Guayacanes. Mi compañera Isabel Morales le realizó el registro y le encontró un celular. Estando varios compañeros y la denunciante dijo que reconocía a los procesados aquí presentes...”; testimonio de la Policía Morales Barrera Amanda Isabel, agente aprehensora, quien manifestó: “…Me encontraba de apoyo ciudadano en Guayacanes, en este procedimiento intervenimos tres agentes, el día tres de marzo se acercaron al UPC ya que en la Mz 20 de Guayacanes habían aprehendido  a un ciudadano y encontré al joven Campoverde en el piso y en su bolsillo derecho le encontré un celular negro,	la perjudicada los reconoció plenamente a los 2 infractores y su celular…”. Si bien es cierto la victima al rendir su testimonio manifestó no  reconocer a los procesados  porque nunca les vio la cara, no es menos cierto que al presentar su denuncia manifiesta que reconoce a los procesados como las personas que intervinieron  en el delito que la Fiscalia les  ha imputado, tanto es asi que esa misma información les fue indicada a los agentes que intervinieron en la aprehensión y que el procesado Reyes Campoverde Pedro Daniel, fue encontrado en posesión del celular que luego fue reclamado como suyo por parte de la denunciante.-    SEPTIMO. Que por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fueron detenidos inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, con las evidencias del robo, su detención se ha producido en delito flagrante, pues estos fueron aprehendidos inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; los cuales actuando con voluntad y consciencia, es decir, con dolo, cometieron el acto punible, mediante sustracción fraudulenta de cosa ajena, por medio de amenazas e intimidación, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo. Sin embargo la Fiscalia no pudo establecer que el arma haya sido encontrada en poder del procesado y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, por lo que la conducta de los procesados se encuadra en el tipo penal determinado en el Art. 189 segundo inciso del Codigo Orgánico Integral Penal.-       Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los procesados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, el suscrito Juez estima que la participación de los procesados fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto, EL SUSCRITO JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, por considerar que se encuentra comprobada, conforme a derecho, la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 No. 8 del Código de Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado de nombres REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0930276076, de 24 años de edad, de estado soltero, de ocupación albañil, con domicilio en Ballenita, Sta. Elena; y, MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0954531117, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Huancavilca Norte Mz. G solar 21, de esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES EN EL GRADO DE AUTORES del DELITO DE ROBO, CON FUERZA EN LAS COSAS, previsto en el Art. 189 del COIP, en su segundo inciso, en el grado de autores, en concordancia con  el Art. 42 del COIP en el grado de AUTOR, imponiéndole la pena de  TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.-  DECIMO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7, del Código Orgánico Integral penal, se impone la correspondiente multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general….¨, a cada uno de los procesados. En cuanto a la reparación a la víctima la fiscalía ha manifestado que no hay nada que reparar por cuanto la denunciante ha procedido a reclamar el bien mueble que le había sido sustraído el que se encontraba como evidencia, y que la fiscalía actuando de conformidad con el Art. 467.- Reconocimiento de objetos.- Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará a sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo. En los casos de objetos sustraídos o reclamados que son recuperados al momento de la detención en delitos flagrantes, se procederá a su reconocimiento y entrega a los propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda en la misma audiencia de formulación de cargos, previa suscripción del acta respectiva. A fin de no revictimizarla procedió a su devolución, por lo tanto en mérito al testimonio contradictorio realizado por la denunciante quien es una profesional Odontóloga, se dispone que la fiscalía remita copia de todo lo actuado y sea  investigada  por fraude procesal.-  DECIMO PRIMERO.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Por cuanto la defensa de los procesados solicitaron la suspensión condicional de la pena, la misma se llevó a cabo el 01 de junio de 2017, a partir de las 08h30, la que instaló a la hora señalada, en la que se le concedió la palabra al Ab. Vicente Yagual Guerrero, defensor particular del procesado  REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL, quien expresa: He cumplido cada uno de los requisitos del Art 630 del COIP, por lo que solicito se le otorgue a mi representado el beneficio de la suspensión condicional de la pena.- Tiene la palabra el Ab. Alfredo Arboleda Subía en calidad de defensor privado del procesado MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, quien indica he cumplido cada uno de los requisitos del Art 630 del COIP, por lo que solicito se le otorgue a mi representado el beneficio de la suspensión condicional de la pena.- FISCALIA: Señor juez, no me opongo a que se le otorgue el beneficio de suspensión condicional de la pena.- RESOLUCION DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, hay que analizar los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el  mismo que señala las reglas que deben cumplirse con la suspensión de la pena: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes Personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por los antecedentes expuestos se les concede el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor de los sentenciados REYES CAMPOVERDE PEDRO DANIEL y MARQUINEZ MANRIQUE JORGE MOISES, a quienes se les impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. Presentarse periódicamente 1 vez al mes ante el señor Fiscal que conoce la causa, por el lapso de  TREINTA Y SEIS meses. 4. No ser reincidente. 5. Mantener un trabajo. Por el beneficio otorgado se ordenó la inmediata libertad de los ciudadanos sentenciados. Una  vez  ejecutoriada esta sentencia  oficiese  a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin que un un Juez de Garantias Penitenciarias, avoque conocimiento de la presente causa.-   DECIMO SEGUNDO: Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Se declara que las actuaciones de Sr. Fiscal y de los Abogados  defensores  fueron adecuadas.-  Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601.-  Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 