CALIFICACION DE FLAGRANCIA

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES, CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:
DRA. NARCISA ROSADO BONILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09292-2016-00070
Sala No. 02

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, Viernes 18 de Noviembre del 2016

Hora de Inicio/reinstalación:   23H15

Presunta Infracción:
       Tenencia y Porte de Armas, artículo 360 inciso primero  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. LUIS MACHADO SANCHEZ	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LITUMA LITUMA TEODORO GONZALO  

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

TSENKUSH ANKUASH RAUL ORLANDO 

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

BONE MARQUEZ ELIZARDO DAMIAN    

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

ANKUASH TENTETS SHAKAIM SANTIAGO

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

SANCHIM UTITIAJA LUIS ALFREDO

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

VILLAVICENCIO INTRIAGO JACINTO ALEXANDER             

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

CHUINT TSENKUSH MARLON ALEX         

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com

MERO VALENCIA CRISTHIAN VICENTE

	AB. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO	3250 
Uribe_gatito@hotmail.com



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI ( x  )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (x)
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (x)
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO (x)
Otro  principio Oportunidad 		(  ):

Defensa.- El Abg. JUAN OLMEDO URIBE GAROFALO, defensor particular, expone: Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de Lituma Lituma Teodoro Gonzalo, Tsenkush Ankuash Raúl Orlando, Bone Márquez Elizardo Damián, Ankuash Tentets Shakaim Santiago, Sanchim Utitiaja Luis Alfredo, Villavicencio Intriago Jacinto Alexander, Chuint Tsenkush Marlon Alex  y Mero Valencia Cristhian Vicente, antes de todo solicito sea escuchado el administrador de la empresa camaronera SEMARSA, el señor Teodoro Lituma.- Procesado Teodoro Lituma: soy administrador de la empresa SEMARSA  y tengo unos permisos de unas armas, existe un arma de administradores anteriores que nadie la utilizaba, vino la Marina y encontraron eso. Defensa: En cuanto a la legalidad de la detención no se tiene nada que alegar, pero que se tenga en consideración lo dicho por el señor Lituma.-

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (x)
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (  )  NO (x)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad               (  )

FISCALÌA: El Abg. Luis Machado Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas, expone: Toda vez que se dio cumplimento a una orden de allanamiento otorgada por un Juez de Flagrancia del Albán Borja, el día 18 de noviembre del 2016, estuvimos en las instalaciones de la compañía SEMARSA y se encontró las evidencias que constan en el parte de detención, una vez que se describió el hecho en este caso por el delito de arma, y se cumple lo del Art. 527 ya que estamos dentro de las 24 horas de haberse cometido el delito, y pido que se de paso a la realización de la audiencia. A la Fiscalía de Espacios Acuáticos que se encuentra a mi cargo, llegó a tener conocimiento mediante informe preliminar suscrito por el Teniente de Navío Leonardo Martínez, el mismo que nos indica que el 15 de noviembre del 2016, por información de fuente humana, supo que en las instalaciones de la compañía SEMARSA se estaría utilizando armamento sin los permisos para dar seguridad a la empresa y también se estaría usando para otros tipos de actividades delincuenciales, y dicho armamento sería un fusil, un revólver Tauro, y demás que constan en el parte, es por ello que se solicitó al Juez de Flagrancia, Ab. Peñafiel, la autorización de allanamiento de un inmueble donde está ubicado la compañía antes mencionada, y el día 18 de noviembre del 2016, a las 08h30, se tomó contacto con el señor Teodoro Lituma quien dijo ser representante de la compañía, y se le solicitó los permisos de las armas, y posterior nos trasladamos hasta el interior donde estaría el armamento y ahí se encontraba el señor Tsenkush Ankuash Raúl Orlando, Bone Márquez Elizardo Damián, Ankuash Tentets Shakaim Santiago, Sanchim Utitiaja Luis Alfredo, Villavicencio Intriago Jacinto Alexander, Chuint Tsenkush Marlon Alex  y Mero Valencia Cristhian Vicente, los mismos que al solicitarle los permisos de las armas, no supieron justificar las mismas, después llegó el administrador el señor Lituma quien presentó credenciales de dos armas de fuego, una Pietro Vereta y la pistola marca Taurus, pero en el mismo lugar se encontró un arma tipo fusil y la misma se encontraba matriculada como si fuera una calibre 20, por lo que, no coincidía con las características, es por eso, que con estos antecedentes y de conformidad con el Art. 591 y 595 del COIP, la Fiscalía resuelve iniciar instrucción Fiscal en contra de Lituma Lituma Teodoro Gonzalo, Tsenkush Ankuash Raúl Orlando, Bone Márquez Elizardo Damián, Ankuash Tentets Shakaim Santiago, Sanchim Utitiaja Luis Alfredo, Villavicencio Intriago Jacinto Alexander, Chuint Tsenkush Marlon Alex  y Mero Valencia Cristhian Vicente, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del COIP, esto es, por el delito de tenencia y armas de fuego sin autorización de la autoridad competente, ya que los detenidos estaban en el lugar donde se encontraron las armas de fuego, en el grado de autores tal como lo estipula el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. La Fiscalía cuenta con los suficientes elementos de convicción que hacen presumir de la participación de los procesales, y solicito las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y por tratarse de un delito que no supera los 5 años, solicito que se convoque a la audiencia de juicio directo.-         

DEFENSA: En relación a la documentación presentada por la Fiscalía, la defensa no tiene nada que objetar; mi defendido Lituma ha dicho que es el administrador de la compañía SEMARSA, es decir, que los demás detenidos son trabajadores que están amparados legalmente bajo el Código Laboral, y la norma constitucional manifiesta el derecho al trabajo, son persona trabajadoras; la defensa conforme lo ha manifestado el señor Fiscal de conformidad al Art. 195 de la Constitución, es decir, que la Fiscalía ha solicitado las medidas del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, a lo cual la defensa se allana a lo manifestado.-   

         
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI ( X )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: .-

Una vez escuchadas las parte, la defensa ha alegado que no tiene nada que objetar respecto a la detención de Lituma Lituma Teodoro Gonzalo, Tsenkush Ankuash Raúl Orlando, Bone Márquez Elizardo Damián, Ankuash Tentets Shakaim Santiago, Sanchim Utitiaja Luis Alfredo, Villavicencio Intriago Jacinto Alexander, Chuint Tsenkush Marlon Alex  y Mero Valencia Cristhian Vicente, como también que la aprehensión se ha producido dentro de las 24 horas. Calificada el acto ilícito como flagrante, por cumplirse lo que se determina los artículos 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la defunción y la Fiscalía ha resuelto dar inicio a la instrucción Fiscal por existir elementos para investigarse, se le concede la resolución que ha señalado la Fiscalía, y que el ilícito que se encuentra inmerso es lo que establece el Art. 360 en su primera parte del COIP, que no supera los 5 años, por eso solicita que a través de procedimiento directo se resuelva la situación de los procesados, se acoge la petición Fiscal de no aplicar la prisión preventiva y ha solicitado la aplicación de las medidas del Art. 522 numerales 1 y 2, tales como la prohibición de salida del país de los procesados y se les ordena que se presenten cada 15 días ante esta Juzgadora en horas hábiles. Con esta resolución se el noticia el inicio de instrucción fiscal, y queda convocada para la realización de la audiencia de procedimiento directo para el día 02 de diciembre del 2016, a las 09h00, debiendo presentar las pruebas  que creyeren necesarias para el esclarecimiento del hecho, dentro del tiempo de  ley. Con lo que termina la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el   Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-





ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO