VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 9 de abril del 2014, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria ad-hoc abogada Diana Cobeña López, se constató la presencia de los sujetos procesales convocados para esta audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Wilfrido Hidalgo Vega y el defensor público abogado Castillo Andrade Javier, en defensa del procesado Salazar Magallanes Michel Leonel, la audiencia fue convocada para la sustentación del dictamen y preparatoria de Juicio, en la que se analizara la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales, para lo cual se le consultó  su consentimiento voluntario, expresando el procesado Salazar Magallanes Michel Leonel, que acepta someterse al procedimiento abreviado conociendo  las consecuencia jurídicas que su abogado le informo, habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley y encontrándose el proceso de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, el procesado presentó la petición de acogerse al procedimiento abreviado ante la Fiscalía General del Estado, cumpliendo con los requisitos determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en su petición de procedimiento abreviado el procesado lo realiza de forma libre y voluntaria admitiendo su participación en el hecho fáctico, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO  IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano SALAZAR MAGALLANES MICHEL LEONEL, con número de  cédula 0920312600, ecuatoriano,  de estado civil soltero, de ocupación oficial de bus, de 29 años de edad, con domicilio en Bastión Popular Bloque 1A Mz. 632 villa1, actualmente privado  de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Llego a conocimiento de la Fiscalía la detención del ciudadano Salazar Magallanes Michel Leonel, hecho ocurrido el 30 de enero de 2014, a las 20h15, cuando los agentes de policía realizaban un control a las motocicletas en las calles Av. Modesto Luque Km. 10 ½ vía Daule, junto al parque California, que el procesado tenía en su poder un canguro de color negro y cuyo interior encontraron un revolver marca JHUNTER de color gris, con cacha de madera color café, con No. de serie EC123010105 calibre 38, con seis cartuchos sin percutar calibre 38, motivo por el cual se procedió con su aprehensión. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal por el periodo de 30 días, por el delito tipificado y sancionado en artículo 162 del Código Penal primera parte, en calidad de autor como lo determina el art. 42 ibídem. Dentro de la instrucción fiscal el procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, junto con la firma de su abogado defensor, en la cual admite el hecho fáctico que se les atribuye, el defensor presente en esta audiencia acreditará que el procesado aceptó su consentimiento libre de los hechos, por ello la Fiscalía sobre la base de una objetividad imperativa de la Ley prevista en el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal y sobre los principios constitucionales de tutela judicial efectiva y debido proceso establecido en los artículos  75 y 76 de la Constitución de la República. La Fiscalía General del Estado basado en el artículo 195 ibídem, dispone que sea titular de la acción pública, consintió el procedimiento abreviado dentro de la presente causa, poniéndose de acuerdo con la defensa sobre la pena que se le impondrá al procesado, que es de un año de prisión.- QUINTO PETICIÓN DE LA FISCALÍA.- El abogado Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal quien realizó las investigaciones, manifestó su consentimiento para la realizar el Procedimiento Abreviado en el presente caso, toda vez, que se han cumplido con los requisitos de admisibilidad del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y solicita la imposición de la pena de 1 año de prisión, considerando lo señalado en la ley, acreditando el procesado con su abogado defensor el consentimiento necesario para el procedimiento abreviado. El procesado admitido el acto atribuido y consentido en la aplicación del procedimiento abreviado, en forma libre y voluntaria; por lo que, por las consideraciones expuestas, en mérito de los recaudos procesales que determinan la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado, acojo el pronunciamiento realizado por el Fiscal y con fundamento en los Arts. 369 y 370, 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEXTO FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: Este Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación de analizar la situación jurídica del procesado, analizando que se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del proceso Salazar Magallanes Michel Leonel, en el hecho fáctico incoado, siendo aprehendido en delito flagrante cuando portaba un arma de fuego tipo revolver marca JHUNTER de color gris, con cacha de madera color café, con No. de serie EC123010105 calibre 38, con seis cartuchos sin percutar calibre 38, sin el permiso correspondiente, quien en la audiencia oral, pública y contradictoria acepta su participación en el hecho fáctico, que tenía en su poder el arma de fuego; los sujetos procesales se presentaron en la audiencia consintiendo la pena de 1 año de prisión. Se constató en el expediente que se cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, analizando que delito incoado al procesado no supera los cinco años, no es un delito de violencia intrafamiliar, no es un delito de lesa humanidad; que en la audiencia la defensa del procesado ingreso los certificados de los Tribunales Penales de no tener antecedentes penales, certificados de  trabajo, certificados de honorabilidad, una declaración juramentada de la señora Silvia Yackeline Holguín Suarez cónyuge del procesado indicando su domicilio, la defensa solicitó que se analice las atenuantes para la rebaja de la pena acordada con el Fiscalía, para lo cual el juzgador analizó que la declaración de la conviviente refiere una dirección diferente a la que consta en el parte de aprehensión, atendiendo que es un delito de peligro el tener un arma de fuego, que el procesado trabaja como cobrador de bus, que es un servicio público por lo que no se da paso al análisis de las atenuantes alegadas; que se cumplió con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y basado en lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del procesado SALAZAR MAGALLANES MICHEL LEONEL, con número de  cédula 0920312600, por adecuar su conducta en el  DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal, primera parte, en calidad de autor como lo establece el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de 1 año de prisión, debiendo descontarse el tiempo que se encuentra detenido por esta misma causa, para el efecto se pondrá en conocimiento del Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Hasta aquí la presente resolución. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta  Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.