VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 10h40 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Humberto Bastidas Castro en representación de CARLOS JAVIER MURILLO  ORTEGA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señora Fiscal; del Abogado defensor del procesado Carlos Javier Murillo Ortega; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Carlos Javier Murillo Ortega, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Carlos Javier Murillo Ortega, presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano CARLOS JAVIER MURILLO  ORTEGA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicito acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, pido que se me dé otra oportunidad”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 8 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Efectivamente consta en autos la razón y las circunstancias de que es un adicto, con las pruebas que obran agregadas, es su primera detención. Usted Señor Juez, como garantista de derechos debe disponer que mi defendido reciba tratamiento  para adicciones, ya que con los exámenes psicosomáticos y toxicológicos se ha demostrado  que mi defendido es un adicto.- Acatando lo mencionado por el señor fiscal, se ha comprobado la existencia de la constitución y la participación de mi patrocinado, mi defendido no es agresivo, es la primera vez que está detenido, él es enfermo, y solicito a usted se le dé la libertad o a un centro de salud, por lo que solicito que se le imponga una pena de 5 meses”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Humberto Bastidas Castro, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Carlos Javier Murillo  Ortega, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado  Carlos Javier Murillo  Ortega. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Presento acusación en contra del procesado conforme la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, ya que este procesado fue iniciado el 05 de Junio del 2014. Los hechos llegan a conocimiento de la Fiscalía, a través del parte de detención, en el que los agentes aprehensores Cbos. Wilmer Zambrano Quintero; y Poli. Jhonny López Hidalgo, hacen conocer que se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, a quien se le encontró en sus genitales una funda plástica  con peso bruto de 6 gramos de heroína, y luego de su destrucción dio un peso de 4  gramos, motivo por el cual fue aprehendido. ELEMENTOS DE CARGO: 1.- A fs. 1 consta el parte de detención suscrito por el Cbos. Wilmer Zambrano Quintero; y Poli. Jhonny López Hidalgo, en el que dan a conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Carlos Javier Murillo Ortega, por habérsele encontrado la droga que obra en el acápite de evidencias. 2.- De fs. 7 y 8 consta el acta de audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de Carlos Javier Murillo  Ortega. 3.- De fs. 37 consta el Informe preliminar de investigaciones realizado por el Cbos. Jimmy Elizalde Cueva. 4.- De fs.42 consta la versión del agente aprehensor Poli. Jhonny  Roberto López Hidalgo, quien se ratifica en el parte de aprehensión. 5.- De fs. 73 a 76 consta el informe pericial químico suscrito  por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en el que se concluye que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1).- Consta en autos la versión del procesado Carlos Javier Murillo Ortega, en el que señala que se encontraba en un billar  y una vez que salió  fue a comprar droga para consumir con sus amigos. 2).- A fs. 60 consta la versión de CASTRO HURTADO SILVIA ALEXANDRA, quien señala que lo conoce y sabe que es consumidor de drogas. 3).- A fs.62 del expediente consta la versión de VARGAS NAREA MARÍA ELENA, quien señala que conoce al procesado desde hace 5 años atrás y que tiene conocimiento que es adicto. 4).- A fs. 64 obra la versión de MURLLIO RODRÍGUEZ DAMIANA OLINDA, quien indica que el día de la aprehensión estaba consumiendo drogas. 5).- A fs.66 de los autos consta la versión de VARGAS VASQUEZ  ARTURO GONZALO, quien señala que conoce al procesado desde hace 17 años atrás, y que sabe que tiene adicción a las drogas. 6).- A fs.69 consta la versión de JARAMILLO FRANCO JONATHAN VIRGILIO, quien indica que lo vio al procesado al momento de la detención, y que fue por consumo de sustancias sujetas a fiscalización. 7).- Consta en autos el examen toxicológico, el que da positivo para heroína. 8).- Asimismo consta también dentro de autos el examen Psicosomático, y está a fs.84, en el que se indica que tiene adicción a heroína y que requiere tratamiento para adicciones. 9).- Constan varias firmas de respaldo, certificados de honorabilidad; y, certificados de antecedentes penales.- Por lo anteriormente expuesto, y en base a lo establecido en el Art. 5 No. 2 del COIP, este delito se encuadra a lo establecido en el Art.220 No.1 Literal b) del COIP, por lo que hay elementos suficientes que demuestran la existencia material de la infracción, así como también la participación del procesado, se ha dado con la versión de los agentes aprehensores quienes indican que luego del registro personal le encontraron la droga aprehendida, y por cuanto la cantidad  encontrada supera el mínimo establecido para el consumo, y con su accionar ha violentado una norma jurídica, por lo que conforme lo establece el Art.224 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía emite dictamen acusatorio  en contra de Carlos Javier Murillo  Ortega por considerarlo autor del delito tipificado en el en el Art.220 No.1 Literal b) del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de que la defensa del procesado ha solicitado someterse  a un procedimiento abrevia, esta autoridad no tiene ningún impedimento que se lleve a cabo este proceso. Si bien es cierto conforme fue iniciado este proceso no reuniría los requisitos del Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, pero como la Fiscalía en aplicación del principio de favorabilidad emitió dictamen acusatorio, y  en base a lo previsto en el Art.369  del CPP y 635 del COIP, se reúnen todos los requisitos, y considerando todas las atenuantes, la Fiscalía solicita que se le imponga una pena por haber adecuado  su conducta a lo previsto en el Art.220 No.1 literal b), y solicita que se le imponga la pena de 8 meses”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en los Arts.29 y 73 del Código Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Carlos Javier Murillo  Ortega, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; de ocupación mecánico automotriz, y con domicilio en la Cooperativa Unión de Bananeros, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de SIETE MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.29 del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 