VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 24 de Octubre del 2016 a las 10h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia oral publica de Juzgamiento, estuvo presente El  Fiscal Abg. Jorge Cardenas,  por la Victima estuvo El Abg. Javier Flores Sanchez, el señor procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Farid Zabala. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0955114210, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico: Que el 25 de Septiembre del 2016, a las 16h52. En las circunstancias que relata el vigilante de la CTE Rubén Alejandro Loza Icaza con código 6289, quien manifiesta: que el accidente estrellamiento, volcamiento lateral, en las circunstancias que la motocicleta de placas HY493Q, particular, conducida por el ser, JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, sin licencia y con cédula de ciudadanía No: 0955114210 que circulaba por la E40 VIA PERIMETRAL sentido Sur-Norte, carriel derecho y al llegar a la altura de Guamote estrello su parte frontal contra el bordillo de la acera este de la E40 y se volcó, hacia su costado derecho. Producto del accidente resultaron heridos JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE y el sr. JORDY BYRON TINOCO CORREA con cédula de ciudanía NO: 0950177402 quienes fueron trasladados por la ambulancia del MSP hasta la Clínica Proaño, el señor Fiscal de turno dispuso al médico legista Dr. Bernardo Arias realizar el reconocimiento médico legal, valoración que dio como tiempo de recuperación de 31 a 90 días y de 09 a 30 días respectivamente, Además el señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, se le realizó el informe de alcoholemia test No: 48070 que dio como resultado POSITIVO con 2.3 g/l..- por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO en cuanto a los hechos Indico:  accidente ocurrido el  25 de septiembre del 2016, a las 16h50, mi cliente iba en calidad de conductor de una motocicleta, fue embestido por un vehículo que le cerró el paso y se produjo el accidentes la incapacidad de mi defendido fue de 30 a 90 días y la victima de 9 a 30 días. En el momento procesal oportuno voy a demostrar la inocencia de mi defendido.-  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  de fecha 25 de Septiembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 6289 de Nombres RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 2.3 G/L que es sustentada por el perito DR. Bernardo Arias Campuzano. MSC MÉDICO LEGISTA ATM.-  C.- El informe médico legal de lesiones del ciudadano  JORDY BYRON TINOCO CORREA quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 9 A 30 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente y el informe del procesado Julio Miguel Sojos Quijije quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 31 a 90 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.-  y por último se recibió el testimonio del perito OIAT  CTE Cabo Juan Andrade Noriega  previa solemnidades de Ley, indico que la firma que consta en el Informe de investigaciones de accidente de tránsito es la suya con la cual firma sus documentos públicos y privados,   señor Juez paso a describir su contenido y sus conclusiones, la Dinámica del accidente que el Participante (1), en estado desconocido, conducía el móvil, por la calzada de la Vía Perimetral altura de Guamote, sentido Sur hacia el Norte, carril central, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. Participante (2 describiendo al procesado Julio Miguel Sojos Quijije), en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil, por la calzada de la Vía Perimetral altura de Guamote, sentido Sur hacia el Norte, carril izquierdo, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.  En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil, realiza una maniobra brusca de adelantamiento, ante la presencia del participante (2), sin tomar las medidas necesarias de seguridad, lo que origina, que el participante (2) pierda el control y dominio de su móvil, proyectándose hacia la izquierda y en su trayectoria estrella su parte frontal contra el parterre central, para luego volcarse sobre su costado izquierdo, hecho acontecido dentro de la zona de pérdida de carril, estrellamiento y volcamiento "A" acotada en el croquis adjunto. Producto de lo anterior, sufrieron con lesiones los dos ocupantes de la motocicleta, quienes fueron trasladados a una casa asistencial, se fundamenta  en los siguientes diligencias en el parte de accidente de tránsito, entrevistas y al reconocimiento del lugar del accidente, realizada por el suscrito investigador. Zona de pérdida de carril, Estreliamiento y Volcamiento.- En base al parte policial de accidente de tránsito, entrevistas y al reconocimiento del lugar del accidente, realizada por el suscrito investigador. Participante (2) conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica.- En base al Parte Policial de Accidente de Tránsito y a la Prueba de alcoholemia, que se encuentra en el expediente de la Fiscalía. participante (2) conduce vehículo a motor, sin estar legalmente autorizado para realizar tal efecto (sin licencia de conducir).- En base al Sistema AXIS de la CTE y al Sistema de la Policía Nacional. Concluyendo como causa concurrente  que el Participante (2) conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica.- y Participante (2) conduce vehículo a motor, sin estar legalmente autorizado para realizar tal efecto (sin licencia de conducir).  .-Las pruebas por parte de la defensa del procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, solicito el  Testimonio del procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE quien previa explicación de sus derecho  rindió su testimonio sin juramento e indico:  Yo a la altura de la perimetral por Guamote yo iba por el carril derecho, de ahí perdi el conocimiento es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- se declara  concluidas la etapa probatoria - SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados mediante testimonio del Agente Civil de Transito Rubén Alejandro Loza Icaza quien hace conocer que el  día 25 de Septiembre del 2016, a las 16h52 se produce un estrellamiento  y  volcamiento lateral, en las circunstancias que la motocicleta de placas HY493Q, particular, conducida por el Sr.  JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, sin licencia y con cédula de ciudadanía No: 0955114210 que circulaba por la E40 VIA PERIMETRAL sentido Sur-Norte, carriel derecho y al llegar a la altura de Guamote estrello su parte frontal contra el bordillo de la acera este de la E40 y se volcó, hacia su costado derecho. Producto del accidente resultaron heridos JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE y el sr. JORDY BYRON TINOCO CORREA, valoración que dio como tiempo de recuperación de 31 a 90 días y de 09 a 30 días respectivamente, Además el señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, se le realizó el informe de alcoholemia test No: 48070 que dio como resultado POSITIVO con 2.3 g/l.- lo que es corroborado  con el Testimonio del Dr.  Bernardo Arias Campuzano  quien indico realizar la prueba de alcoholemia al procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE y para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 2,3 g /de Transito y Reglamento. De igual manera indica ver realizado los informes medico legales de los señores JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE y el sr. JORDY BYRON TINOCO CORREA, concluyendo con la valoración que dio como tiempo de recuperación de 31 a 90 días y de 09 a 30 días respectivamente, por lo que se encuentra demostrada la existencia de un delito de acción publica  ahora bien en cuanto a la responsabilidad tenemos el testimonio del perito de la OIAT Sr. Juan Andrade Noriega Agente Investigador quien determino en base al parte policial de accidente de tránsito, entrevistas y al reconocimiento del lugar del accidente, realizada por el suscrito investigador. Participante (2 refiriéndose al Procesado Julio Sojos) conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica.- En base al Parte Policial de Accidente de Tránsito y a la Prueba de alcoholemia, que se encuentra en el expediente de la Fiscalía. participante (2) conduce vehículo a motor, sin estar legalmente autorizado para realizar tal efecto (sin licencia de conducir).- sustentando en la documentación obtenida en base al Sistema AXIS de la CTE y al Sistema de la Policía Nacional.  Bajo esta prueba plena este juzgador llega a determinar que  Al estar bajo la influencia de bebidas alcohólicas  se produce una  pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,   y al no estar debidamente capacitado para manejar vehículos a motor,  con ello se pone en riesgo  la integridad física de los peatones  y la propiedad privada, con  se llega a concluir que el procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE  adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal “ Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año”.- DËCIMO DECISIÓN.- Con estos antecedentes permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso  2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 095511421-0, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 2 del  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  se le impone 16 meses   de pena privativa de libertad,  pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la rebaja de 09  puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de UNO  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima  JORDY BYRON TINOCO CORREA, por indicación de su abogado defensor particular quien indico que desiste de presentar acciones legales por haber llegado a un acuerdo con el procesado.-  DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se concede la palabra al abogado defensor para que fundamente  su petición: indica señor Juez mi defendido cumple con todos los requisitos que impone el Art. 630  y le impongan las condiciones que su autoridad considere.- Por parte de la Fiscalía indica que no se opone a lo solicitado por la defensa del sentenciado por cumplir los requisitos que establece la Ley.-DECIMO SEGUNDO.- Resolución.-  De la documentación presentada por la defensa del sentenciado se observa el cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos contenidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, por las consideraciones expuestas, al amparo de los principios constitucionales de mínima intervención penal, favorabilidad, in dubio pro reo, economía procesal; y, simplificación de los procesos; y, en atención a los derechos de igualdad formal, igualdad material y no discriminación, este Juez de la Unidad Penal de la Ciudad de Guayaquil, RESUELVE: ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, tomando en consideración el tiempo que la persona sentenciada debe estar privada de su libertad, toda vez que la pena aplicable a su conducta típica, antijurídica y culpable ha sido establecida en  16 meses; por lo que se le impone al ciudadano JULIO MIGUEL SOJOS QUIJIJE,  las siguientes condición contenidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Numerales: 1)  Continuar residiendo en el domicilio que ha justificado en este proceso, e informar cualquier cambio del mismo a este Juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de este Juzgador para lo cual se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería para que proceda a inscribir la prohibición de salida del país; 5) Continuar ejerciendo el mismo trabajo que ha justificado en el proceso; 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Para lo cual se oficiara a la Comisión de Transito del Ecuador  7) Se ordena que se paguen las multa impuestas  en este proceso;  8).- Se presentara en esta judicatura cada 15 días  que se llevara un registro de las presentaciones.-  9) No deberá ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito y/o contravención durante el plazo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es por 16 meses. Se le advierte al sentenciado que en caso de incumplir una o las condiciones impuestas o transgredir el plazo pactado se procederán conforme determina la ley al cumplimiento íntegro de la pena privativa de libertad. Este Juez será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. En caso de incumplimiento a cualquiera  la condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- dejando constancia que el sentenciado recupero la libertad por haber dictado la suspensión condicional el 08 de Noviembre del 2016.-  Una vez ejecutoriado el auto se oficiara a las autoridades de rigor para su cumplimiento.. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.