VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Espinoza Ronquillo Cristian, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio de 23H00 a 07H30, como guardián de amanecida del distrito milagro, en el vehiculo 2107, en circunstancias en que nos encontrábamos realizando un operativo conjuntamente con el señor Comisario de Milagro, Abogado Jair Montaño, la señora Jefa Política del cantón Milagro, abogada Andrea Cazón, un señor oficial y seis señores clases y policías, con los cuales se ingresó al interior del establecimiento de diversión nocturna: Bar Karaoke Casa Brasil, en donde se solicitó de la manera más comedida a los ciudadanos que se encontraban en calidad de clientes, nos presenten sus respectivos documentos de identificación ( cedulas de ciudadanía), verificándolos minuciosamente, se logró detectar a una menor de edad, la misma que se escondió en un baño, motivo por el cual se desalojó en su totalidad del establecimiento ya que además se encontraba pasado del horario de la clausura del mismo, asi como también se procedió a la detención del administrador del local quien corresponde a los nombres de Franco Aristega Pedro Alejandro, de 35 años de edad con C.C. 0918229667, por permitir el ingreso de una menor de edad a un estipulados en el artículo 77 numerales  3 y 4 de la constitución política del estado …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, Agente de Policia Andrés Danilo Mariño Zaruma quien manifestó lo siguiente: “…La madrugada hoy estaban realizando operativo conjunto con señor comisario y jefe político ingresaron al bar y los compañeros detectaron una menor de edad en el establecimiento por lo que su superior ordeno la detención, la menor fue entregada a su madre. Los de la dinapen encontraron a la menor en el baño mientras los otros agentes estaban revisando los documentos de los otros ciudadanos.....”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Defensor  Publico AB. Luis Calva Campoverde quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...Impugna la detención por haberse violado los derechos constitucionales por cuanto la menor de edad en ningún momento había permanecido en el mar como aducen los señores de la DINAPEM, la menor entro porque quería hacer necesidades biológicas y pidió que le presten el baño y los agentes la encontraron y ordenaron su detención, aduciendo que había estado divirtiéndose en el local, pregunta a los agentes si vieron a la menor. Dentro pidió permiso para ir al baño y no estaban divirtiéndose... “.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía atribuye la contravención del articulo 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días.  No. 2.- “ La persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños y adolescentes …”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido PEDRO ALEJANDRO FRANCO ARISTEGA , con numero de cedula 0918229667, de 35 años de edad, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 396 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de 20 DIAS , que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano PEDRO ALEJANDRO FRANCO ARISTEGA,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 