VISTOS: Una vez que el presente expediente ha sido puesto a mi conocimiento y correspondiendo resolver la desestimación y solicitud de  archivo requerida por la Ab. Inés Barco Loor, Fiscal Provincial Adjunta del Guayas,  de  la denuncia  formulada por el  Dr. Farid Saab Andery, en  contra de los ciudadanos: Abogado Abdón Ordóñez Galarraga, ex Juez Provisional del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, Abogado Carlos  Samuel Alvarado Chávez, ex Juez Noveno de lo  Civil de  Guayaquil; y contra el  Abogado Pedro Rivadeneira Pazmiño, Liquidador de  Costas del Consejo de la Judicatura del Guayas; denunciante  a  quien en el  ejercicio del  derecho  estipulado en la  norma contemplada en el inciso segundo del  Art. 39 del  Código de Procedimiento Penal se dispuso  oírlo, el mismo que  en  escrito del  miércoles nueve de julio del dos mil catorce, a las quince horas y  cincuenta y cinco minutos, al  ejercer  el  derecho  constitucional de  la defensa y la contradicción expuso sus alegaciones solicitando al  suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deseche la pretensión  de la Fiscal Provincial Adjunta del Guayas; siendo  el  estado  de  resolver, para hacerlo se considera  lo  siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES:- El Dr. Farid Saab Andery, presenta  denuncia en contra de  los Abogados Abdón  Ordoñez Galarraga, Carlos  Samuel Alvarado Chávez, y, Pedro Rivadeneira Pazmiño, habiéndose  desempeñado  los  dos primeros como   ex jueces  del  Juzgado  Noveno de lo  Civil  de Guayaquil,   y  el  tercero  como Liquidador  de  Costas del  Consejo de la  Judicatura, señalando,  en  lo  sustancial: ”Horacio Bellettini Zedeño,  presenta demanda  en mi contra  en la  Oficina de  Sorteos de  la  Corte Provincial de  Justicia del  Guayas, el  día  miércoles   24  de  Marzo  del  2014 a  las   10h26,  oficinas  ubicadas  en la planta baja  del  edificio de la  Corte Provincial de  Justicia  del Guayas,  de las  calles  Nueve  de Octubre y Pedro Moncayo de  esta ciudad  de  Guayaquil. Demanda  por  supuesto daño moral en  escrito presentado por  mi  ante  el juez Octavo de lo Civil del Guayas,  en el  Juicio No. 166-2009  que  su hija   SILVANA BRUNELLA BELLETTINI CEDEÑO  había  presentado  en mi  contra, igualmente, por  mis  expresiones, por  supuesto  daño moral. Dice  el   señor HORACIO BELLETTINI ZEDEÑO  que mis  expresiones   en el  escrito atentan  contra  su honor, su  buena fama, su acrisolada honradez y  que por lo  tanto,  tengo  que pagarle un  millón de dólares de  los  Estados Unidos de  América. El  proceso se tramitó en mi ausencia ya que, sin cerciorarse de mi domicilio, el  citador, por  supuesta noticia de guardián,  cuyo nombre  no  se menciona, indicó  en su informe,  que yo no  vivía en la  dirección  indicada, lo  cual  no  era  así. Por lo  dicho, se hizo,  como en otras  ocasiones, que se  me citó por un periódico que nadie lee, para dejarme  en la  indefensión,  como  así  fue. En  ese estado,  demandante, jueces y  perito que intervinieron, hicieron de las suyas. El  Abogado  Abdón Ordoñez Galarraga, me declara  Confeso a  base de  un pliego de  preguntas inexistentes,  violando  la  disposición  de los  Arts. 122, 130, 131 y  140  del  Código de Procedimiento Civil, de fs. 52. Luego, sin prueba  de ninguna  clase, me  sentencia a pagar  la  suma  de  setecientos mil dólares de  los  Estados Unidos de Norte América, moneda inexistente, violando las  disposiciones  de los  Arts. 115, 116 y 117 del mismo cuerpo legal,  cometiendo  el delito de  Prevaricato   establecido en el  Art. 277  No.3 del  Código Penal.- Sustituido  el  Juez Abdón Ordoñez por  el  Abogado Carlos  Samuel Alvarado Chávez,  éste dispone  el  nombramiento del Perito  Liquidador de Costas en la persona del Abogado Pedro Rivadeneira Pazmiño, quien no sólo liquida costas, sino también la  ilegal indemnización y, cambiando  la  sentencia que  dispone  el  pago de  dólares  de  Estados  Unidos de  Norte  América,  establece un pago de   USD 735.133,oo lo  que  no  estaba  ordenado  en  sentencia. El nuevo Juez manda  a  pagar dólares  de los  Estados  Unidos  de  América, lo que no se había mandado a pagar en  sentencia, esto es, viola   también la  sentencia, cometiendo  el delito de   prevaricato señalado en el  Art.  277  No. 3 del  Código  Penal.  Todo  esto, con la  autoría del  delito  de  falso  testimonio por parte del perito Abogado Pedro Rivadeneira Pazmiño, que sanciona  el  Art. 354 del  Código Penal.- Se  conceden copias  certificadas de  todas  estas  actuaciones ilegales, las  que  el demandante Horacio Bellettini Zedeño las usa  par a promover un  Juicio de Insolvencia en mi contra,  con lo que  se me ha causado graves perjuicios como  daños morales y económicos”.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente desestimación formulada por  la  Ab. Inés Barco Loor,  Fiscal Provincial  Adjunta del Guayas, en virtud de lo establecido en los Arts. 27 numeral 3, y 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INDAGACIÓN:- En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con lo establecido en el numeral 3 del art. 27 ibídem, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANALISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A  LA  DESESTIMACIÓN FISCAL:- Ante la resolución dictada por la Fiscal Provincial Adjunta del Guayas, Ab. Inés Barco Loor, respecto a la desestimación y requerimiento de archivo de la denuncia formulada por el Dr. Farid Saab Andery, es necesario conocer lo que establece el Art.  39 del Código de Procedimiento Penal que expresa: “Art. 39.- Desestimación.- El fiscal solicitará al juez de garantías penales, mediante requerimiento debidamente fundamentado, el archivo de la denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- El juez, previo a resolver, debe oír al denunciante.- La resolución del juez de garantías penales no será susceptible de impugnación. Si el juez decide no aceptar el pronunciamiento del fiscal, enviará el caso al fiscal superior, quien a su vez delegará a otro fiscal para que continúe con la investigación pre procesal o en su caso, prosiga con la tramitación de la causa”.- Es decir, para que la desestimación de una denuncia sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; o, 2.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- Analizadas las actuaciones de la Indagación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerce la Abogada Inés Barco Loor, Fiscal Provincial Adjunta del Guayas quien al referirse a los hechos denunciados establece que  con  relación  a las actuaciones del Abogado Abdón Ordóñez Galarraga, expresó: “…evidenciándose de esta manera que el mencionado Juez no ha actuado vulnerando las disposiciones legales enunciadas, pues la prevaricación que se le atribuye, no está dado por el fallo decisorio que formuló en la mencionada causa, mediante la cual declaró con lugar la acción por daño moral, sino en un pronunciamiento propio de la ritualidad aplicable a ese tipo de procedimiento, sustentados en una razón actuarial, lo que se constituye en una facultad o potestad del juzgador dentro del ámbito jurisdiccional de sus funciones…”.- Con relación a las actuaciones del Abogado Carlos Alvarado Chávez, la referida Fiscal Provincial Adjunta ha señalado: “…De la revisión del presente expediente, podemos observar que el abogado Carlos Alvarado Chávez, no sólo que no fue quien dictó el fallo principal dentro de la causa, sino que ni siquiera la sustanció, siendo su participación dentro de la misma, la de limitarse a ejecutar lo juzgado mediante fallo ejecutoriado dictado por otro juez de derecho, siendo la actuación de aquel la de limitarse a disponer una pericia de liquidación de costas aplicable al tipo de procedimiento civil que conoció, conforme se aprecia a fojas 64 y 65 de la presente investigación, recayendo tal disposición emanada de él, en el perito Ab. Pedro Rivadeneira, quien se encuentra correctamente inscrito en el Consejo de la Judicatura como Liquidador de Costas. Resulta traído de los cabellos aceptar lo mencionado por el denunciante en el sentido de que el Ab. Carlos Alvarado Chávez cambia la sentencia por haber referido dentro de su pronunciamiento de mero trámite y no decisorio de lo principal, que se mandan a pagar “DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA”, en vez de “DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA”, apreciación que resulta absolutamente subjetiva y no refleja la violación expresa, peor dolosa, de alguna norma de derecho atribuible a una conducta prevaricadora, puesto que lo realizado por el ex juez ha sido únicamente realizar una corrección ortográfica en el caso pertinente…”, concluyendo la señorita representante de la Fiscalía Provincial que: “…no habiéndose determinado tampoco dentro de la investigación, que en sus pronunciamientos judiciales los jueces Abdón Ordóñez Galarraga y Carlos Alvarado Chávez, hubieran obrado contra ley expresa, sino también por afecto o desafecto, ora a favor o en contra del actor, ora a favor o en contra del demandado y ahora denunciante dentro de la presente indagación previa, lo que en todo caso constituye otro de los elementos objetivos del delito de prevaricación, que no se ha configurado en la especie…”.- Con relación al abogado Pedro Rivadeneira, la fiscalía sostiene: “…se puede observar en las copias del proceso No. 0288-2012, que el mencionado funcionario en ningún momento cambia la sentencia, tal como lo menciona el denunciante, puesto que, a foja 66 del presente expediente investigativo se puede observar que el correcto proceder del Liquidador de costas, el mismo que realizó sus funciones siguiendo la providencia del 17 de agosto del 2011 por parte del Juez Noveno Ab. Carlos Samuel Alvarado, por lo que no se cambia la sentencia, simplemente el valor asciende de USD 700.000.00 A USD$735.133,00 puesto que se realiza la liquidación de costas, es decir que del valor determinado por el Juez Ab. Abdón Ordóñez, se debía sumar los valores correspondientes a los honorarios del Abogado del Actor, a su vez el porcentaje que se entrega al Colegio de Abogados, recargo determinado en el Art. 936 del Código de Procedimiento Penal y los honorarios del liquidador de costas, todos estos rubros se encuentran claramente determinados en el informe del perito contable Ab. Pedro Pazmiño, el mismo que obra en el expediente, en fojas antes enunciadas. Ergo, el pronunciamiento del abogado Pedro Rivadeneira, a criterio de esta Fiscalía, obedece exclusivamente al cumplimiento de un mandato judicial debidamente pronunciado y por lo tanto debidamente cumplido dentro de los parámetros legales de rigor…”.- Analizando con objetividad el hecho fáctico denunciado, y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, es fácil observar que el Dr. Farid Saab Andery, formula denuncia en contra de los ciudadanos: Abogado Abdón Ordóñez Galarraga, ex Juez Provisional del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, Abogado Carlos  Samuel Alvarado Chávez, ex Juez Noveno de lo  Civil de  Guayaquil; y contra el  Abogado Pedro Rivadeneira Pazmiño, Liquidador de  Costas del Consejo de la Judicatura del Guayas, arguyendo que ha sido perjudicado y vulnerado sus derechos, a tal punto que considera que los ex jueces son autores de prevaricato y el liquidador de falso testimonio.- Pese a que en la investigación, la Fiscalía considera que se debe desestimar la noticia del delito, es necesario analizar dicha pretensión, efectuando el control jurisdiccional de la decisión fiscal y para tal efecto debemos recordar lo que establece el Art. 277 del Código Penal, que originalmente fue denunciado, norma que expresa: “Art. 277.- Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: 1o.- Los jueces de derecho o árbitros juris que, por interés personal, por afecto o desafecto a alguna persona o corporación, o en perjuicio de la causa pública, o de un particular, fallaren contra Ley expresa, o procedieren penalmente contra alguno, conociendo que no lo merece; 2o.- Los jueces o árbitros que dieren consejo a una de las partes que litigan ante ellos, con perjuicio de la parte contraria; 3o.- Los jueces o árbitros que en la sustanciación de las causas procedieren maliciosamente contra leyes expresas, haciendo lo que prohíben o dejando de hacer lo que mandan; 4o.- Los empleados públicos de cualquier clase que, ejerciendo alguna autoridad judicial, gubernativa o administrativa, por interés personal, afecto o desafecto a alguna persona o corporación, nieguen, rehúsen o retarden la administración de justicia, o la protección u otro remedio que legalmente se les pida o que la causa pública exija, siempre que estén obligados a ello; o que, requeridos o advertidos en forma legal, por alguna autoridad legítima o legítimo interesado, rehúsen o retarden prestar la cooperación o auxilio que dependan de sus facultades, para la administración de justicia, o cualquiera necesidad del servicio público; 5o.- Los demás empleados, oficiales y curiales que, por cualquiera de las causas mencionadas en el numeral primero, abusen dolosamente de sus funciones, perjudicando a la causa pública o a alguna persona; y, 6o.- Los jueces o árbitros que conocieren en causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogados o procuradores”.- En fallo jurisprudencial dictado por la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia, publicado en el Registro Oficial No. 202, de fecha 30 de octubre del 2003, analizando el prevaricato, dicho Tribunal expresó: “El prevaricato tiene como elementos constitutivos; primero, que quien o quienes ejerzan jurisdicción dicten una resolución, contra ley expresa; y, segundo, que lo hagan con malicia, es decir con dolo. El prevaricato no solamente consiste en que el juez dicte una resolución contraria a la ley o que aplique equivocadamente el derecho, porque de ser así, toda sentencia o auto podría dar lugar a un proceso de prevaricato por parte de quien se considera afectado. Es necesario que además la actuación del juez sea dolosa, entendiendo aquello como el ánimo de causar daño, lo que no se ha probado en la presente causa".- Coincidiendo con este criterio, encontramos el  fallo de casación dentro del expediente No. 1378 publicado en el Registro Oficial Suplemento 400 del 21 de Febrero del 2013, donde la Primera Sala de la Corte Nacional de Justicia, siendo Juez Ponente el Dr. Hernán Ulloa Parada, expresó: “…Este Tribunal considera, que del análisis de la prueba actuada en el juicio no hay certeza, ni se ha justificado la existencia jurídica del prevaricato, por lo tanto no existe evidencia ni datos de los que se desprenda responsabilidad penal de los procesados. Es necesario insistir -en primer lugar que de acuerdo con el tipo penal previsto en la norma señalada, el verbo rector o núcleo fundamental del prevaricato, es FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, REHUSEN O RETARDEN LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA. Por consiguiente, el prevaricato es una figura típica dolosa, que exige el abuso del poder como lo determina el tipo penal y que constituye el bien jurídico protegido en la figura del prevaricato. En el presente caso, a quienes se les atribuye el juicio de reproche (procesados) ni realizaron acto injusto alguno, ni lo hicieron por interés personal…”.- Para este juzgador, en el delito de prevaricato, el bien jurídico protegido, siguiendo la línea doctrinaria de Edgardo Donna, constituye el interés del Estado en la recta administración de justicia, la cual puede ser perjudicada por la mala actuación del Juez como por la actuación infiel de los abogados o mandatarios judiciales; lo que constituye que esto se logra respetando la Ley, lo contrario es soslayar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de quien denuncia se los ha infringido; en la presente investigación se cuestiona la actuación de los ex funcionarios Abogado Abdón Ordóñez Galarraga, ex Juez Provisional del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, Abogado Carlos  Samuel Alvarado Chávez, ex Juez Noveno de lo  Civil de  Guayaquil, pero no se observa que en la actuación de los antes mencionados funcionarios se pudiera observar que se hayan reunido los presupuestos del tipo penal de prevaricato, puesto que no se le puede imputar a los abogados denunciados que con su obrar hayan contravenido la Ley al dejar de hacer lo que mande o haciendo lo que prohíbe, y menos el elemento subjetivo indispensable para la existencia de dicha infracción.- Con relación al supuesto delito de falso testimonio, recordemos que el Art. 354 del Código Penal establecía: “Art. 354.- Hay falso testimonio punible cuando al declarar, confesar, o informar ante la autoridad pública, sea el informante persona particular o autoridad, se falta a sabiendas a la verdad; y perjurio, cuando se lo hace con juramento.- Se exceptúan los casos de confesión e indagatoria de los sindicados en los juicios penales, y los informes de las autoridades cuando puedan acarrearles responsabilidad penal”.- En fallo constante en la Gaceta Judicial, año CIV, serie XVII, No. 12, página 3925, de fecha 03 de diciembre de 2002, al analizar el delito de perjuirio, que se diferencia únicamente del falso testimonio por la existencia del juramento, expresó: “La doctrina jurídico penal sobre el delito de perjurio considera como elementos del mismo: 1. Que el declarante, informante o confesante conozca la verdad y deliberadamente la altere ante Juez o autoridad, distorsionando lo que sabe o conoce con lo que informa o depone; 2.- Que el informe o declaración se relacione con hechos importantes que tendrían efectos jurídicos en la apreciación del Juez para la decisión de una controversia, en otros términos, que la declaración verse sobre un hecho esencial, si es accidental, como formas, colores, las generales de ley en el testigo, no producen efectos jurídico penales, y 3. Que con aquella declaración o informe se pudiera causar o se haya causado perjuicio al agraviado, si se tiene en cuenta, que según opiniones de los tratadistas, el perjurio es delito de perjuicio potencial, para unos, de perjuicio efectivo, para otros, en todo caso siendo delito doloso, ya que no admite la figura culposa, conlleva la intención de causar perjuicio”.- No se encuentra en la conducta del Abogado Pedro Rivadeneira elementos que hagan considerar al suscrito que ha adecuado su conducta al delito de falso testimonio, sino que cumplió con el mandato judicial y no faltó a sabiendas a la verdad con el ánimo de perjudicar al denunciante.- Recordando que el delito en sentido dogmático  es  definido como una conducta, acción u omisión típica, antijurídica y culpable a la que  corresponde una  sanción tipificada y penada por la ley; pero, las  investigaciones realizadas por la Abogada Inés Barco Loor, Fiscal Provincial Adjunta del  Guayas no evidencian suficientes indicios que  reflejen la  comisión de  alguna infracción y participación  directa   en el presunto  delito  denunciado por parte  del   Ab. Abdón Ordoñez Galarraga, Ab. Carlos Samuel  Alvarado Chávez y Ab. Pedro  Rivadeneira Pazmiño, puesto que, para llegar a ser delictivo, el comportamiento humano debe ser típico: esto es, debe encontrar perfecta cabida en alguna de las descripciones que de las conductas punibles realiza la ley penal,  y  las  investigaciones   realizadas por  la  Fiscalía no  aportan  los  elementos constitutivos  de  la infracción  supuestamente  denunciada, en consecuencia, no existiendo los  elementos de  convicción necesarios para un procesamiento a los investigados y amparado  en lo que  dispone  el  Art.39  del Código de Procedimiento Penal, y  compartiendo el  criterio de  la  Fiscalía se hace conocer la siguiente resolución judicial.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio de la Abogada Inés Barco Loor, Fiscal Provincial del Guayas Adjunta, titular de la acción penal, SE ACEPTA LA DESESTIMACIÓN de la denuncia que formulara el  Dr. Farid Saab Andery, en  contra de los ciudadanos: Abogado Abdón Ordóñez Galarraga, ex Juez Provisional del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, Abogado Carlos Samuel Alvarado Chávez, ex Juez Noveno de lo  Civil de  Guayaquil; y contra el  Abogado Pedro Rivadeneira Pazmiño, Liquidador de  Costas del Consejo de la Judicatura del Guayas, y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente a la Fiscal Provincial Adjunta, dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera ni maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación del denunciante que haya actuado ni con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Cúmplase, notifíquese y remítase.-  