Guayaquil, lunes 7 de octubre del 2019, las 08h50, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por impugnación presentada el 9 de septiembre del 2019, por Sergio Danny Ramírez Granda, a la Citación No. 3380000378, de fecha 4 de septiembre del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con su defensora la Abg. Johanna Guijarro Mendoza;  así también concurrió el agente de tránsito Michael Douglas Guerrero Peralta, y la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de realizada la audiencia, el suscrito resolvió  dictar sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION: La impugnación fue aceptada al trámite por haberse presentado dentro del término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE.   La defensora del impugnante manifestó principalmente:  La citación del agente de la ATM no tiene fundamento, porque si bien es cierto el impugnante se encontraba en el punto, estacionado con el vehículo con las luces apagadas, el motor apagado,  y momentos después se acercaron dos amigos  del barrio con quienes comparte deporte  en la doble cancha en el Guasmo Sur, le preguntaron qué estaba haciendo, diciéndoles  que estaba esperando a su esposa de nombres Johanna Valenzuela Rebollero, quien trabaja en la  Universidad de Guayaquil y que se suban para poder esperarla, porque era costumbre recogerla todos los días en esa dirección;  él no ejerce el trabajo de taxi informal, por lo tanto,  impugno  y rechazo la citación, que no tiene asidero legal.  QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso en lo principal: El 4 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 19h45,  un vehículo de placas GSC 9878, de uso particular, se encontraba circulando por las calles  Luis Urdaneta y José de Antepara,  que era conducido por el impugnante. La citación la confeccionó el agente civil de Tránsito Michael  Guerrero Peralta, por la infracción establecida en el Art. 386, inciso 3º. No. 1, esto es, quien conduce y transporta pasajeros o bienes sin título habilitante.  Adjunto como prueba documental el detalle de la citación. SEXTO: PRUEBA TESTIMONIAL ANUNCIADA  POR EL IMPUGNANTE.  6.1. El testigo José Bolívar Rosas Calle, quien a las preguntas de la defensora del accionante que diga si conoce al impugnante?  R: Lo conozco hace cinco años, hacemos deporte en la doble cancha. P: El 4 de septiembre del 2019,  aproximadamente a las  19h00, a la altura de Luis Urdaneta y José de Antepara, qué conocimiento tiene de los hechos? R: Nosotros veníamos de Antepara a Urdaneta y lo vimos al señor, como lo conocemos que hace deporte en la doble cancha, él nos llamó, yo le pregunté qué estaba haciendo, él me dice que estoy esperando a mi señora, nos trepamos al carro y nos pusimos a conversar. P: Cuando usted dice nos trepamos al carro, quién más estuvo ahí? R: Estaba el señor, mi persona y mi compañero,  el carro estaba apagado porque tenía la llave en la mano. P: Sabe si el señor Sergio Ramírez se dedica a taxi informal, taxi amigo, taxi ruta? R: A él lo conozco que  trabaja en una compañía constructora, no le he visto nunca que hace de taxi. P: El  señor Sergio Ramírez le dijo que se subiera que él le iba a cobrar  para llevarlo a la casa? R: No, nos pusimos a conversar y nos dijo esperemos a mi señora, para irte a llevar  hasta tu casa, porque somos del  barrio.  A la pregunta de la abogada de la ATM,  que diga si usted estuvo todo el tiempo dentro del vehículo. R: Sí. 6.2.  El testigo Mario Rolando Yrrazabal Floriano, quien a las preguntas de la defensora del impugnante, que  diga  el 4 de septiembre del 2019, a las 19h00, qué fue lo  que pasó? R: Nosotros llegábamos de Naranjito, por la calle José de Antepara y Luis Urdaneta, llegaba con mi compañero José Rosas, justo lo encontramos al señor  Ramírez Granda, quien ofreció llevarnos porque estaba esperando a la esposa que llegue de la Universidad, se acercó el señor  le pidió la licencia y lo hizo bajar y nosotros nos bajamos,  el señor nuca tuvo prendido el carro. P: Hace qué tiempo conoce al señor Ramírez? R: Hace muchos años, nosotros hacemos deporte todos los fines de semana. P: En el momento que ingresó al vehículo, el señor  Ramírez le dijo que le iba a cobrar la carrera? R: No, porque es compañero de nosotros, nos dijo que  nos iba a dar un aventón a nuestro hogares P: A qué se dedica usted? R: Soy comerciante. P: El vehículo estaba encendido? R: Estaba apagado. A las preguntas de la abogada de la ATM, que diga cuántas personas habían dentro del vehículo? R: Solo mi compañero y yo.  R: Estuvo presente cuando llegó el agente? R: Claro.  6.3. La testigo Johanna Marianela Valenzuela Rebollero, quien a las preguntas de la defensora del accionante, que diga el señor  Ramírez Sergio, a qué se dedica? R: El trabaja en construcciones portuarias, aproximadamente ocho a nueve años. P: Tiene alguna actividad extra como taxi informal?  R: No. P: El vehículo de placas GSC 9878, es de propiedad de su esposo? R: Es de mi suegro, el señor Sergio Ramírez. P: Tiene conocimiento porqué razón estaba estacionado en la calle Luis Urdaneta y José de Antepara? R: Mi esposo todos los días me espera en ese lugar a  que salga de la Universidad, porque el tráfico  se congestiona. P: A qué hora le encuentra? R: Aproximadamente a las siete y media a ocho.  6.4. El testigo Sergio Reinaldo Ramírez,  quien a las preguntas de la defensora del impugnante que diga esta matrícula del vehículo GSC 9878, es de su propiedad? R: Sí.  P: Porqué le da el vehículo al señor Sergio Ramírez Granda? R: Le doy por ser su padre,  para que vaya y venga de la empresa donde trabaja. P: El señor Ramírez Granda, hace taxi amigo? R: No, porque el carro lo lleva de la casa al trabajo. P: Sabe a qué  se dedica su nuera? R: Ella da clases en la Universidad. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: El Agente de Tránsito Michael Douglas Guerrero Peralta, quien expresó principalmente: Yo me encontraba en ronda, ya que soy motorizado, cuando visualicé que se estaban embarcando en aquel vehículo tres personas y una damita, el señor ya iba a salir y le dije que se detenga, puse la moto en la parte de adelante, me acerqué a la ventana y le indiqué que me colabore con los documentos, le dije que  baje a todos los pasajeros, era una dama en la parte de adelante y tres  caballeros en la parte de atrás y al momento de decirle eso me comenzaron a insultar, que  otro taxi ruta estaba lleno y por eso habían venido acá, así mismo estaba la señora que llama a las personas encolumnadas, en el mismo momento los pasajeros se bajaron, tengo videos de las personas que no  son las  que están aquí (muestra el video en presencia de las partes).  A la pregunta de la abogada de la ATM,  que diga cuánto tiempo tiene laborando como agente de tránsito? R: Dos años y seis meses.  A la pregunta del suscrito, usted ha dicho que habían  tres personas atrás y no dos, de las personas  que comparecieron aquí que han manifestado que se  subieron al carro,  que eran amigos, reconoce a alguien  que haya estado en el vehículo? R: Ninguno de los dos, ni la chica. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE. La defensora del accionante expresó principalmente: Todas las pruebas que se han anexado en legal forma,  cumpliendo con el debido proceso  solicito que se las acoja;  la prueba presentada por la ATM,  está violando  el debido proceso, por cuanto no está judicializada, debió haberla presentado tres días antes al señalamiento  de la audiencia, por la que la  impugno y la rechazo, la que carece de validez. Que se tome en cuenta el historial del tiempo de trabajo en la empresa donde labora mi defendido;  la documentación de la esposa de mi defendido que guarda relación con los hechos, él estuvo esperando  a la esposa. La dos personas que rindieron testimonio han dicho la verdad,  y si bien en es cierto  en el lugar existe, como lo dijo el agente, una persona que engancha esta modalidad de taxi amigo, pero  ese no fue el fin de mi defendido.  El video no se lo puede admitir como  prueba, porque no fue anunciado, por lo que no se lo puede valorar. Solicito que se le  ratifique el estado de inocencia, por cuanto todas las pruebas que se han anexado en forma debida, están encuadradas a la realidad de los hechos. NOVENO: ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. La Abg. Liliana Veintimilla Adrián, expuso en lo principal: Rechazo en su totalidad todas las pruebas que se han ventilado en esta audiencia,  porque  si bien el impugnante justifica que tiene un trabajo, sin embargo él no ha demostrado que no cometió la infracción. Todos los testigos que estuvieron aquí presentes no tenían coherencia en las cosas que decían, porque ambos manifestaron que habían dos personas y el impugnante, o sea, tres varones, cuando realmente no es así. El accionar de los agentes está investido de fe pública, tiene legitimidad y en esta audiencia se ha demostrado el nexo causal por lo cual  me ratifico en la citación y solicito se le imponga la multa establecida en el Art. 386, inciso 3º, No. 1. DECIMO: CITACION. La copia de la Citación No. 3380000378. A: Sergio Ramírez Granda. Fecha: 04-09-2019  Lugar: Luis Urdaneta y José de Antepara. Concepto: Conductor que transporte pasajeros, bienes sin título habilitante. Agente  Civil de Tránsito: Michael Guerrero. DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: 10.1 El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 10.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”· 10.3. El Art. 386, inciso 3º. No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ …Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del impugnante, no obstante  los testimonios  introducidos como prueba a su favor, teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación, quien ha ratificado su actuación y en forma categórica, fehaciente, manifestó que observó  cuando tres  varones se subieron al vehículo del accionante en la parte posterior y una mujer en la parte de adelante,  lo que contradice con lo  expresado por dos  de los testigos que comparecieron a la audiencia, que manifestaron ser amigos del accionante, que solo ellos se subieron ( es decir solo dos personas) y  de  quien refieren solo les iba a dar un aventón a su casa sin cobrarles, testigos que este agente de tránsito no los reconoció como las personas que se encontraban en el vehículo del impugnante el día de hecho, por lo que la prueba testimonial del impugnante no corrobora  el fundamento de su impugnación y por consiguiente no desvanece la contravención que se le atribuye en la citación materia de esta acción.  Por lo anteriormente expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Sergio Danny Ramírez Granda, de ser  autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, inciso 3º, No.1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la multa  de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio respectivo. Con costas. No procede el recurso de apelación interpuesto por el impugnante, considerando  el penúltimo inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe:  “La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad”. En la especie, la contravención impugnada  solo es sancionada con multa, reducción de puntos en la licencia de conducir y retención del vehículo.   Notifíquese.-