Duran, miércoles 7 de noviembre del 2018, las 16h27, VISTOS: Dr. Manuel Yuquilema Mullo, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-01293.-Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a las partes demandadas su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atenta a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarada culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de PAULO SANTOS SÁNCHEZ VALERIANO, JOSÉ ANTONIO MERA LÓPEZ, JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, ROSA INÉS LÓPEZ CORREA, GLENDA NARCISA SÁNCHEZ LÓPEZ Y JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LÓPEZ, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS DENUNCIADOS.- Los denunciados se ha identificado con los nombres de PAULO SANTOS SÁNCHEZ VALERIANO, con C.I. 1303428153; JOSÉ ANTONIO MERA LÓPEZ, con C.I.093098; JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, con C.I. 0954222881; ROSA INÉS LÓPEZ CORREA, con C.I. 0905460572; GLENDA NARCISA SÁNCHEZ LÓPEZ, C.I. 0919358853; Y  JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LÓPEZ, con C.I. 0919406124. QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de NATHALI NICOLE SÁNCHEZ CAMBA, LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, OLGA MARÍA NAVARRO SÁNCHEZ, JOAQUÍN ANDRÉS INSUA ERRAEZ ROSALVA y JACKELINE NAVARRO CAMBA, quienes señalan: “…Es el caso señor Juez Contravencional que somos habitantes del bien inmueble ubicado en Duran, el Recreo 2 etapa Mz. 224 Villa 13 el mismo que se encuentra en una peatonal cercada y que se mantiene cerrada con llave, donde existen otros inmuebles vecinos, entre los cuales se encuentran el inmuebles identificado como Duran, Recreo 2 etapa Mz. 223 villa 28 donde habitan los siguientes señores ahora denunciados: Glenda Narciza Sánchez López, Paulina Jaqueline Sánchez López, Inés López, Jonathan Moncayo, José López, Pablo Sánchez. Estas personas constantemente nos han venido agrediendo verbalmente sin motivo alguno, hasta que efectivamente el día 17 de septiembre del 2017 insultaron de forma muy vehemente a Laura Eliana Romero Navarro, Rosalva Jackeline Navarro Camba, y a la menor de tan solo 8 años de edad Emily Dayanna Ruiz Navarro, diciéndonos: “Uds. Son putas van a putear a la 18 yo te he visto, son estúpidas son unas hijas de putas, etc.” sin que nosotros hayamos hecho ningún acto para provocar tal reacción estas personas son problemáticas. En efecto asustadas, Laura Eliana Romero Navarro, Monsalva Jackeline Navarro Camba  y al menor de tan solo 8 años de edad Emily Dayanna Ruiz Navarro, lograron entrar a su domicilio, casi huyendo de las injurias e insultados que le proferían los ahora denunciados, quienes fueron a golpear la puerta e insistir en agredirnos verbalmente, lo cual también fue presenciados por Olga María Navarro Sánchez a quien también trataron de golpear. Aproximadamente a la medianoche, llego Nathali Nicole Sanchez Camba y Joaquín Andres Insua Erraez pero los ahora denunciados los esperaron afuera y los agredieron ya no solo verbalmente sino físicamente, provocando inclusive lesiones de 3 días de incapacidad tal como consta de los médicos legistas que constan hechos del parte emitido por la Fiscalía General del Estado  que a la presente adjunto como pruebas a mis dichos. Desde ese día tenemos por neustras vidas, ya que nos amenazan que nos van a volver a pegar nos siguen insultando, nos dicen que “nos van a mandar a matar” (amenaza a través de terceros) y nos sigue en la calle....”, solicita que se la sancione con lo estipulado en el Art. 369 numeral 1 del COIP.   La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396.1 el COIP que señala: “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:(…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días...” El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 649 del COIP que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso”. SEXTA: ACTOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRESENTADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES.- Iniciada la audiencia no ha sido posible lograr un amigable componedor, en busca de una conciliación dada la negativa de las partes procesales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:  PRUEBAS DE CARGO: Quisiera practicar la prueba documentales que se encuentra en autos de proceso y está básicamente es la que consta a fojas 49 hasta la 57, donde, donde consta por parte de un oficio que tiene certificación electrónica y firma original del asesor fiscal Franco Tigua Priscila Johanna, sobre formulario de registros de no delitos, esto es de Sánchez López Glenda Narcisa, de fecha 18 de septiembre del 2017, a las 14:00 qué es un reconocimiento médico legal realizado a los ciudadanos MONCAYO HEREDERO JONATHAN ALFREDO, SANCHEZ LOPEZ JACQUELINE ELIZABETH, y GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, a fojas 52 consta el de Sánchez López Glenda Narcisa, un parte formato de informe de lesiones forenses, cuya parte pertinente señala que Sánchez Glenda Narcisa de 29 años de edad, determinan una enfermedad de discapacidad física para el trabajo personal de 2 días a partir del hecho de su producción, así mismo, a fojas 54 consta el de Sánchez López Jacqueline Elizabeth, formato de informe de lesiones forenses cuya parte pertinente conclusión señala que dichas lesiones determinan una enfermedad de discapacidad física para el trabajo personal de 2 días a partir del hecho de su producción, finalmente el de Heredero Moncayo, que dice 2 días a partir del hecho de su producción, esto lo señaló Señor Juez, ya que los señores presentes hicieron ese informe posterior un día al denunciado, con la intención de señalar que ellos también habían sido agredidos no sin antes mencionarle Señor Juez, que los hechos denunciados se suscitaron el día 17 de septiembre algo muy importante para que usted pueda comparar las fechas que se han señalado y constan que el reconocido Joaquín Andrés de 28 años de edad, de sexo masculino refiere que fue agredido físicamente sufriendo un trauma en la cara las mismas que fueron producidas por golpes o choque en contra del cuerpo por superficies duras, recibió atención médica de casa de salud, dichas lesiones le dieron una incapacidad física para el trabajo de tres días a partir del hecho de su producción, este si el informe del día 17 de septiembre, de la misma forma informe que consta con su debida certificación firmada la señora Ángela Chacha Polla Espinela perita medica legista de la Fiscalía General del Estado, así mismo, consta el informe de Sánchez Camba Nathali Nicole, que señala que fue agredida físicamente recibiendo traumas en la cabeza, cara, cuello y tórax posterior las mismas que fueron producidas por golpes con choque contra cuerpo superficies duras, no ha recibido atención médica en casa de salud, dichas lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física de tres días a partir del hecho de su producción y finalmente adjunto este informe médico del 17 de septiembre, es decir el día qué fueron suscitados los hechos no como falsamente se han adjuntando los del 18 de septiembre los cuales impugno en este momento. LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, con C. C. 0929312981, de ocupación estudiante, con domicilio en la Ciudadela El Recreo. Señorita declarante diga a este tribunal si conoce a los señores denunciados aquí presentes; R: En realidad los conozco de vista, viven en el mismo lugar en el que yo vivo; P.- Señorita declarante describa el inmueble donde usted habita; R: Es una ciudadela, es como una loma y vienen las casas del lado derecho e izquierdo, nosotros vivimos de abajo hacia arriba, relativamente para la casa de ellos unas 4 casas, nosotros vivimos de lado izquierdo y ellos de lado derecho, tenemos una puerta que se puso para que no entren personas indeseadas, todos estuvimos de acuerdo para poner una puerta y cada persona tiene su llave porque el señor que hizo esto posible dio la llave para que cada uno tuviera su llave y no tener inconvenientes con él, se suscitó que como siempre yo voy a ver a mi mamá todas las noches, mi mamá es discapacitada y trabaja por ahí mismo en la Cdla El Recreo, la señorita Jacqueline ella creo que venía no sé de dónde y yo venía subiendo con la bebé la hija de Petita y mi mamá una bebé de 8 años y mi mamá una persona discapacitada, como es de costumbre todo el mundo tiene su llave abre la puerta y la cierra, la niña en este caso dice ella que la golpearon y automáticamente ella comenzó con la agresión verbal, incluso llegó a decirle te he visto parada en la esquina, mi mamá le supo contestar sí con tu mamá porque estamos hasta aquí con la agresión verbal de ella, ahora no pero cada que pasábamos nos decía que éramos unas tal y cuáles y un sin número de cosas. Al abrirle la puerta no sé quién se las abrió porque yo subí y ellas empezaron a reclamar, entonces ahí yo llamé a la policía yo no salí porque estaba preocupada llegó la policía dijo que por favor se mantuvieran en su casa, que este era el primer llamado atención, ahí se dijeron de todo, yo estaba dentro sólo escuchaba el escándalo. Después llegó mi prima Nathaly, ahí llegó el policía les dijo de que por favor se retiraran a su casa y la segunda vez que estuvieron abajo hubieron agresiones físicas, el policía vio la sangre en el piso y la señora se encerró para que no se llevarán a nadie; P.- Cuándo usted señala de que le dijeron de todo puede decirle al Señor Juez, que palabras utilizaron; R: Es que normalmente siempre decían o cada vez que pasábamos se reían, hay muchas personas en el vecindario que dicen que cada vez que nosotros pasábamos nos decían que éramos unas putas, que vivíamos en la esquina, que éramos unas caras de la verga, de todo, absolutamente de todo, ya venían esas agresiones verbales y jamás imaginé yo que iban a llegar a tanto, cualquier persona del vecindario les puede decir de hecho un vecino que vive al frente de la casa de ella qué se llama Marcelo, él decía cundo ya subíamos, me escribía o me decía, te están tratando de que eres una puta, eso no puede ser posible, créalo señor juez que nosotros estamos aquí porque ya estamos cansadas siempre ha habido agresiones verbales por parte de ellas y esto ya fue la última gota que se derramó, la agresión física ya fue algo insoportable; P.- Puede la declarante señalar cuáles son las personas que a usted la insultado en esta sala de audiencia; R: La señorita, la de rosado y la de blanco; P.- Diga la declarante si a Usted le consta el momento de alguna agresión física; R: En realidad no me consta yo estaba arriba, lo que me contaron los vecinos hay una persona que le dicen yoyo, me dice flaca yo tuve que ir a coger a tu prima porque no sabía si la iban a matar porque la tenían de los cabellos; P.- Finalmente la menor de edad es hija suya; R: No; P.- La menor de edad fue quien cerró la puerta; R: Si la menor de edad fue la que cerró la puerta; P.- Cuántos años tiene la menor de edad; R: En la actualidad tiene 9 años, en la fecha que fue la agresión 8 años. Contrainterrogatorio.- Hágale conocer al Señor Juez qué día ocurrió el hecho que usted ha narrado; R: La verdad no recuerdo la fecha exacta; P.- La hora; R.- Tipo nueve de la noche; P.- Usted fue objeto de agresión física esa noche; R: No, verbal; P.- Dónde usted se encontraba en el momento en que se dio el hecho; R: En las puertas para entrar a mi domicilio, las puertas que tenemos en común ellos y nosotros; P.-Señorita Romero. Acláreme en qué año fue o en qué mes fue; R: En el 2017 en el mes de septiembre; P.- Presuntamente quién le agredió a usted; R: Verbalmente la señorita de blanco; P.- Solamente ella; R: Si solamente ella, creo que andaba con el señor esposo o enamorado; P.-Usted a que le llama agresión; R: A las palabras; P.- Cuáles son esas palabras; R: A las groserías; A qué le llama groserías; R: Puta, que tu mamá paraba en la 18, no recuerdo cuales más con exactitud.  OLGA MARIA NAVARRO SANCHEZ, con C. C. 0914670823, de 30 años de edad, empleada, con el domicilio en el Recreo. Diga la declarante si conoce a los aquí denunciados; R: Si los conozco somos vecinos; P.- Diga la declarante como está descrito el inmueble donde usted reside con los denunciados; R: Donde vivimos es una peatonal, está cerrado con un enrejado, esa llave le entregaron a cada uno para la protección de la vecindad, para las bombas, para que no se pierda, no se las roben, no pase ningún accidente, por eso se puso el enrejado, ese es el común que tengo con ellos; P.- Diga la declarante como conoce usted los hechos denunciados en esta causa; R: El 17 de septiembre del año pasado ya había salido del trabajo, es verdad que mi prima va todos los días a ver a mi tía por el problema que tiene no solamente la pierna sino también los ojos, porque ella es operada de los dos ojos y aun así ella trabaja en la California, ese día yo estaba viendo televisión, llega mi prima con mi tía y mi hija, estábamos viendo televisión cuando ya después, se escucha una bulla, me encontraba en bata, cuando yo salgo veo que estaban todos, parecían que nos iban a desbaratar la casa gritaban que salgan, salgan, salimos mi familia, mi tía, mi otra tía salió, y recién que llegaba mi prima con mi tía y era que gritaban que porque habían insultado, yo le pregunté qué pasaba, prácticamente fueron a insultar, decían puta, un montón de groserías, nosotros no estamos enseñados a pelearnos con la vecindad ni con nadie, nosotros nos llevamos con todos, nosotros salimos señora la que está aquí, la denunciada, ella me quiso agredir se me lanzo encima y si no hubiera sido por mi tía a mí me caía, iba a coger una piedra para lanzármela a mí, cómo va a ser posible que le van a decir a mi tía que trabaja en la 18, que la han visto, ella toda la vida ha trabajado no tienen por qué venir andar injuriando a mi tía, se le dijo a todos, vinieron los vecinos, ellos son cuantos, nosotros somos puras mujeres, el único es mi tío pero él no se encontraba estaba trabajando, allá fue el papá, los esposos, ellas a caer a piedrazos, yo no tengo porque mentir, nosotros mujeres a caérsenos encima, yo ya quiero acabar con esto y no quiero que digan absolutamente nada ni que vayan a estar gritando a la casa, porque nosotros somos personas tranquilas; P.- Diga la declarante a qué se refiere cuando dice vinieron todos a agredirnos quiénes son todos se encuentran en esta sala los puede señalar; R.- Si todos los que están aquí presentes fueron todos; P.- Puede usted individualizar quién fue la que la insulto; R: Si, la señora de rosado la que está alado de la de blusa blanca; P.- Usted fue empujada o sufrió agresión física; R: Sí; P.- Quién la agredió físicamente; R: Cuando a mí se me lanzo ella yo le di un manazo porque ya me venía a pegar con la piedra, ahí fue que la cogieron; P.- Diga la declarante si usted observó agresión física a alguien más; R: Si cuando ya llegaron de viaje mi prima y el enamorado Joaquín, que llegaron ya de madrugada y vino el pobre muchacho todo ensangrentado, él es un muchacho muy tranquilo él no pelea, estaba todo ensangrentado y llorando porque le habían caído todos, yo si vi la agresión, se escondieron para que la policía no se los lleve estaban todos hecho pilo; P.- Dígale la declarante usted ha relatado que luego llegó su prima con el enamorado de viaje esto fue el mismo día; R: Claro fue el mismo día, en la madrugada fue, 12:30 a 01:00. Contrainterrogatorio.- Usted le indicaba al Señor Juez que usted trabaja, precise donde trabaja; R: En la panadería California; P.- Su horario de trabajo; R: Yo entro a las 10:00 hasta las 7:00 de la noche; P.- Dónde estaba usted el día 17 de septiembre del 2017; R: Estaba en la casa; P.- Recuérdele a que la hora? fue como a las 6:30, fue cuando fueron ellos a la casa a hacer bulla, lo que le pasó el accidente que lo ensangrentaron eso fue en la madrugada; P.- Dónde vive usted; R: En el Recreo, Segunda Etapa, Mz: 224 Villa 13; P.- A qué distancia queda su domicilio de la puerta que refieren de la peatonal; R: Como a la mitad de la peatonal; P.- En qué parte de su casa estaba usted cuando dice que se percató de esto; R.- En la sala estaba viendo película con mi hermana; P.- Usted fue agredida físicamente; R: Sí porque ella me empujó; P.-Usted se hizo un reconocimiento médico; R: Yo no porque a mí no me hizo sangre no me hizo eso; P.- Usted dice que unas personas agredieron a sus familiares, puede indicar a qué familiares de Usted le agredieron físicamente; R.- A mi prima Nathali, le pegaron, le jalaron los pelos, llegó con los cabellos en la mano y al enamorado Joaquín que estaba todo ensangrentado. Preguntas que realiza el Señor Juez.- Señora Navarro usted ha indicado presuntamente ha habido agresiones físicas y verbales, todo lo que usted narra todo lo que usted indica en esta audiencia cuándo fue eso; R: Fue el 17 de septiembre del año pasado; P.- Solamente son de esas fechas, no son de otras fechas; R: No, fue de la agresión de la madrugada.- P.- Lo que usted refiere a la presunta agresión verbal a qué hora fue; R: Desde que empezaron a ir a la casa; P.- La hora aproximada; R: Más o menos a las siete; P.- Y la presunta agresión; R: Fue a la una que si cogían insultaban y decían muchas cosas. JOAQUIN ANDRES INSUA ERRAEZ, con C. C. 0917204968, de 29 años de edad, de ocupación empleado, con domicilio en Ceibos, Santa Cecilia. Señor Joaquín Andrés diga el declarante si usted conoce a los denunciados; R: Los conozco de vista; P.- Diga el declarante que hacía usted en ese vecindario a esa hora; R: Nosotros recibimos una llamada como a las nueve de la noche, que hubo una pequeña agresión verbal entre los denunciados, tuvimos que regresar de Salinas hasta el domicilio porque mi enamorada estaba preocupada por la mamá y por las primas, llegamos a las doce de la noche a doce y media; P.- Diga el declarante usted no vive ahí; R: No yo no vivo ahí; P.- Diga el declarante porque entonces Usted estaba ahí; R: Soy enamorada de Nathali que vive en El Recreo; P.- Puede describir el inmueble donde se suscitaron los actos denunciados; R: Es una peatonal que está de abajo para arriba y que tiene puerta de los dos lados; P.- Es una peatonal cerrada; R.- Si; P.- Conoce usted quienes tienen llaves de aquellas puertas de la reja; R: Todos los vecinos deberían tener sus propias llaves para poder abrir la puerta; P.- Cuántas casas o departamentos hay en ese inmueble en total; R: Serán unos 20 más o menos; P.- Diga si usted sufrió agresión física; R: Sí; P.- Puede relatar como suscitaron los hechos; R: Nosotros llegamos a partir de las doce a doce y media de la noche al domicilio, bajamos del carro abrimos la puerta fuimos hasta el domicilio de los denunciados para preguntarle qué era lo que había pasado, estaba un poco alterado el asunto, se comenzaron a caldear el ambiente, comenzaron a insultar a mi enamorada a decirle que era una puta, ante esos comentarios, la cosa se estaba poniendo fea, lo que hice fue ponerme delante de mi enamorada para evitar cualquier conflicto, en el momento que yo hice eso, los tres hombres que están aquí presente los tres me cayeron a puñetes yo terminé en el piso, me quedé inconsciente un rato, fue un vecino que estaba abajo en la peatonal que nos separado y me levanto y a mi enamorada la trato de zafar de los agresores; P.- Usted quedo inconsciente de las agresiones físicas de los aquí denunciados; R: Sí porque me cayeron a puñetes en la cara; P.- Usted fue hacerse un examen médico; R: Sí, el mismo día en la noche en el seguro, pero no había ambulancia para llevarme al Seguro de los Ceibos, entonces tuve que esperar hasta el día siguiente, tuve que hacer la denuncia; P.- Cuando usted se refiere al día siguiente se refiere a la mañana siguiente del día viernes 17; R: Si; P.- A qué horas aproximadamente fue la agresión física en contra suya; R: A las doce de la noche entre una de la mañana; P.- Qué le dijo el médico legista a usted de su lesión; R: Me dijo que tenía por lo menos unos tres días de permiso por las lesiones que tenía en el ojo; P.- Diga usted como se detuvo las agresiones como pararon; R: Yo solo recuerdo que un vecino que estaba abajo vio que la cosa estaba muy fea, que me habían golpeado a mí y mi enamorada estaba en el piso que la esteban jalando del cabello y golpeando, entonces un vecino con otro señor que no sé quién era me levantó a mí; P.- Cuántas personas aproximadamente estaban de parte de los denunciados contra cuántas personas dé ustedes en ese momento; R: Todos los denunciados estaban en ese problema los tres hombres aquí presentes fueron los que me golpearon a mí, y las mujeres fueron las que arrastraron y le jalaron el cabello a mi enamorada, solamente estábamos yo y mi enamorada en ese momento; P.- En sí eran seis contra dos personas; R: Sí; P.- Desde esa fecha para acá ha habido algún acercamiento de parte de los denunciados; R: No ha habido ningún acercamiento Contrainterrogatorio.- Usted prefiere que se realizó un reconocimiento médico es correcto eso; R: Si en el Edificio del Albán Borja de la Judicatura; P.- Qué día se realizó el reconocimiento médico; R: El día domingo 17 de septiembre del 2017, en la mañana.  NATHALI NICOLE SANCHEZ CAMBA, con C. C. 0929312999, de 24 años de edad, con domicilio en la Ciudadela El Recreo, Segunda Etapa. Diga la declarante si conoce a los denunciados aquí presentes; R: Si son mis vecinos; P.- Diga la denunciante dónde se encontraba usted el día 17 de septiembre cuando se suscitaron los hechos denunciados; P.- Yo regresaba de viaje; P.- A qué hora usted regreso de viaje; R: Pasada las doce; P.- Qué pasó porque usted regreso de viaje; R: Yo estaba de regreso pensaba hacer una parada y volver a casa pero mi prima Olguita me llamó me contó lo que había pasado le pregunté por mi mamá, dijo que mi mami está enferma, entonces decidí regresar pronto a regresar pronto a la casa, en el momento que regreso me encuentro que todos están afuera como todos los días, porque todos los días están afuera hasta altas horas de la madrugada, entonces le pregunto un poco molesta qué lo que había pasado, empezó todo a salirse de todo a alterarse, todos se levantaron mi enamorado se puso delante mío todo pasó muy rápido, lo golpearon como en ese tiempo yo tenía el cabello un poco más largo por la cintura me jalaron del cabello las tres mujeres que están aquí presente y yo vi como lo golpearon a Joaquín y estaba en el piso y esa fue mi desesperación, que era ayudarlo a él, yo quería levantarme para ayudarlo, después de eso llegó un momento en el que tenía todo el cabello adelante no sabía quién estaba atrás mío, no sé si alguien me partió las costillas no vi, llegó mi vecino no sé cómo se llama pero le dicen yoyo, él llegó a ayudarnos, lo ayudó a Joaquín y luego ayudó a separarnos a esta gente; P.- Qué género tenían las personas que la agredieron; R: Como yo dije en un momento tenía a todas encima, no me di cuenta quién estaba atrás pero yo sentí que me golpearon, entonces no estoy segura si fueran todos o solamente ellas, ellas si fueron, pero no sé si ellos también; P.- Usted cayó al piso en algún momento; R: Claro yo estaba en el piso; P.- Usted recibió lesiones a parte de su cabello en algún otro lado; R: Si, en el cuello, y las costillas también; P.- Usted se hizo algún examen médico; R: Si claro; P.- Qué le dijo el doctor; R: Me dijo que tenía que usar el collarín, qué me ponga una pomada para el dolor y 2 días de permiso médico me dio; P.- Cómo se detuvo la pelea; R: Porque llegó mi vecino al que le dicen yoyo a ayudar; P.- A qué horas aproximadamente fue esto; R: Pasada las doce; P.- De qué día; R: El 17; P.- De qué mes; R.- septiembre; P.- Puede describir el inmueble suyo donde habita; R: Si es una Loma qué tiene peatonales, enrejado en la parte de arriba y abajo en el enrejado se puso previo a una reunión donde todos estuvieron de acuerdo que cada quien iba a tener su llavecita. PRUEBAS DE DESCARGO: Señor Juez solicitó que se recepte el testimonio de la señora Jacqueline Sánchez López PAULO SANTO SANCHEZ VALERIANO, C. C. 1303428153, de ocupación pintor, con domicilio en El Recreo. JOSE ANTONIO MERA LOPEZ, C. C. 0930981766, empleado, con domicilio en la Ciudadela El Recreo JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, con C. C. 0954222881, de 23 años de edad, empleador, con domicilio en El Recreo, 2da. Etapa. ROSA INES LOPEZ CORREA, con C. C. 0905460572, ama de casa, con domicilio en el Recreo. GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, con C. C. 0919358853, con domicilio en Durán, de ocupación estudiante JACQUELINE ELIZABETH SANCHEZ LOPEZ, con C. C. 0919406124, de ocupación vendedora, con domicilio en El Recreo. JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LOPEZ, con C. C 0919406124, de 24 años de edad, de estado civil casada, de ocupación vendedora. Señorita Sánchez López, cuéntele al Señor Juez, dónde estaba Usted el día 17 de septiembre del 2017; R: Como yo tengo una bebé de 3 años con mi esposo nos fuimos como mi hija todavía utiliza pañal y no tenía para el pañal, eran como las diez de la noche y fuimos a comprar el pañal, como las puertas de la peatonal hay dos puertas y viene la señora con la hija, que siempre la va a ver al trabajo, yo voy subiendo con mi esposo porque hay unas escaleras y ahí están las puertas, yo voy subiendo a mitad de escalera y me tira la puerta y en ningún momento estaba la niña presente que ellos dicen, mi hija que estaba con mis otros sobrinitos hijos de mi hermana jugando en la peatonal porque siempre juegan, estaban ahí esperándome y viene la señora y yo le digo porque me tiras la puerta y viene la señora y me contesta yo no tengo porqué abrirle la puerta a ninguna puta y Yo me quedo sorprendida a ni a ninguna zorra mi esposo está ahí y ninguna de las dos puertas estaban cerradas, no podía ingresar ella adentro y yo afuera, como mi casa está a dos casas mi mami escucha de allá porque la señora empieza a gritar, la hija no gritó, no insulto ni nada fue la mamá, según ella discapacitada y todo, pero la boca no tiene discapacitada me dijo de todo y mi mamá escucho y me dijo a quién insulta y yo le gritó mami me están que insultan y mi mamá salió y la señora subió con la hija y al frente de mi casa se pusieron y dijeron todas las que viven aquí son unas putas y unas zorras, así grito la señora y mi hermana vive en el segundo piso y mi mamá la llama y le dice mira que están que insultan a todos nosotros y ellos van subiendo y mi papá y mi mamá que son cristianos y son mayores fueron a reclamar a la señora al domicilio de ella de buena manera y ellos salieron con palos, la señora me vino a decir que yo era una cualquiera qué tienes cuántos maridos que eres una puta una zorra, mi hija es una santa nunca ha tenido marido, ni novios ni nada, me viene a ofender tanto a mí, mi dignidad de ofenderme así, con mi hija de 3 años con mi sobrino que son pequeños. Se formó un problema en la parte de arriba llamaron a la policía llegó y lo tranquilizo todo y cada uno en su casa nosotros como una parte ya fue ya tenemos unos asientos y nuestro corredor grande nosotros estábamos ahí porque siempre nos sentamos ahí, y viene la chica acá con el marido, vienen como a las 11 o 12 de la noche, porque hay dos peatonales y ellos siempre suben por su peatonal, nunca suben por la parte de acá y justamente vinieron ahí ella según preocupada por su tía y por su mamá, no fue a preguntar allá primero sino que vino acá hacer problema, de una mala manera, oye porque ustedes vienen insultar a mi tía y viene mi hermana y le dice oye porque no saludas primero y le dice ella a quien voy a saludar a una zorra como tú esas fueron las palabras de ella, viene ella y se me tira encima porque se subió al asiento, se tira encima y mi hermana viene y me cubre y el marido también viene y me insulta chucha de tu madre, viene abre los brazos y me va pegando a mí, yo con mi hija chiquita obviamente porque se puso a llorar por todo el problema porque bajaron toda la familia de ella, ahí si la mamá de la señorita bajo a insultar las tías, todos bajaron ahí no vieron discapacidad ni nada, los policías anteriormente nos dijo que nos encerremos para que no haya problema estábamos en la parte de adentro, y ellos en la parte de afuera era como que nos querían linchar, la señorita que está ahí vino con un palo, a mi marido le dijo que si, que eres un recién conocido que tu no vives aquí, que tú no te metas, él es mi marido me puede defender, y ahí ellas vinieron a agredirnos, el chico que está ahí viene y hace así las manos y me da un solo, el viene y me pega en la cara y yo con mi bebe en los brazos, una niña pequeña de 3 años; P.- Aclárele al Señor Juez, cuando usted dice que llegaba a su casa a qué hora era; R: Tipo diez, diez y media; P.- Hágale conoce al Señor Juez, a que persona se refiere usted cuando dice que había alguien ahí en la puerta con la cual Usted habló en ese momento; R: La señora ahorita no está, sólo la hija la que está de lentes la de blusa azul; P.- Cómo se llama la señora que Usted identifica que estaba en la puerta; R: Ella es Laura y la mamá Jacqueline; P.-Usted refiere que fue objeto de agresión; R.- Sí también por la señorita de allá; qué tipo de agresión recibió usted; R: Me jalaron el pelo, me dieron e puñete, yo soy bajita la chica es alta, a mí me cogió mi pelo largo; P.- Hágale conocer al Señor Juez cómo se llama la persona que la agredió físicamente; R: Se llama Nathali Sánchez; P.- Alguna otra persona la agredió a Usted físicamente; R: No, solo ella y el marido o el novio no sé qué será; P.- Se encuentra aquí en la persona, identifica las personas que la agredieron físicamente; R: Si; P.- Puede señalar e indicar al Señor Juez, cuáles fueron las personas que la agredieron; R: La última chica y el chico de acá; P.- Usted dice que en ese momento hubo algún tipo de agresiones algún otro miembro de su familia fue víctima día agresión física; R: Mi mamá, ella estaba obviamente por defender a su hija, pero ella en ningún momento se metió ni nada, pero fue empujada; P.- Quien empujó a su mamá; R: todos, estaba toda la familia de ella bajo; P.- Por favor sea específica y diga que personas fueron; R: Todas las que están presentes; P.- Sabe usted el nombre de las personas a las que usted refiere en este momento; R: Nathali, Laura, Olga y no sé el nombre del muchacho; P.- Dice usted que agredieron a su mamá a que otra persona de su familia agredieron ese día; R: Obviamente empujada mi hija y mi sobrinitos que son pequeños, no recibió ninguna agresión física; R: Obviamente no fue agresión física pero si fueron empujados y todo; P.- Usted ha agredido físicamente a sus vecinos que han presentado esta denuncia; R: No, ninguna agresión de nuestra parte, ella sin embargo llegó agresiva a la casa de nosotros; P.- Algún familiar suyo agredió físicamente a sus vecinos que parecen como denunciantes en este caso cómo los denunciante este caso; R: No, nadie. Contrainterrogatorio.- P.- Diga usted si vio ensangrentado al señor aquí presente Joaquín Insua; R: No en ningún momento; P.- Usted conoce SI Joaquín Insua, se hizo un examen médico por las agresiones supuestamente sufridas; R: Claro; P.- Cuántas personas llegaron a su domicilio a la una de la mañana a reclamarle; R: Las dos y después vinieron todos porque se armó el relajo que gritaron; P.- Cuántas personas fueron a su domicilio; R: Dos y después llegaron como unos 6 o 7; P.- Estaba un vecino cuyos nombres responden a Yoyo; R: No conozco a ninguna persona que se llame Yoyo; R: Conteste si usted conoce que un vecino asistió al señor Joaquín Insua, en ese acto cuando estaba en el piso; R: Yo no vi a nadie, ninguna persona; P.- Conteste la declarante si usted señala que esto se dio a las diez, diez y media los niños ya no juegan a esa hora pero si estaba jugando su hija cómo es esto posible; R: Por qué mi hija si juega, como fui a compra el pañal ella estaba ahí afuera con mi hermano, mi mamá que estaban ahí afuera, es un corredor que tenemos nosotros, ellos están ahí; usted indicó que su esposo la asistió, cuál es el nombre de su esposo; R: Jonathan Moncayo; P.- Diga la declarante cuántas personas salieron en el momento que Joaquín Insua y Nathali Sánchez, fueron a abordar su domicilio; R: No salimos nosotros estábamos en la parte de adentro, tenemos un corredor que ahí estamos nosotros; P.- Si Usted no salió como recibió supuestamente agresión física por parte de Nathali Sánchez; R: Estábamos en la parte de adentro pero ella llegó porque mi hija y mis sobrinas están ahí afuerita y ella llegó a agredir, estábamos en la parte de adentro pero de ahí salimos y ella llegó a insultar a agredir con el marido. PAULO SANTO SANCHEZ VALERIANO, me acojo al derecho al silencio. JOSE ANTONIO MERA LOPEZ, me acojo al derecho al silencio. JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, me acojo al silencio. ROSA INES LOPEZ CORREA, me acoge al silencio. GLENDA NARCISA SANCHEZ LOPEZ, me acoge al silencio. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto). Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso, tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento.  SÉPTIMA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza) El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).  OCTAVA: CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN.- Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, peor la responsabilidad  de los denunciados, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”). En la presente causa en relación a la existencia de la contravención penal, tipificado y sancionado en el Art. 396 numeral 1 del COIP, no se ha podido comprobar por carecer el testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas, perito médico legista de la Fiscalía General del Estado, profesional que realizó la valoración médica a los denunciantes. Al no poder comprobar el primer presupuesto no es procedente seguir analizando en relación a la participación o responsabilidad de los denunciados. No habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia de los denunciados, el Dr. Manuel Yuquilema Mullo, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PAULO SANTOS SÁNCHEZ VALERIANO, con C.I. 1303428153; JOSÉ ANTONIO MERA LÓPEZ, con C.I.093098; JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, con C.I. 0954222881; ROSA INÉS LÓPEZ CORREA, con C.I. 0905460572; GLENDA NARCISA SÁNCHEZ LÓPEZ, C.I. 0919358853; y,  JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LÓPEZ, con C.I. 0919406124, por lo que se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los referidos ciudadanos. No se califica ni maliciosa peor temeraria la denuncia presentada por NATHALI NICOLE SÁNCHEZ CAMBA, LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, OLGA MARÍA NAVARRO SÁNCHEZ, JOAQUÍN ANDRÉS INSUA ERRAEZ ROSALVA y JACKELINE NAVARRO CAMBA en contra de los denunciados. MEDIDAS DE PROTECCIÓN: 1.- Concedo las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP en favor de NATHALI NICOLE SÁNCHEZ CAMBA, LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, OLGA MARÍA NAVARRO SÁNCHEZ, JOAQUÍN ANDRÉS INSUA ERRAEZ ROSALVA y JACKELINE NAVARRO CAMBA en contra de PAULO SANTOS SÁNCHEZ VALERIANO, JOSÉ ANTONIO MERA LÓPEZ, JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, ROSA INÉS LÓPEZ CORREA, GLENDA NARCISA SÁNCHEZ LÓPEZ, y JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LÓPEZ. 2.- Concedo las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP en favor de PAULO SANTOS SÁNCHEZ VALERIANO, JOSÉ ANTONIO MERA LÓPEZ, JONATHAN ALFREDO MONCAYO HEREDERO, ROSA INÉS LÓPEZ CORREA, GLENDA NARCISA SÁNCHEZ LÓPEZ, y JACQUELINE ELIZABETH SÁNCHEZ LÓPEZ y en contra de NATHALI NICOLE SÁNCHEZ CAMBA, LAURA ELIANA ROMERO NAVARRO, OLGA MARÍA NAVARRO SÁNCHEZ, JOAQUÍN ANDRÉS INSUA ERRAEZ ROSALVA y JACKELINE NAVARRO CAMBA. Agréguese el escrito presentado por JULIO XAVIER GUERRA CAÑARTE. Las partes quedan legalmente notificadas con las medidas de protección adoptadas en la audiencia. Intervenga el Abogado Villao Romero Jorge Norberto, Secretario del Despacho. Notifíquese.-