EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 01854G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Abril 29 del 2015.
Hora: 06H15, Finaliza: 07h00. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Art. 385.2 COIP. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Esp. Djalma Blum Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO.

Abogados defensores: 
-Abogado Patrocinador: Alexandra Camatòn Arizavalo, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5616 de la Defensoría Pública

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:
-El detenido JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO, indica: Que con respecto a la legalización de mi detención mi abogado defensor hará uso de la palabra.

-El vigilante Washington Elicio Quimí Castillo  indica: Que al detenido si se le leyeron sus derechos constitucionales.- Que recibí una llamada  del ECU 911 en el cual nos indicaron que procedamos a ir a la Floresta 2 en la dirección en la cual nos indicaron efectivamente que se produjo accidente de tránsito en el cual se encontró al ciudadano Johnny Alberto Borbor Lindado el cual tenía síntomas de haber ingerido alcohol el señor si colaboro  para ser trasladado, nos indicaron que él fue el causante del estrellamiento y por ende el accidente de tránsito ya que el otro vehículo estaba parqueado también consta en el parte que también impacto una casa., si se le leyeron sus derechos y estaba en condiciones para firmar el acta, lo antes manifestado  constan en el parte de accidente de tránsito.   


La Defensora Publica Abogada Alexandra Camatón Arizavalo, defensora del contraventor, indica; Con respecto a la detención de mi defendido no tenga nada que alegar, solicito autorice el uso de mi defendido para que haga el uso de la palabra y una vez que él ha hecho uso de la palabra y él se compromete a pagar los daños del vehículo y que el día anterior había ingerido licor y no fue su intención cometer esta infracción  y solicito que se considere los documentos  en donde demuestro el arraigo social en donde consta una planilla de servicio básico y un certificado de que él  está laborando y que considero ya que él es el sustento de su familia.
 


4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Resolución del Juez: De conformidad con lo establecido en los artículos 641, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria contra JHONNY ALBERTO BORBOR LINDAO, por haber infringido el tipo penal establecido en el Art. 385.2 del COIP; y, por haber demostrado en esta audiencia la Defensora Pública, que el ciudadano aprehendido goza de suficiente arraigo social y laboral; y, por concurrir además las circunstancias atenuantes de la pena establecidas en los numerales 4 y 5 del Art. 45 del COIP, en favor del ciudadano citado, le impongo la pena de cinco días de privación de libertad, el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general; y, la perdida de 10 puntos en su licencia esta infracción. Así mismo y conforme lo establece el Art. 78 del COIP, dispongo la reparación integral de todos los daños materiales causados en el vehículo de placas GSO3822 propiedad del ciudadano Jorge Humberto Lituma Jiménez, identificado con la cédula de ciudadanía No. 0913269676; así como también los causados en la vivienda de la señora Emilia Filadelfia Ortiz Hurtado, identificada con la cédula de ciudadanía No. 0906202767. Conforme a lo establecido en el inciso final del Art. 385 del COIP, dispongo la aprehensión por 24 horas del vehículo de placas GSA6157, detallado en el Parte Policial de Accidente de Trànsito No. 09-00116782. La libertad del ciudadano operara el día 5 de mayo del 2015 y se emitirá la boleta de libertad . 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Abogada Jessica Romo Mantuano, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA