VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, para conocer el recurso de apelación presentado por el recurrente Marco Fidel Arteaga Centurión de la sentencia dictada, por el Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha 20 de septiembre del 2016, en contra del prenombrado recurrente. Siendo el estado de la causa el resolver por escrito la resolución anunciada verbalmente en la audiencia oral, pública y contradictoria en donde se conoció el recurso de apelación, para el efecto se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales por los señores jueces: Dr. Torres Soto Manuel Ulises en calidad de ponente, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo, Dra. Mendoza Solórzano Adriana Lidia en subrogación de funciones del Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la Constitución; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción; 402, 403, 404.1 sobre la competencia; 652.1; y, 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado que no existan violaciones a solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, que acarreen nulidades procesales,  más se ha cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso de alzada. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia condenatoria dictada en contra del querellado, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la parte querellada de fs. 79, 80 y 81, de conformidad con el Art. 654.1 del Código Orgánico Integral Penal dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admitió a trámite. CUARTO. Circunstancias del Hecho: A través del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005326 se narra lo siguiente <<…Que el vehículo de placas GSI-8577 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Gomez Burgos Alfredo Javier, con licencia de conducir No. 0922746128 tipo B de la ANT, que circulaba por la calle Rumichaca, en sentido Sur-Norte, carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Padre Solano, impactaron sus partes lateral izquierda tercio medio con la parte frontal del vehículo de placas GRC-0385 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Marco Fidel Artieda Centurión, con licencia de conducir 0926242223 tipo B de la ANT, que circulaba por la calle Padre Solano, en sentido Oeste-Este, carril izquierdo. Producto del impacto el vehículo de placas GSI-8577 se volcó sobre su costado derecho quedando en posición de 2/4. Sobre la calzada. En la intersección existen señales de tránsito reglamentarias PARE que dan preferencia de vía a la calle Rumichaca. Producto del siniestro resulto con lesiones la señora Narcisa del Rocío Pluas Ruiz, yy fue trasladada por la ambulancia No. 08 del MSP hasta la clínica Alborada, posterior por disposición del señor Fiscal de turno se trasladó el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM a realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días…>>. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación del recurrente y réplica de Fiscalía. 5.1. El recurrente, Marco Fidel Arteaga Centurión, por intermedio de su defensor, el Ab. Holger Pinzón Aguirre, como consta de la grabación correspondiente, en lo principal manifestó que: <<…En la sentencia incoherente, ilógica, incomprensible dictada por el juez Matamoros Araque quien le impuso una condena de 45 días de privación de libertad y reducción de 10 puntos a la licencia de conducir, multa de un SBU y al pago de indemnización fijada en 3000 dólares. El Juez no considero que el otro conductor es quien en estado de embriaguez es quien provoco el accidente. Mi defendido estaba sobrio sin haber ingerido licor y resultado de 0,0. Mi defendido dentro según certificado que se adjunta tiene 30 puntos y no registra antecedentes penales. El otro conductor Alfredo Xavier Gómez Burgos, él tiene 18.5 puntos. Pruebas   que no se las valoro adecuadamente. La victimologia. El señor Gómez Burgos es corresponsable de esta infracción penal. Agrego gaceta judicial que como análogo sienta jurisprudencia. Este señor como iba embriagado, no ocasiono muertes, solamente un herido que registro 8 días de incapacidad. Les ruego que hagan un profundo análisis de las pruebas y observen que este señor ayuda a cometer esta infracción penal. Por lo que solicito se rectifique la sentencia condenatoria y se ratifique la sentencia absolutoria de mi cliente. En caso no consentido de que no sea admitido el hecho planteado de la corresponsabilidad, se imponga la pena compartida…>>. 5.2. La Fiscalía representada por el Abg. Freddy Toala Canarte señalo: <<… Para Fiscalía no ha fundamentado el recurso de apelación. Ha presentado documentos que no tienen nada que ver, por lo que fiscalía no hace objeción alguna. El 9sep2015 a eso de las 09h15 se pasa el disco pare el señor Centurion provocando un accidente de tránsito. Se corroboro las lesiones ocasionadas con el informe médico legal. El informe investigativo señalo que el recurrente provoco un accidente lateral perpendicular. El accidente se ocasiono en la calle Rumichaca y Padre Solano siendo esta última secundaria y debía acatar la señal vertical del Pare. 200, 270 y 271 del RLOGJCC por ello es que el Juez a quo le impone la pena con la que se lo condeno. Pruebas fehacientes que confirmaron su culpabilidad y solicita se confirme la sentencia. Se practicó el examen de grado de alcoholemia y registra 0,52 gramos de alcohol, pero quien violo el deber objetivo de cuidado es el hoy recurrente, pues es él quien debía detenerse…>>. 5.3. En la réplica y cierre el recurrente en la voz del Ab. Holger Pinzón Aguirre concluyó señalando: <<… El otro conductor vulneró el 385 del COIP. Ahora los pájaros disparan a las escopetas. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, pues esta es una responsabilidad compartida con el otro conductor…>>. SEXTO. 6.1. Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía: constan los siguientes testimonios: 6.1.a. Testimonio del Act. 230 César Francisco Jiménez Díaz, manifestó: <<…diga en qué entidad trabaja usted? P: En la Autoridad de Tránsito Municipal. P: Usted es autor del parte policial de tránsito 5326? R: Sí. P: Qué tipo de accidente de tránsito trata este parte policial? R: Choque lateral perpendicular con volcamiento. P: Qué día fue este accidente de tránsito? R: El 09-09-2016, a las 03h15. P: En qué lugar se da este accidente de tránsito? R: Rumichaca y Padre Solano. P: Cuáles son las circunstancias de este accidente de tránsito? R: La imprudencia de los conductores. P: Qué pudo establecer en su parte de accidente de tránsito? R: Al parecer no respetaron las señales de tránsito. P: En el lugar del accidente hay señales de tránsito? R: Disco pare. P: En qué calle se encuentra el disco pare? R: Se encuentra en Padre Solano. P: Qué vehículo circulaba por la calle Padre Solano? R: El Grand Vitara. P: Cuál es la calle preferencial en este accidente de tránsito? R: La Rumichaca. P: Existieron personas heridas en este accidente de tránsito? R: Una persona lesionada que iba en el Spark. P: Se pudo identificar la persona que resultó con lesiones en este accidente de tránsito? R: Le solicité la cédula, se llama Narcisa del Rocío Plúas Ruiz. P: Usted pudo identificar, cuáles eran los conductores de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito? R: Gómez Burgos Alfredo Javier, que circulaba en el Spark y en el Chevrolet Grand Vitara, Marco Fidel Artieda Centurión. P: Cuánto tiempo demoró en llegar al accidente de tránsito? R: Dos minutos porque nos encontrábamos en Quito y Urdaneta. P: Al momento que usted llega, qué pudo observar? R: Se encontraba la ambulancia y miembros de la Policía Nacional. P: Los vehículos todavía estaban en el lugar? R: Sí. P: Cuál era la posición de los vehículos? R: El Spark estaba volcado y el otro estaba más adelante a unos diez metros. A las preguntas del defensor del procesado, que diga cuál fue la actitud y conducta del conductor del Chevrolet Spark, Alfredo Gómez Burgos, al momento que usted hizo el procedimiento? R: El señor colaboró en todo momento. P: La policía fue que lo hizo subir al chofer Gómez Burgos, al patrullero de ustedes? R: Sí. P: Cuando llegó al lugar del accidente, cuántas personas habían en el Chevrolet Spark? R: No encontré a ninguna persona porque la policía lo tenía al conductor, la señora herida estaba en la ambulancia. P: En qué estado se encontraba el señor Gómez Burgos? R: Estaba con síntomas de haber ingerido licor. P: Usted observó si el auto Chevrolet Spark, conducido por Gómez Burgos, tenía luces? R: Al parecer estaban como intermitentes…>>. 6.1.b. El testimonio bajo juramento del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón, quien ante el interrogatorio fiscal contestó: <<…le muestro el informe sobre el cual va a rendir su testimonio. R: Este es un reconocimiento médico legal realizado en la Clínica Proaño, a Narcisa del Rocío Plúas Ruiz, tiene un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días, como toda persona que ingresa por accidente de tránsito, ingresa con politraumatismo múltiple, en donde se le realiza las diferentes imágenes radiológicas para descartar cualquier tipo de fractura, fisura o luxación, en este caso, tiene una impresión diagnóstica de policontusiones. P: En qué entidad trabaja? R: En la ATM en calidad de médico legista. R: Usted es el autor del informe médico legal en la persona de Narcisa del Rocío Plúas Ruiz? R: Sí…>>. 6.1.c. Testimonio de Agente de la OIAT Danny Javier Ramírez Bravo, quien bajo juramento manifestó a las preguntas propuestas por la Fiscalía: <<…diga en qué entidad trabaja usted? R: En el Departamento de Avalúo y Peritajes de la OIAT, en calidad de perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. P: Cuánto tiempo tiene como perito acreditado? R: Tres años y cuatro meses. P: Usted recibe capacitación para realizar estos informes? R: Sí. P: Es usted el autor del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI 8577? R: Sí. P: Qué pudo determinar dentro de este informe técnico? R: Se pudo determinar que este vehículo sufrió un accidente de tránsito, que su punto de impacto se determina en la parte lateral izquierda, tercio medio, con daños en la parte frontal, como parabrisas, el parante en la parte lateral derecha, en la carrocería posterior hundimiento, en la ventana también de ese mismo lado, en la parte posterior, la guía posterior, parabrisas trizado, la parte afectada en primera instancia, la parte lateral izquierda, se encuentra la puerta delantera, la ventolera también trizada, el parante medio con hundimiento y descentrado, también de ese mismo lado, el retrovisor se encuentra descentrado, desplazado de su base, determinándose una cuantía aproximadamente de tres mil dólares, esto se basa en los daños tomando en cuenta el año de producción del vehículo del 2013. P: Dónde es el punto de impacto de este vehículo? R: Entre las dos puertas del lado lateral izquierdo. P: Porqué establece un avalúo aproximado de tres mil dólares? R: Porque puede haber daños ocultos, que al momento de la inspección no se pudo determinar, porque no se pudo acceder al sistema motriz al encendido del vehículo. P: Usted es también autor del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRC 0385? R: Así es. P: Qué pudo determinar dentro de este informe técnico? R: Vehículo de características Jeep, marca Chevrolet Grand Vitara, año de producción 2009, se pudo determinar que este vehículo tuvo su impacto en la parte frontal, siendo los daños en la parte frontal, como parachoques, mascarilla, capot con englobamiento, en la parte lateral izquierda producto del impacto, el guardapolvo se encuentra desalojado de su base, la cuantía de los daños es de aproximadamente de ochocientos dólares, aclarando que si hubiesen daños ocultos, eso no ha sido valorado. P: Dónde es el punto de impacto? R: En la parte frontal. A las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga usted le realizó al vehículo Chverolet Spark, la prueba de sistema de luces? R: Le indiqué a la señora Fiscal que puse una nota aclaratoria por la cual establezco que por no acceder al sistema motriz o encendido del vehículo, hay algunas piezas o componentes que no se puede determinar si hay averías producto de este impacto. 6.1.d. El testimonio de Cbop. II. Byron Nelson Franco García, quien a las preguntas de la Fiscal, contestó en lo principal, que diga en qué entidad trabaja? R: Comisión de Tránsito del Ecuador. P: En calidad de qué? R: Perito investigador. P: Cuánto tiempo tiene como perito investigador? R: Siete años seis meses. P: Usted recibe capacitación para hacer los informes técnicos investigativos? R: Sí. P: Usted es el autor del informe técnico investigativo No. 972-BFG-OIAT- CTE. P: Sí. P: Qué tipo de accidente de tránsito trata este informe? R: La tipología es un choque lateral perpendicular, volcamiento dos ciclos y dos cuartos de ciclo. P: A quién determina como participante 1? R: Al señor Artieda Centurión Marco Fidel. P: Y como participante 2? R: Al señor Gómez Burgos Alfredo Javier. P: Usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R: Sí. P: En el lugar existe señalética? R: Sí, el reconocimiento del lugar de los hechos se lo hizo el día martes, existe señalética vertical en la calle Padre Solano, tiene sentido oeste hacia el este, señales regulatorias que indican pare y señales que indican el sentido de las vías, por la calle Padre Solano, y en la calle Rumichaca, que tiene sentido sur hacia el norte, tiene señales verticales que indica el sentido de la vía. P: Esta calle de aquí, dónde existe la señal pare, en cuál es? R: En la calle Padre Solano, que le da preferencia a la calle Rumichaca. P: Esta señal reglamentaria pare, existe algo que obstaculice que la puedan ver los conductores, es visible? R: Si es visible. P: Dentro de su informe se pudo establecer la zona de impacto? R: La zona de impacto se indica que se encuentra sobre la calzada, a 4.30 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle Padre Solano, y a 4.90 mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle Rumichaca. P: Cuál es la dinámica general de este accidente? R: Se determina que el participante 1, en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle Padre Solano, en sentido oeste hacia el este, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2 en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle Rumichaca, en sentido sur hacia el norte, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad superior a la permitida en este tramo de la vía urbana. P: Pudo determinar alguna causa concurrente? R: El participante 2 conducía el móvil en estado de intemperancia alcohólica y a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de la vía urbana. P: Qué estableció como causa basal? R: El participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer al enfrentar la señal regulatoria pare, produciéndose el accidente. P: Qué es una causa basal dentro de un accidente de tránsito. R: Causa basal es aquella necesaria para que se produzca un accidente de tránsito. P: Cómo fundamenta este informe técnico? R: Lo fundamento en la dinámica general del accidente, a la marcha analítica realizada por el suscrito investigador, en referencia a las señales de tránsito que existen en el lugar del accidente, en base al parte policial de accidente de tránsito, así mismo, las causas concurrentes, me baso al test de alcoholemia realizado al participante 2, la velocidad la determinamos en base al desplazamiento del móvil 2 posterior al impacto y a los daños materiales de los móviles. La causa basal en referencia a las señales de tránsito que existen en el lugar, a la marcha analítica, al reconocimiento del lugar de los hechos, a los daños materiales que presentan ambos móviles. P: A quién se refiere en su causa basal como participante 1? R: El señor Artieda Centurión Marco Fidel. P: Esta es la ilustración gráfica del accidente de tránsito, descríbalo. R: El móvil 1 que es conducido por el señor Artieda, no respeta la señal reglamentaria pare e impacta en la parte lateral izquierda tercio medio al señor Gómez Burgos Alfredo, quien conducía por la calle Rumichaca producto de este impacto hay un desplazamiento sobre el costado izquierdo en volcamiento de 20.50 metros, siendo esa la posición final del móvil 2. A las preguntas del defensor del proceso, contestó principalmente, que diga el participante 2 es el señor Alfredo Gómez Burgos? R: Sí. P: Por la magnitud del impacto de los daños materiales, el señor Gómez Burgos, venía a exceso de velocidad? R: Sí, se determina que venía a una velocidad superior a la permitida, por los 20.50 metros que hay en volcamiento sobre el costado izquierdo de parte del móvil 2. P: Usted pudo realizar la inspección del Chevrolet Spark en el sistema de luces? R: De eso no me percaté, posterior, el encargado de avalúo y peritajes fue el que hizo. 6.2. Solicito como prueba documental se tengan: 6.2.a. El informe policial de accidente de tránsito 00-000053266. 6.2.c. El informe médico legal del Dr. Galo Neira Garzón, en la persona de Narcisa del Rocío Pluas Ruiz, y de los informes de exámen de alcoholemia de Marco Fidel Artieda Centurión y de Alfredo Gómez Burgos. 6.2.c.  La copia del informe del Dr. Hugo Torres Matamoros, Médico de la CTE, en el que se establece que la señora Narcisa del Rocío Plúas Ruiz, no se ha practicado ninguna otra valoración médico legal. 6.2.d.  El informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSI 8577. 6.2.e. El informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSC 0385. 6.2.f. El informe investigativo realizado por el Cabo Segundo Byron Franco García. 6.3. Medios de pruebas actuados por parte del sentenciado y recurrente Marco Fidel Artieda Centurión: 6.3.1. El testimonio de Iván Vicente Urueta Sánchez, quien a las preguntas del defensor del procesado, contestó principalmente, que diga usted conoce al señor Marco Fidel Artieda Centurión? R: Sí. P: Hace cuántos años lo conoce? R: Más de cuatro años. P: Cuando él conduce vehículos, en qué estado lo hace, cómo es su conducta para conducir un vehículo? R: En plena sobriedad y de una manera tranquila, respetando las leyes de tránsito. A la pregunta de la Fiscalía, que diga usted fue testigo del accidente de tránsito del 9 de septiembre del 2016, en las calles Rumichaca y Padre Solano? R: No. 6.4. Como prueba documental el sentenciado Marco Fidel Artieda Centurión presentó lo siguiente: 6.4.a Certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, en el que se certifica que mi defendido no tiene antecedentes penales. 6.4.b. Presento un certificado de la página web de la CTE, en el que mi defendido tiene los treinta puntos completos como conductor de vehículos. SÉPTIMO. Análisis y resolución del Tribunal de alzada. 7.1. Según lo dispuesto en el Art. 76 Nral. 7 Lral. m) de la Constitución, una garantía básica del debido proceso es recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre derechos; el Art. 8.1 Lral. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) se refiere al derecho que tienen las personas a recurrir del fallo ante un juez o tribunal superior. El tratadista Guillermo González García, al referirse al Recurso de Apelación dice: “En virtud de este medio impugnatorio, la parte agraviada con una providencia acude ante el superior jerárquico del que la dictó para que la revise, tratando de obtener por ese medio su revocatoria o modificación” (González García, Guillermo, Manual de Procedimiento Penal, Quito, pág. 68.) El derecho a impugnar permite la realización de la garantía del debido proceso, en la que la parte afectada será escuchada por el tribunal de alzada para enmendar los errores incurridos por el juez inferior, o a su vez el Juez ad-quem ratifique las resoluciones que se encuentren dentro del marco constitucional y legal correspondiente. El recurso de apelación permite que los jueces de primera instancia, a sabiendas que tribunales superiores puedan revisar y modificar sus fallos, no causen agravios, no cometan injusticias que afecten a una de las partes; de allí que el juez de segunda instancia constituye un filtro por el cual las partes procesales garantizan sus derechos. 7.2. La existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado han sido planamente comprobadas con: 7.2.a. El testimonio del agente César Francisco Jiménez Díaz, quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00005146, quien relata que el vehículo GSI-8577, conducido por Alfredo Javier Gómez Burgos, circulaba por la calle Rumichaca en sentido sur-norte y al llegar a la intersección formada por la calle Padre Solano, impactaron su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal del vehículo de placas GRC-0385, conducido por el señor Marco Fidel Artieda Centurión, que circulaba por la calle Padre Solano, sentido oeste-este, carril izquierdo, producto del impacto, el vehículo de placas GSI- 8577, se volcó sobre su costado derecho quedando en posición de 2/4, sobre la calzada. En la intersección existen señales de tránsito reglamentarias Pare que dan preferencia de vía a la calle Rumichaca. Producto del siniestro resultó con lesiones la señora Narcisa del Rocío Plúas Ruiz, quien fue trasladada por la Ambulancia No. 8 del MSP hasta la Clínica Alborada, posterior por disposición del Fiscal de turno, se trasladó el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM, a realizar la valoración médica e informa que presenta lesiones que determinan una con una incapacidad física para el trabajo de cuatro a ocho días. 7.2.b. El testimonio rendido por el Dr. Galo Neira Garzón, quien practicó el reconocimiento médico legal a Narcisa del Rocío Pluas Ruiz, a quien le determinó un tiempo de recuperación de cuatro a ocho días. Así también realizó la prueba de alcoholemia a Alfredo Gómez Burgos, con resultado de 0,52 G/L positivo, y a Marco Artieda Centurión, con resultado negativo. 7.2.c. El testimonio del Teniente Danny Ramírez Bravo, quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales en el vehículo Chevrolet Spark de placas GSI 8577, determinando como punto de impacto en la parte lateral izquierdo tercio medio y daños en la parte frontal, lateral derecho, parte posterior, lateral izquierdo y en el techo, con un avalúo de tres mil dólares. Y al vehículo de placas GRC 0385, quien determinó como punto de impacto la parte frontal, daños en la parte frontal, lateral izquierdo, y un avalúo de ochocientos dólares. 7.2.d. El testimonio rendido por el agente investigador Byron Franco García, quien en la dinámica general del accidente anota que el participante 1, refiriéndose a Marco Artieda Centurión, en estado normal conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle Padre Solano, en sentido oeste hacia el este, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2, refiriéndose a Alfredo Gómez Burgos, en estado de intemperancia alcohólica, conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle Rumichaca, en sentido sur hacia el norte, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad superior a la permitida en este tramo de la vía urbana. En las condiciones antes descritas el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer al enfrentar la señal regulatoria pare, impactando su parte frontal tres tercios del móvil 1 contra la parte lateral izquierdo tercio medio y posterior del móvil 2. Como causa basal establece que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacer al enfrentar la señal regulatoria pare, produciendo el accidente. Y como causa concurrente, que el participante 2 conducía el móvil en estado de intemperancia alcohólica, y a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de la vía urbana. 7.3. Las pruebas evacuadas, así como aquellas que condujeron a la determinación de la materialidad de la infracción, como así la responsabilidad del sentenciado, permitió deducir que el hoy recurrente al momento de conducir el vehículo de placas GRC-0385, infringió el deber objetivo de cuidado al no respetar la señal reglamentaria <> ubicada en la calle Padre Solano por la cual circulaba, así el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, señala que <<…Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Al respecto la conducta punible se encuentra contenida en el Art. 379 ibídem <>, norma que ineludiblemente nos ata a revisar la norma del Art. 152 ibídem <<…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días…>>. No habiendo sido derogado en su totalidad el Reglamento general para la aplicación de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, el que establece en el Art. 200: <>, el Art. 271 ibídem, establece <>. 7.4. El Manual Práctico para la Investigación de Accidentes de Tránsito de Tomás A. Texis Roja del Editorial Ubijus en su Sección “Vías de Comunicación” Pág. 206 define que son las señales restrictivas <<…Son tableros fijados en postes, con símbolos y/o leyendas que tienen por objeto indicar al usuario, tanto en zona rural como urbana, la existencia de limitaciones físicas o prohibiciones  reglamentarias. Las Señales restrictivas, identificadas con el código SR, tienen como función expresar en la carretera o calle algunas fases del Reglamento de Tránsito, para su reglamento por parte del usuario. En general, tiende a restringir algún movimiento del mismo, recordándole la existencia de algunas prohibiciones o limitaciones reglamentadas. Infringir las indicaciones de una señal restrictiva acarreará las sanciones previstas por las autoridades de tránsito…>>. 7.5. Calculo de la pena para la conducta infringida. Habiéndose establecido tanto la materialidad del delito como la responsabilidad del hoy recurrente, corresponde cuantificar la pena, la cual debe obedecer al principio de legalidad por previamente es fijada la pena por el legislador. Así tenemos que el Art. 379 señala que en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Como quedo establecido la señora Narcisa del Rocío Pluas Ruiz, necesitó de cuatro a ocho días de recuperación para sus heridas, por lo que el Art. 152 ibídem señala que la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. No existiendo agravantes en la presente causa, tomamos la pena mínima que es 30 días, menos un cuarto que es 8, nos da como resultado 22 días, siendo esa la pena en concreto que corresponde al infractor. La misma regla con la imposición de la multa, la cual debe ceñirse a la regla del Art. 70.1. Ibídem.  Por lo expuesto, este Tribunal de Alzada de la Corte Provincial del Guayas, Sala de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: a) Desechar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente; y, b) Se confirma la culpabilidad de Marco Fidel Artieda Centurión, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0926242223, de 29 años de edad, soltero, estudiante, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y reprime los Arts. 379, inciso 1ro. y Art. 152 Nral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor y se modifica la pena privativa de libertad en veintidós días; multa del veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general conforme el Art. 71.1 ibídem; la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Se condena al pago de reparación integral de los daños causados a las víctimas; en cuanto al vehículo de placas GSI-8577, estos se encuentran determinados en el informe pericial de daños materiales, no pudiéndose cuantificar en cuanto a los daños corporales, por no haber documentación que permita hacerlo. En fundamento a los Arts. 82 y 172.2 de la Constitución de la República devuélvase el proceso. Déjese copias de esta resolución en el archivo de la Sala Penal. Sin costas. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 