SENTENCIA 2590-2014.-
VISTOS: Por encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal sur de Guayaquil, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, conforme lo establecido en el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, y resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, estando en TURNO DE FLAGRANCIA ORDINARIA, del dìa JUUEVES 20 de febrero del 2014, en horario de 16h01 a 24h00, comparece el señor agente de policía EDISON JACINTO BONI QUITO, quien presenta el Parte Policial Nº S/N de fecha 20 de Febrero del 2014, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, por presunta contravención flagrante.- Conforme el artículo 390 y 406 del Código Procesal Penal el Juez da inicio a la audiencia con la presencia del detenido en compañía de la defensora pública la abogada ANGELA LUCILA MORAN ASENCIO, la presunta vìctima ciudadana CYNTHIA JO WRIGHT DELLANAVE de nacionalidad norteamericana quien manifestó entender el español, y el agente aprehensor.- El Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso la Defensora pública; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual se declarò culpable al detenido y para resolver se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial y la Resolución 102-2012 de fecha 24 de Agosto del 2012 y resolución 104-2013 de fecha 6 de agosto del 2013,.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se han evacuado las siguientes pruebas, como son: a) Se concedió la palabra al agente de policía EDISON JACINTO BONI QUITO, quien bajo  juramento manifestó: señor Juez me ratifico en el contenido del parte de detención. La defensoría pública no hizo preguntas; b) Se concedió la palabra a la presunta agraviada,  ciudadana, CYNTHIA JO WRIGHT DELLANAVE, quien manifestó: señor Juez estaba cerca de la catedral a eso de las once y media, estaba caminado, el hombre de atrás, le vi perfectamente, me arranchó el arete y luego corriendo, estoy segura que es el, lo veo perfecto. La defensoría pública no preguntó nada; c) Se concedió la palabra al ciudadano norteamericano  GABRIELE DELLANAVE, quien manifestó: yo vi cuando le arrancho los aretes, si le vi; d) A pedido de la defensora pública se le concedió la palabra al procesado KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, quien manifestó: señor Juez le pido disculpas a la señora aquí presente acepto el hecho y pido disculpas, los aretes se me cayeron en el piso, me hicieron lo policías vomitar los aretes, no los trague, es toda mi intervención; e) Se le concedió la palabra a la Ab. ANGELA MORAN ASENCIO, quien manifestó: Señor Juez, mi defendido ha manifestado las circunstancias y pide disculpas correspondiente el acepta haber tomado esos aretes y se le han caído por lo que al momento de resolver se solicita que sea benevolente.- CUARTO.- ANÁLISIS: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.1. En estricta observancia del derecho a la defensa del detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 4.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción los testimonios del agente aprehensor, el cual no fue impugnado por la defensa del procesado, asi como se han receptado las versiones de la presunta víctima y de un testigo quien la acompañaba al momento de la infracción.- 4.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 4.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido perseguido y detenido por varios ciudadanos y la policía inmediatamente de haber cometido la infracción el dìa de hoy 20 de febrero del 2014; 4.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado el testimonio del agente aprehensor, de la presunta víctima quien relató como ocurrió el hecho e identificó plenamente al infractor, del testigo que acompañaba a la presunta víctima al momento del hurto quien también lo identificó como el autor del hecho, todos los cuales no han sido rebatidos por la defensa del procesado.- 4.6 Respecto de la responsabilidad de la persona que se encuentran ante mí, el detenido y procesado en su testimonio sin juramento aceptó el hecho y ha dado disculpas a la ofendida lo cual será considerado al momento de resolver.- Todos estos elementos de manera lógica y natural, me llevan a la conclusión de que el detenido KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, es autor del hecho establecido en la norma penal como infracción de hurto, por lo que toca aplicar la sanción pertinente debiendo aplicarse las atenuantes de haberlas conforme lo estipulado en artículo 29 del Código Penal.- 4.7.- Se consideran como atenuantes en favor del procesado las establecidas en los numerales 6,7 y 10 del artículo 29 del Código Penal.- QUINTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a KEVIN ISRAEL CORREA PIGUAVE, con cèdula de ciudadanía 0927623041, edad 19 años, ecuatoriano, domicilio en calles la 24 y calle E en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la infracción contenida en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal y se lo CONDENA a la pena de DIEZ DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, pena que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Varones de Guayaquil, para lo cual se remitirá la boleta de encarcelamiento respectiva.- Se dispone notificar a la defensoría pública en casilla 5561.-  Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-