             AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO /ABREVIADO
Datos:
Nombre del Juez:
AB. MARCO TORRES ALVARADO 
Nombre de la Secretaria
AB. MAYRA IPERTY MORANTE
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 
                   3680-2015
 Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  01 abril  del 2015
Hora de Inicio:
14h40
 Presunta Infracción/Delito:
   Ingreso de art. prohibidos 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
 AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO 
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
 SANDOVAL VILLACRES  NARCISA PAOLA
 (Público) Ab. Luis Ramírez Pinto
5621

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Peritos:

Traductores e Intérpretes:

Asistentes por videoconferencia:
Otros:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:  
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO(  )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO (x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO (x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x)  NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI(   )
La defensa comparte  el criterio del fiscal, solicita de paso al procedimiento abreviado.- La procesada expresa que acepta el procedimiento, ha sido asesorada por su defensor, que ella  intentó ingresar  un celular al centro penitenciario, lo hizo por necesidad, para ello le pagaron.- Su defensor expresa que  al momento de resolver se tenga  como atenuante lo que manifiesta su defendida 
 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x ) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x) NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  ) NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   ) NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   ) NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( X) NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   ) NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   ) NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   ) NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI(    )       

Señor Juez comparezco amparado en las garantías constitucionales establecidas en el art. 195 y art. 411 del COIP, siendo el titular de la acción pública,  en esta primera parte se han respetado los derechos de la procesada y se ha cumplido con el debido proceso. Se ha propuesto a la procesada y su defensa  someter el presente caso al procedimiento abreviado, esta fiscalía  solicita de paso a la aplicación del mismo, se cumplen requisitos del art. 635 del COIP. la fiscalía ha  probado la existencia de la infracción y la participación de la procesada SANDOVAL VILLACRES NARCISA PAOLA , en el delito tipificado en el art. 275, primer inciso  del COIP, por lo cual la acusa en el grado de AUTORA  de conformidad al art.  636  sugiere la pena de   06 meses de prisión lo cual ha sido previamente acordado con la procesada y su defensa.- Solicita se imponga multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general  

Resolución del Juez
Habiendo escuchado a la procesada SANDOVAL VILLACRES NARCISA PAOLA, quien admite de manera  libre y voluntaria someterse a un procedimiento abreviado, la misma expresa que ha sido asesorada por su abogado defensor, por cumplir requisitos de ley, se da paso al mismo. No existe omisión de solemnidad  de orden sustancial, no existe violación al derecho a la defensa, la procesada desde el inicio de esta causa gozo de todas y cada una de las prerrogativas que el estado le confiere por su estado de gestación, se declara la validez de lo actuado .-La competencia se encuentra radicada conforme a la ley, el suscrito es competente para resolver conforme al art. 225 numeral 5 del COFJ y art. 635 y 636 del COIP .- La fiscalía ha  emitido acusación  por el delito tipificado en el art. 275, primer inciso  del COIP.- Se dicta sentencia condenatoria contra SANDOVAL VILLACRES NARCISA PAOLA, declarándola Autora  responsable del delito tipificado en el art. 275, primer inciso del COIP, imponiéndole la pena sugerida por la fiscalía de 06 meses de pena privativa de libertad, la cual deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, sección mujeres, para lo cual deberá elaborarse la respectiva boleta en su contra. Se le impone la multa de 2 Salarios  Básicos Unificados del Trabajador en General, los cuales deberá  depositar en la Cta. Única del Tesoro.- Las partes se dan por notificadas .Termina la audiencia   
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto
Hora:
        15h05
Sala No. 2
Procedimiento  Abreviado
Causa No.3680-2014
Delito Ingreso de artículos prohibidos 
Fiscal Ab. Eduardo Díaz  Zambrano
D. Publico Ab. Luis Ramírez Pinto



AB. MAYRA IPERTY MORANTE
                                                          Secretaria