VISTOS.- El 18 de septiembre del 2014 a las 17h:00 es detenida en la ciudad de Guayaquil la procesada NARCISA PAOLA SANDOVAL VILLACRÉS, en el Interior del Centro de Privación de Libertad.  Convocada a las partes a la audiencia de procedimiento directo, la procesada consintió en la aplicación de un procedimiento especial que tenga por finalidad el fin de la causa. Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Revisado del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesada) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso,  de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal;  TERCERO.-  Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 numeral 2 del referido cuerpo de ley, se convocó a las partes a la audiencia de procedimiento directo, y antes de realizar la audiencia la fiscalía informó que la procesada, se sometía a procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 1 a 3 años, acorde al Art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), es decir, que no supera los diez años; que en la audiencia ésta (procesada) consintió en su aplicación y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Luis Ramírez Pinto, Defensor Público; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial Z-8 de fecha 19 de septiembre del 2014, suscrito por la señorita Stefania Michael Cervantes Plúas, Policía Nacional, encargada  S.E.U.D.I-PJ-Z8, en la que se hace constar que la señora SANDOVAL VILLACRES NARCISA PAOLA, se encuentra aprehendida por delito flagrante con el Art. 275 ingreso de artículos prohibidos e informa que se encuentra en el área de salud No. 4, Hospital Especializado Mariana de Jesús, en la Sala Santa Rosa, cama 26 con reguardo Policial.  En el parte de aprehensión informa  la misma señorita policía que a la procesada se le realizó una registro corporal al momento que pretendió ingresar en el centro penitenciario, la que se notaba nerviosa y en la parte de la espalda se le encontró que tenía un teléfono celular el mismo que lo entregó voluntariamente. Siendo por ello detenida.  Por su estado de salud (gestación) no se ordenó su prisión preventiva;  QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica. De fjs. 5 el comprobante de ingreso de evidencias- Bodega-Centro, suscrito por los agentes policiales Stefania Cervantes Plúas y Jorge Saltos Cruz, y que refiere a (1)  teléfono celular marca Samsung, modelo gt-s5830b, color negro, sin chip sin batería sin tarjeta de memoria, un (1) pedazo de papel aluminio y (1) un pedazo de papel carbón. De fjs.3, existe lámina demostrativa (teléfono), la evidencia se encuentra debidamente sometida a pericia por parte del señor Alex Revilla Valarezo, policía nacional, criminalística Z-8; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó.   Examinadas los elementos de convicción expuestos,  se arriba a la certeza, que lo aportado por la fiscalía en cuanto al resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (ingreso de teléfonos celulares),  se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera se ha llegado a la certeza que la acusada, es responsable en calidad de autora directa de este delito (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente los actos determinados en el tipo penal, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Que la fiscalía propuso la acción y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca con el presente reconocimiento vulneración de derechos constitucionales determinado en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse un procedimiento abreviado la persona procesada no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como se establece y garantiza en la  Constitución de la República y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NARCISA PAOLA SANDOVAL VILLACRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0990906153, soltera, desempleada y domiciliada en el Guasmo Sur-Unión de Bananeros; al haberse establecido que es AUTORA responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena previamente acordada entre las partes, se le impone (06) SEIS  MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Mujeres,  debiendo descontarse todo el tiempo que la sentenciada haya estado detenida por esta causa. Se impone la multa de (2) dos salarios básicos unificados del trabajador en general, los que deberá pagar directamente mediante deposito en la cuenta única del tesoro. Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese