VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No No.-10798-DNTH-SBS,emitida por la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas y conforme lo determina la resolución 104-2013 de Pleno de la Judicatura de fecha 26 de Agosto de 2013 que crea esta Unidad Judicial considerando los literales a) y b) del numeral 8 del Artículo 264 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 231 del mismo cuerpo legal, encontrándome dentro del turno respectivo, avoqué conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de MOLINA TORRES FELIX RODOLFO;  y, continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 18h25; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o nulidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal  determina: “… Contravención flagrante.- Se encuentra en situación de flagrancia la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se descubre inmediatamente después de su supuesta comisión....; CUARTO: ANTECEDENTES.- 4.1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos. de policía Barahona Michelina Elias Santiago, de data 15 de noviembre del 2014 a las 13h20; en el cual el referido agente en el acápite “circunstancias de la aprehensión” da a conocer: “que encontrándose de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada m colaboración por el señor FERNANDEZ CAMPUZANO DCARLOS FRANCISCO, supervisor de seguridad de Mi Comisariato, quien me entregó en calidad de detenido al ciudadano MOLINA TORRES FELIX RODOLFO, quien había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita (juego de audífonos marca sony color azul), los mismos que se encontraban puesto en su cabeza simulando escuchar música, sin haberlos cancelado, motivo por el cual se procedió a la aprehensión…”. 4.2.- Consta el reconocimiento médico realizado por el Dr. Nelson Javier Fuertes, al señor MOLINA TORRES FELIZ RODOLFO, en el cual se concluye que el paciente no presenta patología crónica alguna, se mantiene tranquilo y permite el examen físico sin novedad. 4.3.- Consta proforma No. C-028375, emitido por Corporación el Rosado S.A., y el usuario ALOPEZ, de fecha 15 de noviembre del 2014, en el que se detalla como valor total de las evidencias, USD $ 41,90 dólares. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento respectiva las partes expresaron: i) Intervino el señor Sgos. Barahona Michelina Elias Santiago, quien manifestó: “…que me ratifica en el contenido del parte policial. ii)  Intervine el señor Ab. Jose Luis Bruque, quien manifiesta.- Comparezco en representación de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A, al señor se lo encontró dañando las seguridades para llevarse la mercadería, el señor sale del comisariato y es ahí como se lo detienen existe video donde se ve lo cometido por el hoy detenido aquí presente,  se sancione al detenido de conformidad al Art. 209 del COIP y que una vez resuelta la situación legal del mencionado ciudadano las evidencias presentes en esta audiencia sean devueltas…”. iii) Interviene el señor MOLINA TORRES FÉLIX RODOLFO, quien manifiesta.- Cometí el error lo fui hacer por necesidad, pido las disculpas.- iv) Interviene el Abogado Defensor Público, quienes manifiesta.- Que se imponga labor comunitario a mi defendido ya que no se ha generado un peligro para la sociedad, mi defendido lo hizo por necesidad y él ha aceptado ese error, el COIP establece tipos de penas no privativas de libertad, por lo que solicito se reemplace la privación de libertad por las establecidas en el Art. 60 del COIP en cualquiera de sus numerales. SEXTO: A efectos de resolver, la suscrita juzgadora, realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal determina: “… Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como en la determinación de la pena y la reparación integral de la victima o la desestimación de estos aspectos ...". Los que ejercemos la función judicial como Jueces, conocemos que como administradores de justica, debemos de considerar que al emitir una sentencia condenatoria, debemos de tener la certeza plena sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; y del análisis de los autos, así como de las pruebas aportadas y de los testimonios rendidos en la audiencia, se establece en forma certera que se encuentra justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito con las evidencias encontradas en poder del contraventor MOLINA TORRES FELIZ RODOLFO (AUDIFONOS MARCA SONY), mismas que en su totalidad suman un perjuicio de USD $41.90 dólares. Así también, se ha probado fehacientemente la responsabilidad del acusado al habérselo aprehendido con la evidencia que consta en parte de detención y con el video que obra de autos. De la misma manera el testimonio rendido por el indiciado en la audiencia de juzgamiento dentro del cual acepta el cometimiento del hecho fáctico, testimonio que en ningún sentido es considerado o admitido como autoincriminación; por el contrario se lo valora como una circunstancia atenuante a favor del infractor; en tal sentido, habiendo el procesado adecuado su conducta a la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOLINA TORRES FÉLIX RODOLFO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 095102466-0, de 20 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria; como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de 15 días de prisión, pero modificándosela a 2 días de prisión y los días restantes al cumplimiento obligatorio de 2 horas diarias, hasta cumplir las 30 horas de servicio comunitario; debiendo presentarse ante el Jefe de la Policía Zonal 8, a partir del Jueves 16 de Octubre del 2014.- Ofíciese al Jefe de la Policía Zonal 8. Devuélvase la mercadería al señor Abogado José Luis Bruque.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. OFICIESE y NOTIFÍQUESE.-