VISTOS: Puesto a mí conocimiento el presente proceso el dia de hoy, de la revisión del sistema SATJE, se puede apreciar lo siguiente: mediante sorteo reglamentario de fecha 20 de julio del 2020, la señorita Sara Teresa Moran Vera, presenta una impugnación a la citación N°. 642105, de fecha 28 de marzo del 2020, mediante providencia de fecha 15 de septiembre del 2020, a las 08h30, se convoco a audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la misma que se realizo el dia antes indicado, puesto en  mi despacho el presente expediente con acta de audiencia,  referente a la impugnación que realiza por la ciudadana SARA TERESA MORAN VERA, a la citación de transito No. 642105, de fecha 28 de marzo del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 15 de septiembre del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 28 de marzo del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; Los nombres y apellidos de la impugnante son SARA TERESA MORAN VERA, con C.C. 092172417-5, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención del AB CEDEÑO POSLIGUA JOSE KLEVER, en representacion del impugnante MORAN VERA SARA TERESA, quien expone: Impugnación citación del 28 de mayo del 2020 misma que no ha sido notificada, en esta segunda parte debo manifestar que la citación 642105 realizada el 28 de  marzo del 2020, al momento de presentar el reclamo pasaron más de 90 días, mi representada es la propietaria del vehículo de placas GTE 6112, consta señalado el domicilio, los agentes de tránsito estaban en la obligación de notificarla nos enteramos extraoficialmente, en el art 76 núm. 7 , no se ha respetado por parte del atm, invalida accionar por parte de ATM, se deje sin efecto esta citación y se deje sin efecto dicho cobro, resolución 71-14-Corte Constitucional del Ecuador, sentencia se deja sin efecto art 238 del reglamento general para la aplicación LOTTSV, cuando no ha sido notificada la persona, hasta que fecha está matriculado? Año 2025, CUANDO LO LLEVO A REVISION? 2020, consta en la matricula la dirección, los datos están en la CTE.- ALEGATO FINAL. Intervención del AB CEDEÑO POSLIGUA JOSE KLEVER, en representacion del impugnante MORAN VERA SARA TERESA, quien expone: se deje sin efecto la multa realizada al vehículo GTE-6112, pertenece a mi reasentada Sara Moran Vera, matriculada en ATM, al haber realizado por parte de ATM con cámara de imagen tenía la obligación de comunicar tal infracción, se estaría violando debido procesos, al no existir esta citación solicitamos se deje sin efecto la citación No.642105.- Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: el día 28 de marzo 2020 a las 14h33 el vehículo de placas GTE 6112, de propiedad de la señora Sara Moran Vera, circulaba en la av. Del bombero a la altura av. Primera con José Campo e la caja sur-norte, el kilometraje es hasta 60 km x hora, el vehículo iba a 91 km x h , infringió art 389 núm. 6; ANUNCIO DE PRUEBA .- prueba documental fotografías GTE-6112, certificado de calibración, cámara que tomo la infracción , la infracción 28 de marzo del 2020, en cuanto a la notificación no fue notificado a ningún correo , la Sra. Sara Moran Vera no ha suscrito con nosotros  ninguna dirección ni dirección ,ni teléfono ni correo electrónico, como lo ha manifestado el abogado no es lo mismo CTE que.- Intervención de la ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: rechazo lo expuesto no fue notificado correo electrónico no existe en base de datos, ni teléfono celular ni convencional, recordemos art 238 del reglamento, ya que la Sra. Sara Moran Vera no ha actualizado datos en ATM,  solicito se ratifique la citación y se imponga la multa correspondiente art 389 núm. 6.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que ha impugnando esta citación de transito por haber sido citado por exceso velocidad por la citación 642105, de fecha 28 de marzo del 2020, por cuanto no ha sido notificado en lugar y debida forma con la citación, así mismo ha indicado la impugnante indica que al momento de presentar el reclamo pasaron más de 90 días, mi representada es la propietaria del vehículo de placas GTE 6112, consta señalado el domicilio, los agentes de tránsito estaban en la obligación de notificarla nos enteramos extraoficialmente, por parte de la defensa de la Autoridad de Transito Municipal, indica que rechazo lo expuesto no fue notificado correo electrónico no existe en base de datos, ni teléfono celular ni convencional, recordemos art 238 del reglamento, ya que la Sra. Sara Moran Vera no ha actualizado datos en ATM,  solicito se ratifique la citación y se imponga la multa correspondiente art 389 núm. 6. Por todo lo antes expuesto, en armonía con el artículo 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MORAN VERA SARA TERESA, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 642105, de fecha 28 de marzo del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-