VISTOS: ANTECEDENTES: El presente proceso Penal de Transito No 12598-2014, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00111611  fs. 1-1 vta. y 2; suscrito por el Vgte. de la CTE. 6578 Mario David Viejo Guevara,  quien puso a conocimiento de la autoridad competente  el accidente de Tránsito (estrellamiento, 4 personas heridas, 1 persona fallecida, conductor aprehendido y 1 vehículo aprehendido) hecho ocurrido el día 26 de diciembre del 2014, a las 01h15, en las calles Av. Aurora Estrada y bifurcación en Y, formada con la av. Machala de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “ En que el auto de placas LBN0516, marca Hyundai, color negro servicio particular, conducido por el señor VARGAS MORA LUIS ALFREDO, con cedula de ciudadanía # 0921697819 ( no presentó la respectiva licencia de conducir al momento del accidente), el mismo que circulaba por la Av. Aurora Estrada en sentido Oeste-Este, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la bifurcación en “Y” formada con la Av. Machala, pierde el control de su vehículo estrellando su parte frontal contra el parterre central, acto seguido por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante, estrellando su parte frontal  contra la base de un poste de la cámara de la Corporación Ciudadana. Como consecuencia del accidente de tránsito resultó herida la señora MENDEZ GAVILANES MAYRA ALEXANDRA, quien viajaba como pasajera en el vehículo, la misma que fue trasladada por la ambulancia # 10 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alcívar, lugar donde recibió atención médica y minutos después FALLECIO; posterior se trasladó su cuerpo hasta la morgue de tránsito. Así mismo resultaron heridos los menores de edad  cuyas iniciales son VMEJ, VMAB, VMEE., a fin de no re victimizarlos, 12, 7 y 5 años respectivamente, quienes también viajaban en el vehículo involucrado, siendo trasladados por la Ambulancia # 16 del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante, lugar donde recibieron la atención médica, posterior se acercó el médico legista de la CTE. Dr. Galo Nayra Garzón, para realizarle la respectiva valoración médica a los menores  dando como resultado el siguiente: menor VMEE, de 31 a 90 de recuperación, salvo complicaciones; menor VMEJ de 31 a 90 días de recuperación y la menor VMAB, con lesiones mayor a 91 días de recuperación, salvo complicaciones.  El señor VARGAS MORA LUIS ALFREDO, conductor del auto de placas LBN0516, fue trasladado por la camioneta X-275, hasta el Hospital del IESS lugar donde le suturaron una herida, siendo dado de alta, posterior fue trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte, para ponerlo en conocimiento del Fiscal de Turno, el cual ordenó que se realicen las respectivas valoraciones médicas y pruebas de alcoholemia, posterior se acercó el Dr. Médico legista de la CTE. Galo Neyra Garzón, para realizarle la prueba de alcoholemia test 21.789, la cual dio como resultado 1.38 G/L POSITIVA., por lo que quedó en calidad de APREHENDIDO y puesto a ordenes de la autoridad competente. El automotor fue trasladado hasta el centro de retención vehicular lugar donde quedó en calidad de aprehendido. ZONA DE ESTRELLAMIENTO “A”: Se encuentra ubicada a 10.5 metros aproximadamente de la acera Sur de la av. Aurora Estrada y a 8.60 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la Av. Machala, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. ZONA DE ESTRELLAMIENTO “B” se encuentra ubicada a 12.85 metros del bordillo de la acera Sur de la av. Aurora Estrada y a 7.30 metros aproximadamente  de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Oeste de la av. Machala, tal como se ilustra en el gráfico  adjunto. OBSERVACIONES: El señor VARGAS MORA LUIS ALFREDO, no presentó la respectiva licencia de conducir al momento del accidente, verificándose en la base de datos de la CTE que no posee licencia de conducir (no se encuentra brevetado) Particular que comunico a usted para los fines de Ley. CONCLUSION ETAPA PROBATORIA, DICTAMEN FISCAL, AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía representada por la Dra. ALEXANDRA CASTRO CORONEL,  emitió su dictamen siendo acusatorio en contra del procesado LUIS ALFREDO VARGAS MORA, en calidad de autor del delito por la disposición establecida en el Art. 376 inc. 1ro del COIP., en concordancia con el Art. 42 ibídem. Convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en la que se declaró la responsabilidad del infractor, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 398 y 404 del COIP y las demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte # 1 Florida Norte en virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013; en concordancia con la resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura- TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453, 454, 455  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. CUARTO: TEORIA DEL CASO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento que se realizó el día  21 de mayo del 2015, a las 09h00, a la que comparecieron las partes, interviniendo primeramente la fiscal Dra. ALEXANDRA CASTRO CORONEL, EXPUSO SU TEORIA DEL CASO; Aperturo indicando el caso trata delito culposo de muerte por estado embriaguez,  consta parte  accidente de tránsito fecha 26 de diciembre del 2014 calles Aurora Estrada y Machala, el procesado  conducía el vehículo sentido oeste-este carril izquierdo velocidad superior 50 kilómetros por hora, en estas condiciones  no atento al entorno de la vía, por dos ocasiones se estrella  contra el parterre que existe en el sector por lo cual fallece la señora Mendez Gavilánez Mayra Alexandra y resultaron con los  lesiones menores  que hace referencia el parte policial, esta es la teoría del caso;  por su parte la abogada de la defensa del procesado ABG. FANNY SUSANA SILVA BARRENO, TEORÍA DEL CASO EXPUSO: Nos allanamos a lo manifestado por fiscalía,  también  la fallecida mantenía una relación con mi defendido de  unión de hecho procrearon 3 hijos,  solicito se aplique la pena natural según lo establece art. 372 COIP;  presento a su autoridad certificados de nacimiento de los menores. QUINTO: COMO PRUEBAS LAS PARTES ENUNCIARON Y PRESENTARON LAS SIGUIENTES: COMO PRUEBA DE LA FISCALIA:  Se receptó la versión del señor vigilante MARIO VIEJO GUEVARA: QUIEN EXPUSO: tengo  4 años 6 meses laborando en la CTE., es mi firma la que consta en el  parte de accidente de tránsito. Que  el 26 de diciembre del 2014 estaba cerca del mall del sur, estamos dando ronda nocturna,  recibí llamada del ecu 911 por un accidente de tránsito,  al llegar al lugar había varias personas colaborando, lo que hicimos fue llamar al cuerpo de bombero y ambulancia. Que el señor Vargas Mora impacta su vehículo en el parterre de la vía,  a mi criterio si estaba a exceso de velocidad,  el señor venía acompañado de su mujer y 3 niños como consta en el parte. Como consecuencia del accidente resulta muerta la mujer y los 3 menores con lesiones; el estado del procesado era herido y estado de embriaguez;  me ratifico en el contenido del parte. SE RECEPTO LA DECLARACION DEL DOCTOR GALO NEIRA GARZON, quien EXPUSO: PREGUNTAS: tengo 15 años acreditado como médico legista del consejo de la judicatura. Que la firma puesta en el informe de alcoholemia es mía y me ratifico en la misma. Como conclusiones consta test 21789, realizado Duran el 26 de diciembre del 2014 al procesado Vargas Mora Luís Alfredo prueba de alcoholemia cuyo resultado fue  de 1.38 gramos por litro POSITIVO; En cuanto a los informes médicos practicados a los menores menor VMEE, de 31 a 90 de recuperación, salvo complicaciones; menor VMEJ de 31 a 90 días de recuperación y la menor VMAB, con lesiones mayor a 91 días de recuperación, me ratifico en las pericias realizadas.- PREGUNTAS:  En el metabolismo del ser humano que produce esta cantidad de alcohol? Respuesta: la condición es inestabilidad al conducir, la perdida de visión, perdida de reflejos. Se receptó la versión del doctor  MELITON LARRETA ESPINEL quien EXPUSO: Estoy  acreditado como perito para realizar autopsia desde 17 años por el consejo de la judicatura; mi firma es la que consta en el informe protocolo autopsia de MARIA MENDEZ GAVILANEZ, me ratifico en la pericia; el contenido y conclusiones de la muerte son: hemorragia bilateral a nivel cráneo,  tenía fractura, a nivel cuello lupsacion segunda vertebral, colapso pulmonar bilateral a nivel del abdomen lesiones. Todas tienen característica de accidente de tránsito por  muerte violenta. SE RECEPTO LA VERSION DEL AGENTE INVESTIGADOR DE LA CTE. WALTER RIZO CARRIEL  quien EXPUSO: llevo laborando como investigar 4 años, que   si es mi firma la que consta en el informe investigativo la que uso mis actos públicos y privados. El accidente  fue 26 de diciembre del 2014,  en calles Av., aurora estrada y Machala.- El procesado LUIS ALFREDO VARGAS MORA CONDUCIA el vehículo de placas LBN0516, tipo sedán marca Hyundai.- DINAMICA DEL ACCIDENTE el procesado en estado de embriaguez conducía a exceso de velocidad, de oeste-este en esta circunstancias conduce no atento al entorno de la vía, por lo cual  estrello parte frontal a una base rígida de concreto de sujeción de una cámara de vigilancia, como consecuencia del accidente una persona fallece.- CAUSA BASAL establece el procesado conduce no atento al entorno de la vía y causa concurrente es conducía en temperancia alcohólica y a una velocidad era superior a la permitida por ser zona urbana,  además no registra licencia de conducir en el sistema; me ratifico en el informe, además se hizo la inspección ocular del automotor. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA INTRODUJO: el parte policial de accidente de tránsito 09-00111611, informe pericial DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test 21.789, suscrito por el doctor Galo Naira Garzón, realizado al procesado LUIS ALFREDO VARGAS MORA, con resultado de 1.38 g/l POSITIVO, los informes periciales de reconocimiento médico de los menores VMEE, de 31 a 90 de recuperación, salvo complicaciones; menor VMEJ de 31 a 90 días de recuperación y la menor VMAB, con lesiones mayor a 91 días de recuperación, suscritos por el doctor Galo Neira Garzón.  El informe técnico investigativo # 030-WERC-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Vgte. Walter Rizo carriel, Protocolo de autopsia de quien en vida llamó MAYRA ALEXANDRA MENDEZ GAVILANES, suscrito por el Dr, Melinton Larreta Espinel. ELEMENTOS DE DESCARGO DEL PROCESADO: Nos allanamos a lo manifestado por fiscalía,  también  la fallecida mantenía una relación con mi defendido de  unión de hecho procrearon 3 hijos,  solicito se aplique la pena natural según lo establece art. 372 COIP;  presento a su autoridad certificados de nacimiento de los menores por los cuales demuestro que los procreó con la fallecida. Solicito se recepte la versión del señor LUIS ALFREDO VARGAS MORA:   EN ESTE ESTADO SE RECEPTA LA VERSION DEL PROCESADO LUIS ALFREDO VARGAS MORA:   El día de los hechos señor juez veníamos de una fiesta familiar con mi esposa y nuestros 3 hijos,  sucedió el accidente, con mi esposa tenía más de 15 años. JUEZ SOLICITA ACLARACION: De donde Usted venia minutos antes del accidente? salía de una fiesta de la octava y Azuay me dirigía a mi domicilio en la perimetral.- estaba embriagado de licor, no tengo licencia y el carro es de mi esposa . SEXTO: CONCLUIDA LA ETAPA DE PRUEBA.-  SE DIO INICIO A LOS DEBATES: FISCALIA: La fiscalía ha presentado serie de pruebas tanto documentales como testimoniales, las cuales demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado según normas y garantías constitucionales, hemos escuchado prueba testimonial de los agentes y peritos de la CTE., quienes se han ratificado en las pericias e informes realizados;  el agente investigador a indicado a esta sala la causa basal y recurrente. manifiesta el procesado se encontraba en estado de embriaguez  resultado 1.38 gramos por litro de sangre, no registra licencia de conducir, consta los informes médico de los menores, las misma fueron incorporadas judicializadas, la fiscalía ha presentado el informe de autopsia de la fallecida por muerte violenta por accidente de tránsito.- el agente RIZO CARRIEL quien elaboro el parte de accidente nos narró en esta sala los hechos ocurridos y que el procesado conducía a exceso de velocidad,  inicialmente se estrella con un bordillo y luego a la base de concreto de una cámara de seguridad. Señor juez de las pruebas practicadas han demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en consecuencia acuso al señor LUIS VARGAS MORA por el delito tipificado art. 376 del COIP inciso primero como autor, dejando sentado que bien se le podría aplicar una pena natural ya que ha demostrado que la persona que falleció en el accidente era su conviviente, corroborado con las partidas de nacimiento de sus hijos. ALEGATO. INTERVENCION DEFENSOR DEL PROCESADO: PRUEBA DE DESCARGO POR PARTE DEL PROCESADO: Reprodujo Y SE ALLANA a las presentadas por la fiscalía, SE ACEPTA LA INFRACCION Y SE HA DEMOSTRADO QUE ES SU ESPOSA LA SEÑORA MAIRA MENDEZ GAVILANES POR LO QUE SE PODRIA APLICAR LA PENA NATURAL SEGÚN ART. 372 COIP. SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, art. 455 ibídem. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones y pericias que los peritos se ratificaron en sus informes y las firmas puestas al final de las mismos).- OCTAVO: Corresponde analizar la responsabilidad del PROCESADO es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde 455 del COIP.  Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado, quien el día 26 de diciembre del 2014, a las 01h15, en las calles Av. Aurora Estrada y bifurcación en Y, formada con la av. Machala de esta ciudad de Guayaquil, produjo el accidente grave de tránsito, al conducir  el auto de placas LBN0516, marca Hyundai,  en estado de embriaguez y más aún sin tener el título habilitante para el efecto por lo que pierde el control del automotor,  estrellando su parte frontal contra el parterre central, acto seguido por la fuerza del impacto se desplaza hacia adelante, estrellando su parte frontal  contra la base de un poste de la cámara de la Corporación Ciudadana,  como consecuencia del accidente de tránsito resultó muerta su conviviente la señora MENDEZ GAVILANES MAYRA ALEXANDRA, resultando con lesiones corporales sus hijos  menores de edad  que viajaban como acompañantes. NOVENO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El Art. 371 del COIP manifiesta lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en su CAPITULO II, referente DE LOS CONDUCTORES en sus Art. 270 y 271 dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL  entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor LUIS ALFREDO VARGAS MORA, es el propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”, nexo causal que en el caso que nos ocupa está demostrado. El Art. 376 del COIP dice:  Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan.- La persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan y ocasione un accidente de tránsito del que resulten muertas una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos.El Art. 243. Del reglamento para la aplicación de la Ley de la materia dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo. Analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del conductor LUIS ALFREDO VARGAS MORA, ya que fue por su “acción imprudente" al conducir un automotor sin estar autorizado para el efecto y más aun,  con la causal de encontrarse bajos los efectos del alcohol, configura con su accionar con  la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas  que disminuyó sus capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo lo que le propicio el accidente;  y como consecuencia el fallecimiento de su esposa MAYRA ALEXANDRA MENDEZ GAVILANEZ, “Teoría finalista”, configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetivo en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (conducir sin estar autorizado para el efecto y el estado de ingesta alcohólica, consecuencias, estrellamiento, muerte, heridos ) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, la cual ha sido analizada en esta resolución y que fue el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado el sentenciado  LUIS ALFREDO VARGAS MORA,  se detalla en el Art. 376 inc. 1ro del COIP. ; corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; de lo manifestado en la etapa de juicio,  de los debates y la aceptación del procesado en el cometimiento de la infracción, que apuntan que el accidente tuvo sus consecuencias; por el quebrantamiento de la norma; confirmado y ratificado por los testimonios inequívocos  que guardan uniformidad, concatenación y coherencia los que  generan por si solos aspectos desfavorables al reo, quien fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que el hoy procesado LUIS ALFREDO VARGAS MORA, es el responsable del evento de transito que se le atribuye. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad; Abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Esp. Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del ciudadano LUIS ALFREDO VARGAS MORA, cuyo estado y condición obran del expediente al encontrarlo culpable de la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 376 inc. 1ro del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION;  y al pago de la multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general como lo dispone el Art. 70 numeral 10 del COIP, valores que deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva; en cuanto a la suspensión de la licencia, esta autoridad no se pronuncia al respecto por no poseer  el sentenciado este documento. En lo referente a la solicitud de aplicar una pena natural esta autoridad hace el siguiente análisis. El Art. 372 del COIP dice: Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.Para ZAFFARONI, “se llama pena natural al mal que se autoinflinge el autor con motivo del delito, o que sea impuesto por terceros por la misma razón”. La pena natural la limitan los distintos códigos adjetivos penales que la contemplan, como supuesto de aplicabilidad del principio de oportunidad, a los casos en que el imputado ha sufrido, a consecuencia de la acción delictiva, daño físico o moral grave que haga desproporcionada la aplicación de una sanción o implique desconocimiento del principio de humanización de la sanción punitiva. La Constitución  de la República (CEP) consagra el principio de proporcionalidad penal,  a saber: Para asegurar el debido proceso deberán observarse las siguientes garantías básicas, sin menoscabo de otras que establezcan la Constitución, los instrumentos internacionales, las leyes o la jurisprudencia: 3. Las leyes establecerán la debida proporcionalidad entre infracciones y sanciones. ...” Es así que para el autor argentino citado, “no puede ser indiferente al juez que el autor de un robo haya perdido la mano por la explosión del arma o haya sido gravemente herido durante un hecho policial de prevención directa, como tampoco si el autor de un homicidio culposo sufre la pérdida de un hijo o de toda su familia.” Habrá o no desproporción en querer aplicar una pena privativa de libertad a una abuela sorda que al no oír los gritos de su hija atropelló y mató a su propio nieto, cuyo remordimiento la acompañará sin duda hasta el día de su muerte; desde el momento en que dio fin a la vida de su nieto esa abuela cumple una cadena perpetua de recriminaciones endógenas y exógenas por parte de la familia. Querer continuar con el proceso penal en su contra significaría no solo congelar la muerte de un nieto sino aumentar el dolor de esa familia con una abuela presa. Ante el caso planteado solo nos parece exagerada la reacción estatal punitiva en el caso concreto por las consecuencias para el autor, porque nadie se cuestiona -en forma general- la constitucionalidad de la sanción de un homicidio culposo ocasionado en la circulación vial. Incluso desde la teoría del delito, se sostiene que “en estos casos se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él tienen efectos similares a una pena (poena naturalis) y porque, por otro lado, por dicha razón no se reconoce ninguna necesidad preventiva”.De esta cita nace la pregunta de si la pena natural cumple los mismos fines que la norma exige de la pena judicial? Para tal efecto revisemos la normativa relativa a los fines del sistema de ejecución penal: Según BACIGALUPO, la idea de una distinción entre poena forensis y poena naturalis proviene de Kant, aunque ya aparecía en Hobbes, quien la denominaba “pena divina”.“Dado que ciertas acciones están conectadas por su naturaleza con diversas consecuencias perjudiciales, como cuando, por ejemplo, una persona al atacar a otra se golpea o lesiona a si mismo, o cuando alguien contrae una enfermedad al ejecutar una acción contraria a la ley, tales perjuicios en relación a la persona no integran el concepto de “pena”, ya que no es inflingida por una autoridad humana, aunque, en relación a Dios, el Señor de la naturaleza, es posible hablar de aplicación y por lo tanto de una pena divina”. Al tratar el régimen penitenciario nuestra Constitución Política de la República le dedica un artículo, el 208, el cual determina en su primer inciso la finalidad constitucional: la educación del sentenciado y su capacitación para el trabajo, a fin de obtener su rehabilitación que le permita una adecuada reincorporación social. La Convención Interamericana de Derechos Humanos en su art. 5.6 dispone que: Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados. El artículo 10.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos destaca que: El régimen penitenciario consistirá en un tratamiento cuya finalidad esencial será la reforma y la readaptación social de los penados. Por su parte el Código de Ejecución de Penas, amplía las finalidades referidas y señala en su art. 12: El objetivo que persigue el Sistema Penitenciario es la rehabilitación integral de los internos, proyectada hacia su reincorporación a la sociedad, y a la prevención de la reincidencia y habitualidad, con miras a obtener la disminución de la delincuencia. Las Reglas Mínimas para el Tratamiento de los Reclusos determinan como fines de la ejecución penal a la readaptación y a la rehabilitación. En general, podemos resumir a las finalidades normativas de la ejecución penal del ordenamiento jurídico ecuatoriano en las siguientes:a) Reforma, rehabilitación, reincorporación y readaptación social de los reclusos;b) Prevención de la reincidencia y habitualidad; y,
c) Disminución de la delincuencia.  El sufrir en carne propia los efectos del ilícito penal cometido consideramos que tiene mejores efectos preventivos especiales negativos (de readaptación y de prevención de reincidencia) que cualquier “tratamiento penitenciario” que nuestra realidad carcelaria latinoamericana ofrece.Para finalizar quisiéramos citar a Francesco Carnelutti en su obra “Las Miserias del Proceso Penal”: “la pena si no propiamente siempre, en nuevo de cada diez casos, no termina nunca… Quien ha pecado está perdido, Cristo perdona, pero los hombres no… LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL MILITAR, POLICIAL, TRANSITO, dentro del Juicio PENAL  DE TRANSITO N°: 22-2012 RESOLUCIÓN N°: 07-12, cuyo procesado  era el ciudadano : ERAZO TOAPANTA JORGE HERIBERTO; y   MASABANDA TOALOMBO CESAR FABIAN; por INFRACCIÓN TRANSITO; al ser presentado un RECURSO DE CASACION de la sentencia venida en grado, POR EL MOTIVO QUE LOS JUECES DE LA SALA DE LO PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE TUNGURAHUA, CONFIRMA LA SENTENCIA ABSOLUTORIA QUE DICTARA EL JUEZ PRIMERO DE TRANSITO DEL TUNGURAHUA,  que absuelve a César Fabián Masabanda Toalombo por cuanto las consecuencias le produjeron al imputado una pena natural esto en aplicación de los Arts. 173 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial y 311 del Código de Procedimiento Penal y en aplicación del principio lndubio pro-reo; Como observamos, es la propia Corte Suprema que en el caso en mención ha ratificado la aplicación de  la pena natural dictada por el inferior; en atención del indubio pro reo, esta garantía no solo se aplica en nuestro ordenamiento jurídico, sino que también lo dice el propio bloque constitucional por mandato de los convenios y tratados internacionales y la propia Declaración Universal de los derechos Humanos en sus Arts. 7 y 8;  que dice que las leyes deben de proteger y ayudar de la misma forma a todas las personas y que todos las personas tiene derecho a que los jueces los traten de forma justa; la convención interamericana de derechos humanos, en sus Art. 1 y  25; que habla de la obligación de respetar los derechos  y de la protección judicial y la declaración américana de los derechos y deberes del hombre en su Art.XVIII,  que determina el derecho a la justicia. Es muy notorio que el reo  LUIS ALFREDO VARGAS MORA cumple una cadena perpetua de recriminaciones endógenas y exógenas por parte de la familia, ya que por el accidente de tránsito que causó murió su conviviente, por otro lado sus hijos, todos menores de edad, quedaron sin la protección de su  madre y su padre,  menores que según el informe de la Jefatura Provincial de la Dinapen fs. 38 a 40, han quedado al cuidado de sus abuelos maternos; Que el Art. 44 de la Carta Magna dice: El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas; es eminente que los menores se encuentran en el grupo de vulnerabilidad, que son de atención prioritaria, pero también es consecuente que sus abuelos también se ven afectados al tener al cuidado a sus nietos sin olvidar que ellos también pertenecen al  grupo de vulnerabilidad  por ser mayores adulto;   en fin toca a su padre LUIS ALFREDO VARGAS MORA velar por su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad, como lo determina el Art. 45 ibídem;  y al sufrir una pena de prisión corporal, estaría sufriendo una doble pena (una cadena perpetua de recriminaciones endógenas y exógenas por parte de la familia y por otro lado una sentencia de prisión corporal),  por lo que mal podría darle esta protección a sus hijos todos menores de edad por estar en la cárcel,  por lo que esta autoridad estima procedente aplicar LA PENA NATURAL como lo determina el Art. 372 del COIP, en concordancia con el  principio de oportunidad y los considerandos de esta resolución, ordenando su inmediata excarcelación siempre y cuando no se encuentra a ordenes de otra autoridad; disponiendo que cumpla con las siguientes medidas no privativas de libertad: realizar 480 horas por el periodo de un año de servicios comunitarios durante los fines de semana en la Comisión de Transito del Ecuador; realizar un curso de capación en lo concerniente a la seguridad vial por 400 horas en la Comisión de Transito del Ecuador por un año; presentarse por el periodo de un año cada fin de mes ante esta autoridad; también ordenó la suspensión de permitirle obtener la autorización para obtener credencial de manejo; La  actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la abogada Itzá Navarrete Canales, secretaria del despacho.- Publíquese, Notifíquese, Ofíciese  y Cúmplase.-