EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-03139
Lugar y Fecha de realización: 3 de noviembre del 2020

Hora: 19h10

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑAS

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB FRANCISCO BODERO CARRION
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: FREDDY FELIPE PLUA SARCO
Abogado del Acusador particular: JUAN CARLOS CHERREZ
Casilla judicial: jcherrez@defensoria.gob.ec
Procesado/s: JUAN JAVIER DASSUN HURTADO
Abogado defensor: AB.- SAMUEL Eduardo castro pacheco
Casilla judicial: secp95@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

JUAN JAVIER DASSUN HURTADO.- estamos dentro de las 24 horas en el parte documento  adjunto acta derechos constitucionales suscrita por el mismo , no tengo nada que alegar pro aprehensión o flagrancia del hecho..- en cuanto a las medidas solicitadas por la fiscalía, solicito se disponga se levante la medida y dejo constancia conforme lo indicó la fiscalía mi representado ha colaborado con el procedimiento y nos encontramos conversando con la victima con el ánimo de conciliar.-
Plúa Sarco Freddy Felipe.-AB JUAN CARLOS.- art 191 constitución a favor sr Freddy Felipe Plua Sarco no tengo anda que alegar estamos dentro de las 24 horas art 526 y 527 coip., las medidas cautelares son adecuadas para comparecencia a  juicio del sr. Dassum Hurtado Juan Javer

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

se pone a conocimiento parte detención 26349 por atm , el dia de hoy 3-11-2020 a las 08h15, accidente de tránsito involucrados vehículo conducido sr Dassum Hurtado Juan Javier atropellamiento peatón sr Freddy Felipe Plua Sarco al realizarle examen medico lesiones de 31 a 90 días fiscalía considera que la detención del sr Dassum Hurtado Juan Javier esta dentro de las parámetros legales y constitucionales se le han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas, el ATM Moreira Medina Jostin narra las circunstancias en el parte En que el vehículo, tipo Camioneta, marca Chevrolet, modelo D-MAX, color Dorada, de placas GSJ-9102 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Dassum Hurtado Juan Xavier, con licencia de conducir No.091113090-4, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la Via Perimetral, en sentido Norte - Sur, carril Izquierdo ya la altura de la Gasolinera Primax, impacta con su parte frontal tercio izquierdo contra la Humanidad del Sr. Plúa Sarco Freddy Felipe, con cedula de identidad N' 095470772-5, de nacionalidad Ecuatoriana, el mismo que se encontraba realizando labores de limpieza, por la misma avenida, sentido y junto al parterre central PEATON LESIONADO.- médico legista de la ATM, Dra. Angelica Ruiz Moncayo para que realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 A 90 DIAS de incapacidad fisica, salvo complicaciones y Prueba de Alcohotest 0.00 G/L NEGATIVO. CONDUCTOR APREHENDIDO.-El Sr. Dassum Hurtado Juan Xavier (Conductor de la camioneta de placas (GSJ-9102), quien luego de leerle sus derechos constitucionales, fue trasladado en la Patrulla 32 de la ATM, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del señor fiscal de tránsito en turno flagrante, posesiono al médico legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo para que realice la respectiva prueba de Alcohotest dando como resultado 0.00 G/L NEGATIVO, es de mencionar que el Sr Juan Xavier Dassum Hurtado, colaboro en todo el procedimiento no existe alcoholemia positivo, es necesario iniciar instrucción fiscal por art 379 conc art 152 núm. 3 COIP, se solicita a su autoridad fecha para la audiencia de procedimiento directo , medidas cautelares art 522 núm. 1 y 2 COIP,  no está con custodia el sr Plua Sarco Freddy Felipe.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Dispongo art. 77 núm. 4 conc art 526 y 527 COIP, habiendo escuchado sr fiscal, y abogados  de la defensa estamos dentro de las 24 horas es delito flagrante se declare legalidad detención y flagrancia del hecho  el sr fiscal ha iniciado Instrucción Fiscal en contra de Dassum Hurtado Juan Javier medidas cautelares art 522 núm. 1 y 2 , por delito art 379 conc art 152 num 3 del coip , se acoge las medidas cautelares se dispone se presente en la fiscalía de Albán Borja cada 10 a partir de la presente fecha en caso de ser sábado o domingo se presentara al día siguiente, se dispones la prohibición de salida del país del procesado, Dassum Hurtado Juan Javier con c.c. 0911130904; por ser este un procedimiento Directo se convoca para la Audiencia para el dia 19 de noviembre del 2020 a las 12h00.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 