EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR

Número de Proceso: 09281-2018-04848

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 04 de Octubre del 2018
	
Hora de Inicio 13H50

Presunta Infracción: HURTO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: PROCEDIMIENTO DIRECTO
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. WILSON ALVAREZ VALENCIA	3130
alvarezw@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO	AB.ROSA FIALLOS	5616-5621
rfiallos@defensoria.gob.ec

		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La abogada defensora del procesado URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, manifiesta que en esta primera parte no observa que existan vicios y solicita se declare válido todo lo actuado.
ALEGATO DE APERTURA.- narra el parte de aprehensión, la persona que salía corriendo en precipitada carrera se le cae el celular, a mi defendido no se le encuentra nada. Mi defendido está aprehendido por el delito de hurto. Con el testimonio de mi defendido se demostrará la inocencia.


ETAPA DE PRUEBA.-
La defensa le realiza preguntas al Señor Policía aprehensor CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO.-
DP./) Después que el denunciante toma contacto ¿qué tiempo pasó después que se aprehende al ciudadano?, R./) cinco minutos aproximadamente; DP./) ¿En el momento en que detienen a la persona que supuestamente se sustrajo el celular le encontraron algo? R./) No; DP./) ¿Prestó colaboración mi defendido al momento que lo detienen? R/) Sí prestó toda la colaboración.
La defensa no tiene objeción en cuanto los acuerdos probatorios propuestos por el fiscal, excepto la denuncia.
La defensa le realiza preguntas al Señor TELLO IMBAQUINGO CARLOS EDUARDO agente investigador.-
DP./) Usted tomó contacto con mi defendido para hacer el informe; R./) No, porque no había ningún número donde localizarlo.

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(no)
Solicita Prisión Preventiva:     	(no )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

El fiscal manifiesta, que no observa vicios de procedimiento prejudiciales por lo que se debe continuar.
ALEGATO DE APERTURA, el señor fiscal narra el parte de aprehensión, menciona que la víctima fue objeto de hurto de su teléfono huawei, le formularon cargos por el art. 196 al ciudadano URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, delito hurto, en esta audiencia se demostrará responsabilidad y materialidad de la infracción.

ETAPA DE PRUEBA.- 
Se llama a rendir testimonio al señor agente aprehensor CABEZAS PAREDES LUIS FERNANDO, le toman juramento de decir la verdad de todo lo que fuere preguntado en audiencia; FP./) pone a la vista el parte y pregunta si es su firma? R./) Sí. FP./) Pide al agente aprehensor que narre lo hechos, R./) El agente narra los hechos, mencionando nos hicieron parar la marcha del patrullero el señor Vera Carpio Edgar Anibal, el mismo que nos pide colaboración porque minutos antes había sentido un halón de un auricular que se encontraba conectado a su celular, y pudo ver quien lo haló, se baja del bus quien se lo haló al momento que se sube a otro bus se le cae, y tomamos contacto con URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, y se lo trasladó hasta la Fiscalía del Albán Borja, ya que él era la persona que el denunciante indicaba le arranchó su celular, tomamos contacto en la Fiscalía con el señor Fiscal de turno el mismo que nos indicó que se proceda a la aprehensión del señor URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, por delito flagrante acogiéndose al art. 444 del COIP, y respetando derechos constitucionales, se le hizo firmar, se procedió a realizar los trámites de ley en donde el señor quedó en la sala de aseguramiento transitorio; FP./) ¿donde se encontró la evidencia?, R./) El denunciante me entregó el celular. FP./) ¿Este celular que consta ingresado como evidencia huawei de color negro la víctima lo reconoció como suyo?, R./) Sí; FP./) ¿En algún momento la víctima reconoció al ciudadano hoy procesado? R./) Sí. FP./) ¿La persona que usted aprehendió ese día se encuentra presente en esta sala de audiencia? R) Sí.
El fiscal pregunta a la defensa si va a llegar a acuerdos probatorios que son el reconocimiento de lugar de los hechos en la av. Perimetral consta fotografía del lugar, reconocimiento de evidencia, teléfono marca huawei color negro, informe de investigaciones, en el cual también hace reconocimiento del lugar de los hechos, reporte de arcotel, antecedentes del procesado. Ya que no se llegó a acuerdo en informe investigativo, Se llama a rendir testimonio al agente investigador TELLO IMBAQUINGO CARLOS EDUARDO, le toman juramento de decir la verdad de todo lo que fuere preguntado en audiencia; FP./).- ¿Podría indicar si la firma al final del informe de investigaciones le pertenece?. R/) Sí.
El agente investigador TELLO IMBAQUINGO CARLOS EDUARDO relata en qué consistió la investigación.- Se trasladó al lugar de los hechos av. Perimetral parada del Pacifico escena abierta lugar donde fue detenido URQUIZA VALIENTE LUIS OTTO, registra tres detenciones por robo, hurto y droga, se verificó en la página de arcotel, se encuentra homologado imei del teléfono.
Ahí termina mi prueba ya que la víctima no quiere comparecer, lo único que quiere es recuperar su teléfono.

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1, y  640 todos del COIP; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E. Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.- Este Juzgador refiere como la denuncia es parte del informe investigativo no lo puedo separar,  no se hace acuerdo probatorio del informe investigativo, por lo que se le toma el testimonio al agente investigador TELLO IMBAQUINGO CARLOS EDUARDO. Esta audiencia se suspende de acuerdo al art. 640.6 y se la reinstalará el día 18 de octubre del 2018 a las 08h30.

RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 14h14

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo.- Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.



AB. LAURA POZO SALAZAR
SECRETARIA