EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04519G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto   del 2016
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN DE TRÀNSITO   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Contraventor/ impugnante:  Franklin Steves  Zambrano  Manzur 
Abogado defensor: Ab.  Bryan  Nagib  Zambrano Manzur 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente de la ATM:  
Ab. Defensor CTE: 
Casilla judicial: 
PERITOS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado- Impugnante.-  En esta audiencia se va a demostrar la nulidad de la notificación  que en su momento hizo la ATM , mi defendido no venía manejando a exceso de velocidad , la fecha que se notificó  4 de julio del 2016 , la boleta, la ATM  omite  la parte  de la base legal.  El Art. 179 LOTTTSV  es claro, no me fue entregada personalmente, ni  en mi domicilio  en el plazo no mayor  de setenta y dos horas  contados desde la fecha en que  fue cometida la infracción, por lo que,  considero que es nulo . Solicito que se reproduzca  las  fs.  4, 5 y 6  como prueba a mi favor.  La infracción dicen fue el 28 de junio del 2016  y la notificación se da  el 4 de  julio del 2016. 
Impugnante.-  En una  sola ocasión  cometí una infracción de tránsito y la pague , pienso que los radares no están bien calibrados . 
Resolución de la Jueza: 
Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada en este mismo acto;  dentro de la audiencia no estuvo presente la agente de la ATM,  Tania  Lozano  Suarez,  quien realiza la citación, la misma, que hubiera podido  desvirtuar lo aseverado por el impugnante , pese  que consta el oficio respectivo para su comparecencia  a la presente audiencia; consecuencia de ello, tomando en consideración lo aseverado por el impugnante, ratifico el estado de inocencia de  Franklin  Steves  Zambrano  Manzur,  dejando sin  efecto la citación  secuencial 0917341729214481  de fecha 28 de junio  del 2016.   La sentencia reducida a escrito será notificada a los sujetos procesales en sus casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL