Abg. Fernando Bonozo Leon Fiscal 
Luis  Alfredo Mujica Monroy 
Mujica Davalos  Luis 
Abg. Kleber Lecaro  Catagua 
Abg.  Ignacio Moreira Bazurto 
Luis Alfredo Castro Huallamave 
Abg. Jorge Cardenas Salazar


ABG. FERNANDO BONOZO LEON fiscal, señor juez,   han puesto  su voluntad de conciliar la fiscal a  en pro de los principios  respetando la voluntad de los sujetos procesales  considerando que cumple que los presupuestos del Art 633 solicita en esta audiencia    se resuelva  sobre admisibilidad de los sujetos procesales los términos sobre el acceso  de conciliación.    


tomando de lo manifestado  por la fiscalía el señor Juez pregunta  de lo que ha expresado   le pregunto 

Luis Alfredo Castro Huallamave,  Uds han llegado a una conciliación R.  si hemos llegado   P.  ud le ha indicado aclarado  sobre este procesa   R, so le hemos indicado  las condiciones de esta conciliación  puesta a orden de la fiscal   y del procesado.   ud  va a reclamar en lo posterior P.   no 

Abg. Jorge Cardenas Salazar ratificamos el acuerdo es 850  que se ha abonado con anterioridad el pago  de 1500  dividido para seis meses 241,66 mensuales en seis, meses 
CASTRO HUALLAMAVE   LUIS  uds Han llegado a una conciliación  esta de acuerdo  si  no tiene nada que reclamar R.  no 

ABG. FERNANDO BONOZO LEON  sobre el  monto total en ese sentido tiene que se respetarlo  que se proceda a la reparación  integral de la persona victima,  la fiscalía  considera   que esta bien la conciliación  se deberá  suspender esta causa  para que se convoque esta audiencia para que  se cumpla  con las condiciones en el pago de esta conciliaron  la fiscalía  no tiene objeción alguna  para que la persona quede en libertad   con esto la fiscalía   tiene nada más que agregar 

Abg. Jorge Cardenas Salazar hemos   llegado al acuerdo preparatorio     y del acuerdo entre las partes solicito  que le ordene la libertad de mi defendido.- 

Resolución del Juez.- 

Habiéndose en eta audiencia allegado a una concilian el suscrito juez observa   que las partes han acordado    que han  llegado a una conciliaron    que el procesado   debe de pagar en el pazo de 6 meses 1500  dolares   divididos  el señor   Luis Alfredo Castro Huallamave 
es responsable   según el   Art.     Dispone el pago de 4 salarios básicos del trabajador en en general y la rebaja  de 10 puntos se suspende el procedimiento  hasta que se cumpla con la concilian, se realice el oficio parta la libertad del detenido .- 