VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los ocho  días del mes de Agosto del año dos mil trece, a las 15H15,  en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilian Ponce P. que certifica, por encontrarse esta judicatura de turno, comparecen: 1.- El Ab. Jackson Lima  Muñoz Fiscal de la Unidad de Flagrancia; 2.- El ciudadano EFRÉN ROBERTO ZAMBRANO MONTALVÁN acompañado del Abogado Henry Bosquez Villena de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia del  procesado Efrén Roberto Zambrano Montalván, y la secretaria del despacho, el señor Juez de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia de Procedimiento Abreviado solicitada  por el  procesado por las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Efrén Roberto Zambrano Montalván, el Ab. Jackson Lima  Muñoz, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Jaison Joryinio Arroyo Ayoví  con la firma del Abogado Henry Bosquez  Villena presentó una petición al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, a fin de someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado EFRÉN ROBERTO ZAMBRANO MONTALVÁN quien expuso: “Sí señor Juez acepto haber cometido el delito, pido disculpas y me comprometo a no volver a cometer otro delito”.- EL Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal; y solicita se le imponga a una pena de 15 días de prisión correccional, y que se aplique lo establecido en el Artículo 82 del Código Penal.- La defensa no objeta la detención, ni los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, que su defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado y mediante escrito ha solicitado al señor Fiscal, y de forma verbal en esta audiencia,  por lo tanto se allana a la pena solicitada por la fiscalía.- Solicitando se sirva acoger esta petición, y que se le dé la oportunidad al señor Efrén Roberto Zambrano Montalván, y que se le imponga 15 días de prisión en sentencia, y se aplique lo estipulado en el Artículo 82 del Código Sustantivo Penal por cuanto no es una persona peligrosa para la sociedad.- Efectuada la Audiencia de Preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jackson Lima Muñoz, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Henry Bosquez Villena, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Efrén Roberto Zambrano Montalván si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Efrén Roberto Zambrano Montalván. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal expone las circunstancias por las que ha sido procesado el señor Efrén Roberto Zambrano Montalván, y emite su dictamen en la siguiente forma: “La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio en contra EFRÉN ROBERTO ZAMBRANO MONTALVÁN, por considerarlo autor del delito de LESIONES de conformidad con lo que dispone el Art.  463 primera parte  del Código Penal, en calidad de autor.-  Los elementos en que funda su acusación son los siguientes: 1) Parte de detención; 2) denuncia presentada por la señora Ingrid Roció Bravo Risco; 3) Informe de Reconocimiento Médico realizado a la víctima; 4) Versión del procesado en la que acepta haber agredido a su conviviente por encontrarse en estado etílico, además que el procesado junto con su defensor han solicitado el Procedimiento Abreviado ya que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos; ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 15  días de prisión correccional, se le aplique el Art. 82 del Código Penal, que dice “ En los casos de condena por primera vez, si es causada por delito sancionado con una pena cuyo máximo no exceda de seis meses de prisión correccional o por un delito  al que sólo se aplique  multa, los jueces podrán ordenar  en la misma sentencia se deje en suspenso  el cumplimiento de la pena…”. SEXTO: La defensa del procesado en la audiencia manifestó lo siguiente: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado,  por lo tanto me allano a lo manifestado por la fiscalía que se aplique el Art 82 de Código Penal,  ya que mi defendido no tiene antecedentes penales, es un padre de familia y él es el sustento de su hogar,  además ya ha regresado con su conviviente que se encuentra aquí presente y adjunto dos partidas de nacimientos de los hijos menores que tiene mi defendido con la denunciante”. SÉPTIMO: El tipo penal  de Lesiones, según el Art.463 1era parte del Código penal establece: “Art. 463.- El que hiriere o golpeare a otro, causándole una enfermedad o incapacidad para el trabajo personal, que pase de tres días y no de ocho, será reprimido con prisión de quince días a tres meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. OCTAVO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 15 días de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de una persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Efrén Roberto Zambrano Montalván, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, Unión libre, de ocupación pescador, y con domicilio  en la Ciudadela Los Almendros, Manzana “L”, Solar No.18, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Lesiones, tipificado y sancionado en el Art.463 1era parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, pero de conformidad con lo previsto en  el Art. 82 del Código Penal se deja en suspenso la pena impuesta. Asimismo se levantan las medidas cautelares dictadas en contra del procesado. Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 