VISTOS: En la sala del despacho, a los veinte y dos días del mes de diciembre del dos mil catorce, siendo las dieciséis horas treinta y seis minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Ab. MARITZA BARZOLA SALAS Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor CAICEDO VINCENT MANUEL ENRIQUE con C.C.: 0922748603, acompañado del Defensor Particular Ab. Barahona Villamar Milton Javier a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito por conducción de vehículo en estado de embriaguez, para resolver la situación jurídica de CAICEDO VINCENT MANUEL ENRIQUE quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo en estado de embriaguez, el suscrito Juez avoca conocimiento del presente parte en virtud de que el Juez Ronquillo Numerable León Efraín se inhibe por razón de territorio, el Parte por persona detenida No. 09-00111440 de fecha 21 de diciembre del 2014, a las 17h45, suscrito por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que la moto de placas HB591R particular del Guayas, conducido por el Sr. Manuel Enrique Caicedo Vincent con licencia # 0922748603 tipo B del Guayas quien circulaba por la Vía el Pan en sentido Aurora-Puente alterno norte y al llegar a la altura de la Urbanización la delicia fue detenida su marcha por observar malas maniobras y al solicitarle los documentos (Licencia de conducir, Soat, Matrícula) pude percatarme que presentaba aliento a licor, siendo trasladado por el RP-430 hasta la Prevención de Tránsito # 7 Duran, donde el médico legista de la CTE el Dr. Galo Neira Garzón le realizo la respectiva Prueba de Alcoholemia Test # 21752 dando como resultado 1.29 G/L (POSITIVO), quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. La moto de placas HB591R que era trasladado por la X292 de la CTE, fue retirada a la fuerza por el señor que acompañaba al conductor (quien no quiso identificarse) y el populacho de ese sector, quienes interrumpieron el procedimiento y lanzando toda clase de improperio a los agentes de Tránsito desconociéndose el paradero de la misma hasta la confección del presente parte de novedades. Habiendo escuchado la intervención de las partes,  del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención en virtud de encontrarme posesionado legalmente como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, y el trámite dado a la presente causa por contravención de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa, se declara valida. SEGUNDO: Antecedentes.- Consta el Parte por Persona Detenida No. 09-00111440, de fecha 21 de diciembre del 2014, a las 17h45, suscrito por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez, y  la prueba de Alcoholemia Test: 21752 con resultado 1.29 G/L positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal realizada por el Dr. Galo Neira Garzón Médico Perito Legista Prev. Duran. TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención y del Test. De alcoholemia No. 21752 de fecha Duran, a los 21 días del mes de diciembre del 2014 a las 11h30, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón Médico Perito Legista Prev. Duran, la cual dio como resultado 1.29 G/L de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol permitida en la sangre, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Sgto-2: 4112 Nicolás William Navarrete Suárez, el señor CAICEDO VINCENT MANUEL ENRIQUE con C.C.: 0922748603, conducía una motocicleta y se encontraba en estado de embriaguez  lo que no ha sido negado por  el señor CAICEDO VINCENT MANUEL ENRIQUE se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad, con estos antecedentes el suscrito Juzgador Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano CAICEDO VINCENT MANUEL ENRIQUE con C.C.: 0922748603, como autor de la contravención de tránsito  prevista en el Art. 385 numeral  3 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sentencia TREINTA (30) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($ 1020,00) Y LA SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0922748603 Tipo B del Guayas POR SESENTA (60) DIAS. Sin embargo en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le sustituye de la pena impuesta, DIEZ (10) DIAS por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de la Prevención de Tránsito del Cantón Duran bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con los días restantes de la pena impuesta.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Jefe de la Prevención de Tránsito del Cantón Duran donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada de la Unidad Judicial de Tránsito.- Notifíquese y Cúmplase.-