IMPUGNACIÓN No. 0951*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el expediente por inhibición enviado por  la Ab. NELSON MACÍAS MIRANDA, de la Fiscalía Especializada en atención al Público de tránsito, quien mediante Oficio No. 3161-FGE-FPG, de fecha 24 de mayo del 2012; viniendo a mi conocimiento a través  del parte Policial de Accidente de Tránsito, que el 01 de mayo del 2012, a las 13h00, en la calles García Gollena y la 24, de esta ciudad de Guayaquil,  en que el vehículo de placas GIG-696, circulaba por la calle antes mencionada cuando se dirigía de Oeste-Este, de forma imprevista fue chocado por el vehículo de placas BO284052 perteneciente a la Coop. ATAG. A fojas 08 a 10 de los autos consta Informe Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GIG-0696, que ascienden a la suma de $500,00  dólares. A fojas 26 al 30 donde presenta los recibos de los gatos que ha cubierto que corresponden a $ 500,00 dólares. Habiendo avocado conocimiento de la presente Contravención en fecha 30 de mayo del 2012, a las 14H12, se convocó a Audiencia de Juzgamiento de Contravención, para el día 12 de junio del 2012, a las 11h00, diligencia a la que no concurrió el señor, TELMO EDMUNDO CARRILLO PÉREZ. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: Para la resolución de la presente causa se ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 171 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta del acta de audiencia de juzgamiento, llevada a efecto dentro de la presente causa el testimonio del dueño del vehículo el señor SEGUNDO DANIEL CHAVÉZ PAZ, que él le daba el carro al chofer, para que lleve al hijo hacerle las terapias, el día 01 de mayo del 2012 en las calles 25 y García Gollena , un taxista impacto el vehículo  por la parte donde va el chofer quedando destrozado totalmente, por lo que lo llamaron a la casa para que vea lo que había pasado, al momento de llegar vio a un sargento de la Comisión de Transito del Ecuador, el cual manifestó si querían arreglar sino se llamaría a una grúa, por lo que se procedió a llamar al dueño del taxi causante del accidente, el cual supo manifestar que él se encargaría de pagar  todo, lo cual fue aceptado por el propietario del vehículo para proseguir con la llevada del vehículo al taller , a los cuatro días que se acerco al taller  haber su carro se encontró con la novedad que no le habían pagado nada al mecánico ni llevado los repuestos, por lo que llamo al propietario del taxi, y este le supo manifestar  que el no tenia plata, por lo que casi  sufrió un infarto y fue llevado al Hospital, se entero que el chofer había recibido la cantidad de $125.00, pero lo que se respecta a él no le han dado nada de dinero; CUARTO: En la especie, a la audiencia de juzgamiento de contravención no compareció el señor Telmo Edmundo Carrillo Pérez, en su nombre y representación lo hizo el abogado Pablo Valentín Arellano Martínez, quien ofreciendo poder o ratificación de gestiones manifiesta: que no sabe la razón porque su cliente ha sido convocado a esta diligencia, por cuanto su representado ha pagado los valores de los daños ocasionados en este choque y es tan así que el dueño del taller le ha entregado unos recibos por $150.oo dólares, por el daño de los faros y por los días que el señor no iba a trabajar, por lo que impugna y rechaza la denuncia presentada por la contraparte, por cuanto se llegó a un acuerdo; 	QUINTO: Durante la estación probatoria, se solicito por parte del señor TELMO EDMUNDO CARRILLO PEREZ, la comparecencia de dos testigos, los mismos que no comparecieron a rendir su testimonio en la hora y día señalado. Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención y estancia probotaria, se puede colegir que los hechos  sucedieron, como lo afirma el denunciante Segundo Daniel Chávez Paz, propietario del automotor de placas GIG-0696, que resultó con daños materiales el día de los hechos, como producto del impacto sufrido por parte del vehículo de placas BO284052, permiso provisional de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perteneciente a la cooperativa ATAG, cuyo propietario es el señor  TELMO EDMUNDO CARRILLO PEREZ, quien según obra de los autos reconoce haber llegado a un arreglo con la parte afectada, exhibiendo y adjuntando recibos de pago, acuerdo que según el afectado no se cumplió. Por las consideraciones anteriormente expresadas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de TELMO EDMUNDO CARRILLO PEREZ portador de la cédula de ciudadanía No. 0900692955, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, propietario del vehículo de placas BO284052, permiso provisional de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perteneciente a la cooperativa ATAG, por lo que se lo condena con lo estipulado en el Art. 144 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es al pago de una multa equivalente al 50% de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 9 puntos en la licencia de conducir. Asimismo se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados al automotor de placas GIG-0696, de propiedad del señor SEGUNDO DANIEL CHAVÉZ PAZ.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-