EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0223
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de abril del 2015
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Art. 186 NUMERAL 3 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yavar Núñez
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: HANS PETER DREYER
Abogado defensor: Ab. Pinto Marcillo Leonardo Alberto 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Ab. Pinto Marcillo Leonardo: no tiene razón este proceso, por cuanto aquí hay un contrato de compraventa, suscrita por las partes, y expresa que en caso de controversia de las partes se someterán a arbitraje  y mediación de la cámara de comercio de Guayaquil, el señor HANS PETER DREYER,  no ha firmado contrato con nadie, el señor HANS PETER DREYER,  ingresa como gerente desde el año 2013, si bien es cierto asume la gerencia pero jamás suscribieron contrato.  No habido intención de causarle daño al señor Rivadeneira, pues se han venido haciendo entrega de las obligaciones pendientes. Pues aquí no hay una conducta penalmente relevante. Solicito el archivo de la causa.  Solicito señor Juez, que si hay algún reparo a favor del señor Rivadeneira, la empresa está dispuesta a realizarlo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
La fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de HANS PETER DREYER, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 186 NUMERAL 3 del  Código Orgánico Integral Penal,  en calidad del autor por el delito de estafa, esperando señor Juez que de manera alguna se ve a que no se trata de un delito a una sola persona sino a varias personas. Solicito que de acuerdo con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, nos conceda la prisión preventiva. Medidas de carácter real, personal y se oficie a migración para hacer conocer si ha salido del país dicho ciudadano. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador  y en concordancia con el art. 442 y siguiente del Código Orgánico Integral Penal.- es así que la Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de HANS PETER DREYER, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 186 NUMERAL 3 del  Código Orgánico Integral Penal. Se acoge la petición de inicio de instrucción fiscal.-  Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal, la misma que tendrá una duración de hasta 90 días, por ser un hecho no flagrante.-  no se acoge el pedido de prisión preventiva.- Se dispone para asegurar la comparecencia del procesado las estipulada en el art. 552  numerales 1 y 2.- esto es la presentación de cada quince días.  Se declara concluida la Audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA