AUDIENCIA DE CONTRAVENCION DE TRANSITO - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2020-00162
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de enero  del  2020.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE GUZMAN NAVARRTE
SECRETARIO: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (  )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------

Partes Procesales:

Fiscal: Abg. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO 
Casilla judicial: 
Procesado: ALEX RICARDO LLAMUCA REYES
Abogado defensor: ARTICULAR ANGEL VACACELA GUAMAN
Procesado: ROMARIO RICARDO SALINAS SALAZAR
Abogado defensor: PUBLICA ANA GARCIA ALONZO
Procesado: NELSON XAVIER LLANOS GAONA  
Abogado defensor: ARTICULAR JUAN LLANOS ESPINOZA
Casilla Judicial No.-
Otro litigante:  

FISCAL AB. BLANCA NOBLECILLLA GUERRERO. Soy la fiscal de turno de 08H00 a las 16:00, dentro del expediente se observa que los sospechosos, el reconocimiento médico no pasa de 3 días y el examen de alcohol realiza Alex Ricardo Llamuca Reyes,  por lo que me inhibo de conocer esta causa por cuanto esto es una contravención. Sobre la conciliación fiscalía no puede opinar, porque esto no es un delito.

Abg. Angel Vacacela Guamán, defensor particular del sospechoso Ricardo Llamuca Reyes. Estamos de acuerdo de llegar a una conciliación establecida en el Art. 663 y 664 y estaríamos de acuerdo de llegar a un acuerdo y asumir todos los danos ocasionados a los vehículos, y los gastos administrativos, así como sobre los gastos médicos. Rechazo lo dicho por la fiscalía ya que esta inhibición es confusa y apresurada, los peritos estaban dispuestos a realizar las pericias y no obstante se ha llegado a un acuerdo conciliatorio, por lo que solicito no acoger la inhibición de la fiscalía. Yo vine preparado para una audiencia de daños materiales y a hora se cambia por la inhibición, por lo que de acuerdo a la resolución de la Corte Constitucional, solicito, se sirva resolver en derecho la situación jurídica de mi defendido. Gracias señor Juez.     

Ab. Juan Llanos Espinosa, defensor particular del sospechoso Llanos Gaona Nelson. Estamos de acuerdo a la conciliación. Se ha tomado un acuerdo con la conciliación estamos dentro del tiempo y solicito que se dé un tiempo para que llegue el. Efectivamente ya se ha suscrito el acta de conciliación     

Abg. Ana García Alonzo, defensora Pública del sospechoso Romario Ricardo Salinas Salazar: Aceptamos de llegar a un acuerdo conciliatorio propuesto. Usted. Es el administrador de justicia, tampoco estoy de acuerdo con la inhibición de la fiscalía. Ya hemos suscrito el documento de acuerdo con lo estipulado en los Art. 663 y 664, y estamos de acuerdo en la conciliación  

EL JUEZ:
Se ha escuchado a la fiscal que en esta audiencia se inhibe de conocer esta causa por tratarse de una contravención  y que esta contravención es por ingesta de licor del señor ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. La constitución establece los métodos alternativos para la solución de conflictos, en esta audiencia los tres aprehendidos han llegado a un acuerdo, el que se debe suscribir por las partes para que se cumpla, por otro lado tenemos la inhibición de la fiscalía, la defensa de los sospechosos no están de acuerdo con la inhibición, nuestra legislación establece que la titularidad del ejercicio de la acción penal lo tiene la fiscalía quien se ha inhibido, la que se la acepta, por lo que este juzgador pasa a resolver la situación del sospechoso ALEX RICARDO LLAMUCA REYES, dentro de quince minutos.  Una vez que las partes han llegado a un acuerdo de conciliación y han firmado el acta de conciliación, se declara solucionado el tema en cuanto a los daños materiales en virtud del acuerdo de conciliación que han llegado conforme así lo establece el Art. 665, numeral 5 del COIP. Por tanto se levanta la custodia de Romario Ricardo Salinas Salazar y Nelson Xavier Llanos Gaona y continúa para  ALEX RICARDO LLAMUCA REYES. La defensa del sospechoso ha expresado en esta audiencia que el vino preparado para una audiencia de daños materiales y no preparado para la defensa de por una supuesta contravención, lo que lo dejaría en indefensión, además alega que en esta audiencia no se encuentra presente la agente civil de transito Shirley Alvarado Tapia quien suscribe el parte de aprehensión, ha dicho también que se lo acusa a su defendido por su puestamente haber una negativa rotunda para que se le realice la prueba de alcolemia, también ha dicho que el Dr. Mario Ramirez tampoco se encuentra presente, este juzgador como Juez de Garantías penales  debe respetar el debido proceso, puede alegarse indefensión por no contar con el tiempo necesario. En esta audiencia procedimiento expedito donde se concentra todas las etapas del juicio. Por lo que este juzgador suspende esta audiencia y lo convoca para una audiencia de juzgamiento para el día 22 de enero del 2020, a las 16:00, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 en el Albán Borja, audiencia a la que deberá comparecer el Dr. Mario Ramirez Molina y la Agente de Tránsito. En virtud de esta suspensión se levanta la custodia de  ALEX RICARDO LLAMUCA REYES.  



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO