EXTRACTO DE LA AUDIENCIA
09286-2015-03805


Datos:

Nombre de la Jueza:           Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera


Identificación del Proceso:

Número de Causa:  03805-2015

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil,  2 de octubre del 2015

Hora de Inicio:   15h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:  DELITO DE  TRANSITO 

Juez/Jueza/Jueces: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo

JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  				( X )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Otro: 

Partes Procesales

Fiscal: Abg. Galo  Torres Torres
Procesado (a):   DIEGO EDUARDO PIEDARHITA RIVAS 
Ab. Defensor: Ab. Jorge Triana Guaranda  
Casilla judicial:  2760 
Peritos:
Traductores:
Actuaciones de la Fiscalía:

Debo hacer conocer  Señora Jueza, que la Fiscalía, solicita que de conformidad del Art. 195 de la Constitución del Ecuador, por medio de un parte policial de accidente transito No. 00-00000729, de fecha 22 de septiembre el 2015, a las 21h40, frente a las casas colectivas, agente de tránsito señala una moto de color azul, placas HV825D,conducida por Diego Eduardo Piedrahita Rivas, circulaba por calles Gómez Rendón, carril izquierdo, impacto en la humanidad de Álava Alvarado Manuel, quien cruzaba la calle Gómez Rendón, de la acera norte a la acera sur, dejándolo tendido en la calzada, llegando la ambulancia No. 015, del Ministerio de Salud Pública, traslado a la víctima a la clínica Alcívar, de la valoración médica dio como resultado 60 días, alegato de apertura, PRUEBA, llama a rendir testimonio a la señorita  Agente Municipal de Transito, Leslie Bermeo Benavides quien realizo el parte, al testimonio Miguel Herrera Rodríguez, quien realizo el informe técnico investigativo, de la Comisión de Transito del Ecuador, según   640 numeral 6 del C.O.I.P., se suspenda la audiencia en una sola vez por cuanto 





Actuaciones de la Defensa:

Abogado Defensor: manifiesta que no acepta el procedimiento abreviado, Con respecto a la primera la teoría del caso corresponde a que mi defendido el día de los hechos el día 22 de septiembre  circulaba por las calles Gómez Rendón,  y una vez cruzada la calle Gómez Rendón, y el señor aquí presente   no cruzo por la parte de seguridad y por esa circunstancia  mi defendido no pudo evitar impactando al señor, el responsable fue el peatón.- 
 
Resolución del Juez: 

Habiéndose escuchado a la fiscalía, quien solicita se suspenda la audiencia porque falta el señor Agente  Rolando Sepa Subteniente C.T.E. y Henry Palacios Teniente de la C.T.E. según   640 numeral 6 del C.O.I.P., se suspenda la audiencia por una sola vez, que no podrá pasar más de quince días.-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por  el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil