EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:

 
a.     Proceso No 09286-2019-05375 
b.    Lugar y Fecha de realización: 7-11-2019
Hora: 18H40
c.     Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.    Presunta Infracción: art  379 COIP
e.     Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

 
2.     Desarrollo de la Audiencia:

 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.     Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.     Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.     Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.     Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.     Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.     Otra: (Especifique cual)

-----------------------------
b.    Partes Procesales:
1.     Fiscal: FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
2.     Casilla judicial: 3130
3.     Acusador Particular: HUGO FERNANDO CARPIO MONTAÑO
4.     Abogado del Acusador particular: AB MARIA JOSÉ MIRABA
5.     Casilla judicial: 5616, mmiraba@defensoria.gob.ec
6.     Procesado/s:  MIRIAM ROCIO QUISPI TENESACA
7.     Abogado defensor: QUISHPI    OBANDO  SEGUNDO JOSE             
8.     Casilla judicial: 	quishpijose@hotmail.com 
9.     Testigos:
10.  Peritos:
11.  Traductores:
12.  Otros: MAMA : MERCY MARIA MONTAÑO TENORIO
3.     Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.     Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.    Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.     Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.    Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.     Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.      Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.    Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
HUGO FERNANDO CARPIO MONTAÑO.- AB MARIA JOSÉ MIRABA.- comparezco art 191 constitución en conc art   451 coip, dejo constancia que no he podido tener contacto porque se encuentra con lesiones en la clínica Sanchez Villalta,  pero se encuentra su señora madre, en cuanto a la legalidad  no tengo nada que objetar se le dio lectura a sus derechos constitucionales estamos dentro de las 24 horas, en cuanto a la formulación de cargos no se opone en este  momento, en cuanto a las medidas solicitadas esta defensa no encuentra objeción alguna , le solicito en cuanto al numeral 2  sea analizada debido a que existe reconocimiento médico legal la Dra. Angélica Ruiz mi defendido esta hospitalizado con lesiones  en miembros inferiores y superiores, familiares me ha manifestado que ha sido intervenido quirúrgico, además le solicito se le levante la custodia.-
 MIRIAM ROCIO QUISPI TENESACA.- QUISHPI OBANDO  SEGUNDO JOSE  .-   dentro del proceso se constata su aprehensión fue legal en la constitución de la república, medidas diferentes ,  es funcionaria pública, no contradecimos, solicito la devolución del vehiculo.-      
4.     Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
a.     Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.    Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.     Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.    Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.     Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.    Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

comparezco a  nombre de fiscalía general del estado , se cumplen  lo dispuesto en la constitución  se le ha hechos conocer derechos ciudadano a foja 3 y 4 suscrito por Mirian Rocio Quishpi Tenesaca estamos dentro de las 24 horas conforme art 527 y 529 COIP, solicito se declare la legalidad y califique la flagrancia las circunstancias  en que el automóvil Hyundai modelo Atos  da lectura automóvil GQN0589 conducido Miriam Rocio Quishpi con licencia tipo b , av 6tqa de Mapasingue al realizar maniobra de viraje impacto parte frontal con parte lateral  izquierda con motocicleta Suzuki de placas IM-4116R se servicio                                           particular conducido por  ciudadano Hugo Fernando Carpio Montalvo producto del accidente resulto con lesión fue traslado a la clínica Sanchez Villalta,  posterior la Dra. Angélica Ruiz dando incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones, la conductora del vehiculo se establece en las observaciones existen señales de pare                                  el mismo que da preferencia de vía a la calle 6ta Mapasingue en la versión rendida por agente indica que se encontraba en su ronda, diga si había casco del conductor de la motocicleta' no había casco y lo vi pasar y no portaba casco , elementos formula cargos art 379 coip conc art 152  inc 1 , solicitando se notifique inicio instrucción fiscal duración 10 días procedimiento directo, medidas cautelares art 522 num. 1 y 2 y se disponga a los vehículos   prohibición de enajenar.- en efecto se debe analizar situación médica del procesado siempre y cuando se fije una de ellas, se debe aclarar que no es Montalvo sino Carpio Montaño conforme consta en reconocimiento medico.-
5.     Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) habiendo escuchado  a las partes no habiéndose objetándola legalidad de la detención  ni la flagrancia  se declara valida la detención y de flagrante el hecho  conforme art 527 y 529 coip, luego de escuchar a la fiscalía y las defensa me corresponde notificar inicio instrucción fiscal a los ciudadano HUGO FERNANDO CARPIO MONTAÑO y MIRIAM ROCIO QUISPI TENESACA por art 379 con 152 num 1 en cuanto a  las medidas solicitadas por fiscalía se dispone que la ciudadana MIRIAM ROCIO QUISPI TENESACA se presentara los días lunes en la fiscalía que corresponda conocer y la prohibición  de salir del país en cuanto al ciudadano- HUGO FERNANDO CARPIO MONTAÑO se dispone la prohibición de salida del país por su estado de salud no se dispone comparecencia además la prohibición de enajenar los vehículos de placas  GQN-0589, y motocicleta de placas IM-416R ofíciese en tal sentido a los organismos de transito conforme art 549 num 4 se convoca  a las partes el día viernes 14 de noviembre del 2019 a las 16h00, como se encuentran privados de su libertad se dispone  se levante  la custodia, en cuanto a la petición de  devolución del vehiculo marca  Hyundai Atos de placas GQN-0589 una vez se justifique la propiedad se dispone su devolución.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO