EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 – 01943
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de mayo del 2015 
Hora: 				06h25
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Policía	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vasquez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:                       
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    	FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO
Abogado defensor P.:             AB. XAVIER MANTILLA ALVARADO     
Casilla judicial: 		   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica del aprehendido, así como la calificación de la flagrancia art. 529.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Después de haber escuchado los testimonios de los agentes y de mi defendido, se nota que hay contradicción en las versiones, no existe falta de palabra ante los miembros policiales, ni agresión física, mi defendido no escucho que le decían que se detenga, la parte ofendida no ha podido probar lo sucedido y la decisión queda a su criterio señora jueza. Presento documentos de la compañía donde trabaja, donde vive, y de lo posible que se le imponga una pena mixta.

DETENIDO SEÑOR FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO:

Solo fueron unas 8 cuadras, que me persiguieron, vi el parpadeo de las luces y ahí paro, yo no escuchaba nada, me moleste porque yo no venía haciendo nada malo, si es verdad que me porté grosero, me llevaron al patrullero y me detuvieron. Yo no me di cuenta que el policía me hizo seña de que me haga a un lado, por eso es que yo no pare en el control policial. Sinceramente me tome 3 cervezas.

AGENTE POLICIA WASHINGTON VELOZ CAMPOVERDE:

Nos encontrábamos en operativo de motocicletas, a la altura del colegio amarilis fuentes, le hicimos señas de que pare, y no lo hizo, evadió el llamado y se procedió a la persecución, a la altura de la fragata para la marcha de la motocicleta, el señor se puso violento, amenazante y me invito a pelear, y por ese motivo procedí a la detención ya que es una contravención policial. Yo lo seguí más de 15 cuadras. La Dra. Que le hizo el reconocimiento médico, manifestó que está en estado de embriaguez.
¿El señor le lanzó algún golpe? No, el me invitó a pelear.
¿Hay algún testigo del hecho de lo que manifiesta? No, yo estaba solo en ese momento.

AGENTE POLICIA VILLA RUIZ CHRISTIAN:

Nos encontrábamos en operativo, y al ver al señor le hicimos seña que ingrese al lado derecho con los conos reflectivos y aparte le hicimos seña con la mano, no lo hizo y lo empezamos a seguir, y a la altura de la fragata se procedió a interceptarlo, se portó grosero e invito a pelear a mi compañero.
¿Su compañero manifestó que estaba solo al momento de detenerlo? Yo estaba con él, porque estábamos en operativo.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales resuelvo: de los testimonios de los señores agentes, así como del procesado, y de las pruebas aportadas, además el arraigo social y laboral no está probado, por lo que esta autoridad lo sentencia al señor FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO, conforme a lo dispuesto en el art. 394 inciso segundo del COIP, a 5 días de prisión y $85 de multa. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento. Las partes quedan notificadas personalmente. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO