VISTOS.- Encontrándome dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la aprehensión del detenido FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO,  conforme a lo dispuesto en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Autoridad llega a tener conocimiento   del Parte de Aprehensión,  de fecha 1 de Mayo del 2015 en el que se   hace conocer la Aprehensión de FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO,  en la dirección  “ COOPERATIVA LA FRAGATA MZ 40 A LA ALTURA DEL LICEO FRAGATA” en las siguientes circunstancias que detallan :  “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje como Esteros 3 en el vehículo VIA-009. En el momento que nos encontrábamos realizando un Operativo fijo de motocicletas y vehículos, en las calles Juan Montalvan de los Esteros, al hacerle querer detener la marcha de su motocicleta para realizar el registro y verificación de documentos, el hoy detenido no paro, procediendo a realizar su persecución e interceptándolo en la dirección antes indicada de su aprehensión, ordenándole que se baje de su motocicleta y que levante las manos para proceder a realizarle un registro, haciendo caso omiso, en una forma amenazante e invitando a pelear a mi persona, por lo que se tuvo que proceder a su detención, no sin antes haberle leído sus derechos constitucionales art. 77 , se traslada a la DMG para la valoración medica y antecedentes personales  para el respectivo procedimiento. Encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia conforme lo establece el Art. 76 numeral 7 literal l  se hace las siguientes motivaciones :  PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Autoridad tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito, conforme lo determina el Art. 404 del COIP  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Comparecen: el señor AGENTE POLICIA WASHINGTON VELOZ CAMPOVERDE quien rinde su testimonio bajo juramento  : Nos encontrábamos en operativo de motocicletas, a la altura del colegio amarilis fuentes, le hicimos señas de que pare, y no lo hizo, evadió el llamado y se procedió a la persecución, a la altura de la fragata para la marcha de la motocicleta, el señor se puso violento, amenazante y me invito a pelear, y por ese motivo procedí a la detención ya que es una contravención policial. Yo lo seguí más de 15 cuadras, la Dra. que le hizo el reconocimiento médico, manifestó que está en estado de embriaguez. P/ Abogado ¿El señor le lanzó algún golpe?  R / No, el me invitó a pelear. P / ¿Hay algún testigo del hecho de lo que manifiesta? R/ No, TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA VILLA RUIZ CHRISTIAN: quien rinde su testimonio bajo juramento: Nos encontrábamos en operativo, y al ver al señor le hicimos seña que ingrese al lado derecho con los conos reflectivos y aparte le hicimos seña con la mano, no lo hizo y lo empezamos a seguir, y a la altura de la fragata se procedió a interceptarlo, se portó grosero e invito a pelear a mi compañero. P/ Abogado ¿Su compañero manifestó que estaba solo al momento de detenerlo? R/ Yo estaba con él, porque estábamos en operativo. VERSION DEL DETENIDO SEÑOR FLORES PERALTA CARLOS LEONARDO, quien manifiesta: Solo fueron unas 8 cuadras, que me persiguieron, vi el parpadeo de las luces y ahí paro, yo no escuchaba nada, me moleste porque yo no venía haciendo nada malo, si es verdad que me porté grosero, me llevaron al patrullero y me detuvieron. Yo no me di cuenta que el policía me hizo seña de que me haga a un lado, por eso es que yo no pare en el control policial, sinceramente me tome 3 cervezas. DEFENSOR PÚBLICO.- AB. XAVIER MANTILLA ALVARADO EXPONE:: Señor Juez después de haber escuchado los testimonios de los agentes y de mi defendido, se nota que hay contradicción en las versiones, no existe falta de palabra ante los miembros policiales, ni agresión física, mi defendido no escucho que le decían que se detenga, la parte ofendida no ha podido probar lo sucedido y la decisión queda a su criterio señora jueza. Presento documentos de la compañía donde trabaja, donde vive, y de lo posible que se le imponga una pena mixta, hasta aquí mi intervención. QUINTO.-  La Constitución de la República expresa  en su Art. 76 numeral 7,  no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y el  Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica manifiesta  "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  SEXTO.-  En la referida Audiencia de Flagrancia se pudo comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, con las siguientes pruebas: 1. Parte policial; 2. Testimonio del contraventor; 3. Versiones de los  Agentes Aprehensores  .SEPTIMO.- En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a FLORES  PERALTA CARLOS LEONARDO , domiciliado en esta de esta ciudad de Guayaquil, de CULPABLE de la contravención tipificada en el Art. 394 numeral  2 del  COIP , por consiguiente esta  Juzgadora  le impone la multa de Ochenta y cinco  dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, conforme lo determina el Art. 70 numeral 1 del COIP, los mismos que serán depositados en la cuenta corriente Nº 750006-8 sublinea 170499 del  banco del Pacifico, y la pena de 5 días de privación de libertad , para lo cual gírese la boleta de encarcelación haciéndole conocer a la Autoridad competente sobre esta decisión. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 