EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 09-12-2019 DE 08H00 A 16H00

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2019-05874
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2019. 
Hora:     09 h 00 
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 1   

Juez: Ab.  Yesenia Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI (X)  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE  
Abogada defensora: Ab. CARLOS HERIBERTO MONROY VERA 
VICTIMA: PAMELA GALINDO SALAVARRIA 
Abogado defensor: 
Fiscal: Ab.  JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ 	

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Intervención del Ab.  CARLOS  MONROY  VERA, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Intervención de Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ, hecho se encuentra dentro de las 24 horas, pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.
Este juzgadora  puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que los sospechosos han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del fiscal Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ,  quien manifestó lo siguiente: La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes por lo que la fiscalía, el dia 8 de diciembre de 2019, siendo aproximadamente las 19h10, el vehiculo marcha Chevrolet  modelo 11964, color plateado, de placas GSR-2500 CONDUCIDO POR LA SRA. GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, , quien circulaba por las calles la av. Luis Plaza Dañin, en sentido Este-Oeste, por el carril izquierda y al llegar a la altura de del ingreso vehicular del CC  San Marino, atropella con parte frontal contra la humanidad de la Sra. Pamela Eduth Galindo Salavarria ( Agente Civil de ATM) quien se encontraba agilitando la circulación vehicularen medio de conos de seguridad a la altura del ingreso vehicular del CC San Marino. La peatón lesionada Srta. Pamela Edith Galindo Salavarria agente de tránsito fue trasladada a la clínica Kennedy del Policentro.  
el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será lo establecido en el Art. 640 del COIP, la fiscalía solicita la medida cautelar establecida en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; y su presentación periódica ante la autoridad que usted disponga señor juez, asimismo de conformidad al Art. 549 numeral 4 del COIP esto es, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-2500.  
Solicitudes planteada por la defensa:
Intervención de Ab. CARLOS  MONROY  VERA  Quien manifestó lo siguiente: hemos escuchado a la fiscalía su exposición, mi defendida pide disculpas y en la audiencia de juicio se resolverá esta situación, pido se levante la custodio que pesa sobre mi defendido.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Una vez escuchado a la fiscalía iniciar instrucción fiscal en contra de GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE   por el delito tipificado en el Art. 379, Numeral 1 esto es, por el delito lesiones causadas por accidente de tránsito,  Por disposición del Fiscal de turno posesiono al  médico legista de la ATM, Dr Galo Neira Garzón, para realizar la respectiva  valoración médica, cuyo resultado es de 04 a 08 días de incapacidad física salvo complicaciones,  notifico con el inicio de esta instrucción fiscal al ahora procesada a través de su abogado, la duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días, y de conformidad al Art. 640 de COIP se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el miércoles 18 de diciembre  del 2019, a las 15h30, con relación a las medidas cautelares solicitado por la fiscalía esto se acoge y se dicta las medidas establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP eso es, la prohibición de ausentarse del país; y que se presente cada 10 días ante  esta autoridad  que conoce este caso, su primera comparecencia será el dia 18 de diciembre de 2019, asimismo se dicta la medida establecida en el Art. 549 numeral 4 del COIP esto es, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GTB-2140. Se levante la custodia y se ordena la inmediata libertad de GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial  Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIO UJPN2.