Guayaquil, miércoles 19 de febrero del 2020, las 17h03, VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente con el acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juicio de procedimiento directo de fecha 18 de diciembre de 2019 a las 15h30, misma que fue suspendida por lo que se convocó a nueva audiencia con fecha 02 de enero de 2020 a las 09h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscalía en la persona de Ab. Freddy Toala Cañarte en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Este accidente de tránsito por atropello acaecido el día 08 de diciembre del 2019 a la altura del centro comercial San Marino Shopping en la cual se ha encontrado involucrada una conductora lesionada, un vehículo retenido en circunstancias de que la señora Nina Hope Granja Díaz circulaba por la Av. Luis Plaza Dañin en sentido Este-Oeste por el carril izquierdo y al llegar a la altura del ingreso vehicular del C.C. San Marino, atropella con su parte frontal contra la humanidad de la Agente de Tránsito Municipal, señora Pamela Edith Galindo Salavarria quien se encontraba agilitando la circulación vehicular en medio de conos de seguridad a la altura del ingreso vehicular del C.C. San Marino. Debo indicar que se ha llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada y serán mencionados más adelante…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE LESIONADA: La teoría del caso de la defensa de la persona lesionada, en la palabra del abogado de la Agente de Tránsito Municipal, señora Galindo Salavarria Pamela Edith, es la siguiente: “…Lo que se va a mostrar dentro de la presente audiencia es lo sucedido el día 08 de diciembre del 2019 a las 19h14, mientras circulaba el vehículo de placas GSE2500 conducido por la señora GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE quien impacta a la altura del centro comercial San Marino a la ciudadana Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarría, además se va a demostrar la valoración médica que determina los 90 días de incapacidad, así como los daños ocasionados con las lesiones. Debo indicar que efectivamente se ha llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada así como lo ha mencionado la Fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: La teoría del caso de la defensa de la persona procesada, en la palabra del Ab. Monroy Vera Carlos Heriberto, quien ejerce la representación de la persona procesada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, es la siguiente: “…Señora juez sobre el alegato inicial no hay mayor contradicción sobre los hechos narrados por la fiscalía, mi defendida hizo aceptación de los hechos, inclusive mi defendida ya llegó a una conciliación con la parte lesionada la cual ha sido realizada bajo el principio de celeridad dentro de esta causa…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0002676 de fecha 08 de diciembre de 2019, a las 19h10 realizado por Ernesto Santillán Cevallos. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzon, de fecha 08 de diciembre de 2019 a las 22h30, a la persona Galindo Salavarria Pamela Edith, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta un cuadro clínico trauma de rodilla derecha+trauma de mano de muñeca derecha+policontusiones, valoración y tratamiento especializado traumatología y cirugía tiempo de recuperación de 4 A 8 días salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento médico legal en las 24 horas; de igual manera de la ampliación a la valoración médica realizada con fecha 15 de diciembre de 2019 a las 10h00, el cual indica que la Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarria tiene 90 días de incapacidad. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la Sub. Inspector Rosana Cortes Jácome al vehículo de placas GSE-2500 en el cual se indica que no se determina un avalúo de daños. Por lo que, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, la solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la persona lesionada y del procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto continuando con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía la cual solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Testimonio del Agente investigador quien elaboró el informe técnico investigativo, Agente Investigador Manuel de Jesus Pallazco Macias, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0930179155, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.-¿Usted fue delegado para realizar esta diligencia? R.- En el momento del accidente yo me encontraba en la Delegación 5 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y me notifican por medio del 911 que hubo un accidente diagonal al C.C. San Marino, producto de aquello con mi compañero nos dirigimos al lugar y tomé procedimiento; en el lugar se encontraba el Agente Ernesto Santillán Cevallos quien me indicó que la tipología del accidente fue atropello, por lo que había una persona herida, posteriormente le notifiqué a la señora GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE que yo iba a tomar procedimiento y le indiqué cuál iba a ser el trabajo que iba a llevar a cabo, por ello, con la ayuda del otro agente que se encontraba en el lugar, se la trasladó al Complejo Judicial Florida  para tomar procedimiento ante la autoridad competente, ya en el lugar se realizó la entrevista a la señora GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE  con lo cual se pudo verificar que efectivamente ocasionó el accidente de tránsito y ayudó a determinar cuál fue la causa basal del accidente. P.- ¿A quién determinó como participante 1? R.- A la señora NINA HOPE DIAZ GRANADOS. P.- ¿Cuál es la dinámica del accidente? R.- La participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 por sobre LA CALZADA Av. Luis Plaza Dañin, por el carril izquierdo en sentido Este hacia el Oeste, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 PEATON, en estado normal, se encontraba dando el tránsito sobre la calzada de la Av. Luis Plaza Dañin, en el carril central en sentido Este hacia el Oeste. En las condiciones antes descritas, el participante 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial, proceso en el cual se produce el atropello entre la parte frontal derecha en su tercio anterior del móvil 1 contra la humanidad de la participante 2, hecho acontecido dentro de la zona de Atropello “A”, tal como se detalla en la ilustración gráfica adjunta. Ocurrido lo anterior y a raíz del atropello A, el móvil 1 sigue su trayectoria siendo detenida la marcha por agente de tránsito de la ATM metros más adelante la zona donde ocurrió el accidente. De lo antes descrito y a consecuencia del atropello, la participante 2 cae a la calzada de la av. Plaza Dañin para luego ser asistida por la ambulancia número 8 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil y ser trasladada hasta la Clínica Kennedy. Por su parte, el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de Vergeles de la ATM, por la grúa número 05 de la Cía. Duran. P.- ¿Cuántos puntos de impacto hubieron en el accidente? R.- Solo uno, que fue la zona del atropello. P.- ¿Hubo alguna proyección de la víctima? R.- De acuerdo a lo que me comunicaron del hecho, lo que hubo fue un roce y producto de la velocidad cae y sufre las lesiones la participante 2. P.- ¿Usted pudo verificar en la investigación si la participante 1 iba a girar? R.- Puede existir esa maniobra porque la agente de tránsito estaba en medio de conos de seguridad agilitando la circulación de la vía, además se observó que se topó un cono de seguridad y por el roce se produce que la participante 2 caiga y se le originen las lesiones. P.- ¿Cómo era la visual en el lugar? R.- Era buena para el participante 1 y regular para el participante 2. P.- ¿Quién es la participante 2? R.- Pamela Edith Galindo Salavarria. P.- ¿Hubieron huellas de frenado en el lugar? R.- No. P.- ¿Hubo alguna infracción accesoria? R.- Sí, la participante 1 conduce con la licencia caducada. P.- ¿Desde qué año? R.- 29 de mayo del 2017. P.- ¿Usted está facultado para realizar esta investigación? R.- Sí, estoy registrado en el Consejo de la Judicatura con el código 236403 en el cual se determina que mi área es criminalística y mi especialización es accidentes de tránsito y análisis vial. P.- ¿Dónde es la zona de atropello? R.- En la Av. Plaza Dañín diagonal a la entrada y salida del lado sur del C.C. San Marino. P.- ¿Cuándo usted llegó al lugar del accidente conversó con la señora Pamela Edith Galindo Salavarria? R.- No, ya había sido trasladada al centro Hospitalario Clínica Kennedy. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí. P.- ¿La firma que se encuentra al pie del informe es suya? R.- Sí…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte agraviada para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el perito, contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte lesionado, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué determinó la causa basal según su informe? R.- Como todo está fundamentado, la causa basal se la determinó con base a los análisis periciales realizados por el investigador, lo explico porque nosotros al llegar al lugar del accidente verificamos si hay indicios en el lugar y posterior hacemos un análisis para verificar si es posible la causa o no y así vamos descartando ciertos criterios que se nos presente en la investigación, lo que es la tipología del accidente y cómo se enfrascó el accidente se la determinó con la versión de la señora Nina Hope Diaz Granados…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes al perito, indicando que no tenía preguntas para realizar. En este sentido de las cosas, la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el perito, contestando las preguntas aclaratorias realizadas por la juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿La señorita que resultó con lesiones es una agente de tránsito? R.- Sí, de la ATM. P.- ¿En base a qué se mencionó que la intención de la participante 1 era girar a la derecha? R.- Su intención era ingresar al C.C. San Marino, puesto que cuando yo le pregunté ella me indicó que iba a ingresar a hacer unas compras. P.- ¿Debido a aquella maniobra qué sucedió? R.- Producto a aquello se produce el roce y la caída de la agente de tránsito…”  PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ha solicitado que se tome en consideración las siguientes pruebas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0002676 de fecha 08 de diciembre de 2019, a las 19h10 realizado por Ernesto Santillán Cevallos. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, de fecha 08 de diciembre de 2019 a las 22h30, a la persona Galindo Salavarria Pamela Edith, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta un cuadro clínico trauma de rodilla derecha+trauma de mano de muñeca derecha+policontusiones, valoración y tratamiento especializado traumatología y cirugía tiempo de recuperación de 4 A 8 días salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento médico legal en las 24 horas; de igual manera de la ampliación a la valoración médica realizada con fecha 15 de diciembre de 2019 a las 10h00, el cual indica que la Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarria tiene 90 días de incapacidad. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la Sub. Inspector Rosana Cortes Jácome al vehículo de placas GSE-2500 en el cual se indica que no se determina  cuantía en el avalúo de daños. d) Informe técnico investigativo No. 090101819121705, de fecha 16 de diciembre de 2019, elaborado por Cbo. Manuel Pallasco Macías. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA PARTE LESIONADA.- La defensa técnica de la parte lesionada, se allanó a lo presentado por la Fiscalía, además solicitó que se tome en consideración el acuerdo de reparación que se ha llegado con la parte procesada el cual consiste en la entrega mediante cheque de $1000 (Mil dólares de los Estados Unidos de América) y tres pagos parciales de los $500 (Quinientos dólares de  los Estados Unidos de América) restantes. Este valor se respalda con lo que presento a continuación: PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Facturas que se han generado hasta la presente fecha por las lesiones ocasionadas a mi defendida. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa técnica de la parte procesada, indicó que no tiene pruebas para presentar y que está de acuerdo con respecto al acuerdo conciliatorio que ha hecho mención la defensa de la persona lesionada, por lo que hace entrega del cheque que han acordado entregar. En este estado, la suscrita con la finalidad de garantizar el íntegro cumplimiento de los derechos que posee todo ciudadano, en este caso, la garantía constitucional de ser escuchado en audiencia, procedió a consultarle a la persona procesada si deseaba ser escuchada en la presente diligencia indicándole de manera clara los beneficios que podrían acaecer como resultado de rendir su testimonio, por ello se le solicita que a viva voz manifieste si desea ser escuchada o permanecer en silencio, a lo cual indicó que deseaba mantenerse en silencio. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final, en lo principal, manifestó: “…La fiscalía con las pruebas vertidas dentro de la presente diligencia, ha logrado probar la materialidad de la infracción de las lesiones ocasionadas a la Agente de Tránsito Municipal producto del accidente ocurrido el día 08 de diciembre del 2019, cuando fue impactada por el vehículo conducido por la ciudadana NINA HOPE GRANJA DÍAZ GRANADOS, lo cual se logra verificar con Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, de fecha 08 de diciembre de 2019 a las 22h30, a la persona Galindo Salavarria Pamela Edith, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta un cuadro clínico trauma de rodilla derecha + trauma de mano de muñeca derecha + policontusiones, valoración y tratamiento especializado traumatología y cirugía tiempo de recuperación de 4 A 8 días salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento médico legal en las 24 horas; de igual manera de la ampliación a la valoración médica realizada con fecha 15 de diciembre de 2019 a las 10h00, el cual indica que la Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarria tiene 90 días de incapacidad. Se encuentra probada la responsabilidad de la persona procesada con el informe técnico investigativo realizado por el señor Manuel Pallasco Macías quien a través de su testimonio indicó que la única participante en el accidente fue la señora GRANJA DÍAZ GRANADOS NINA HOPE conductora del vehículo de placas GSE2500 concluyendo como causa basal que este accidente se produce porque la participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial, produciéndose el accidente. Esta causa basal es concordante con lo escrito en el parte de accidente de tránsito, del cual también se hicieron acuerdos probatorios, donde constan las circunstancias del accidente de tránsito indicando que el automóvil conducido por la Sra. GRANJA DÍAZ GRANADOS NINA HOPE, el cual se encontraba circulando por la Av. Plaza Dañín Diagonal al C.C. San Marino donde se impactó contra la persona de la Agente de Tránsito Municipal Pamela Galindo Salavarria, el agente investigador dentro de su testimonio manifestó que la señora GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE en la entrevista manifestó que ella iba al C.C. San Marino por ello tuvo la intención de girar hacia la derecha cuando no estaba en el carril designado para el efecto por lo cual se produce el accidente de tránsito ocasionando las lesiones a la señora Pamela Edith Galindo Salavarria. Además como infracción accesoria se tiene que la procesada conduce con la licencia caducada desde el año 2017 y como causa basal se tiene que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial, produciéndose el accidente; por lo que se comprueba que ha infringido el deber objetivo de cuidado. Con estas pruebas a Fiscalía ha podido comprobar tanto la existencia del delito como la responsabilidad de la ciudadana GRANJA DIAZ NINA HOPE, por lo que amparada en las facultades que me otorga el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía acusa a la ciudadana GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, en calidad de autora directa conforme lo determina el art. 42 No 1 Literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el art. 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por ello solicito declare la culpabilidad de la procesada, se le imponga la pena privativa de libertad de 9 meses, así como se le imponga la multa, en cuanto a la reparación integral que se tenga en cuenta que ya se ha llegado a un acuerdo con respecto al pago de dicha reparación por el valor de $1500 (MIL QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) tal como lo  ha manifestado la defensa de la persona lesionada, a lo cual la Fiscalía no tiene ninguna objeción sobre aquello…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA LESIONADA: La Defensa técnica de la parte agraviada, en lo principal manifestó: “…Si bien es cierto se ha llegado a un acuerdo reparatorio el cual ha sido aceptado por la parte procesada, lo cual ha sido detallado y especificado por la Fiscalía, la conducta de la hoy procesada ha sido acorde a lo establecido en el art. 42 No 1 Literal a) del COIP puesto que ella era quien conducía el vehículo y toda su conducta penalmente relevante se ha visto encuadrada con la violación al deber objetivo de cuidado. Existe un nexo causal entre la prueba, el testimonio y la participación de la hoy procesada; se debe indicar que la hoy procesada ha llegado a un acuerdo de manera voluntaria tal como lo establece la norma. Se debe resaltar la circunstancia atenuante a favor de la procesada que se refleja en este caso como lo es la voluntariedad de la reparación del daño ocasionado…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa técnica de la persona procesada, en calidad de protector de los intereses y derechos de su defendida, en lo principal, manifestó: “…Señora Juez, solicito que al momento de dictar su resolución tome en consideración todo lo manifestado por la defensa de la persona lesionada y por la Fiscalía…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “…Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción...”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes…”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “…El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. Y, ¿qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés…”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "…La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal…”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuridicidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuridicidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho…”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los agentes suscriptores de las diversas diligencias realizadas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0002676 de fecha 08 de diciembre de 2019, a las 19h10 realizado por Ernesto Santillán Cevallos. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, de fecha 08 de diciembre de 2019 a las 22h30, a la persona Galindo Salavarria Pamela Edith, el cual en su acápite conclusiones indica que presenta un cuadro clínico trauma de rodilla derecha+trauma de mano de muñeca derecha+policontusiones, valoración y tratamiento especializado traumatología y cirugía tiempo de recuperación de 4 A 8 días salvo complicaciones ordénese nuevo reconocimiento médico legal en las 24 horas; de igual manera de la ampliación a la valoración médica realizada con fecha 15 de diciembre de 2019 a las 10h00, el cual indica que la Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarria tiene 90 días de incapacidad. c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por la Sub. Inspector Rosana Cortes Jácome al vehículo de placas GSE-2500 en el cual se indica que no se determina  cuantía en el avalúo de daños. Además dentro de la presente diligencia se ha receptado el testimonio del Cbo. Manuel Pallasco Macías. Pruebas con las cuales se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el delito tipificado en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En lo que respecta a la responsabilidad penal de la persona procesada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal de la persona acusada, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausada, para ello es menester considerar lo que  establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre las Infracciones de tránsito teniendo como principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito se tiene que analizar si el sujeto activo de la infracción que se encuentra procesado incumplió con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por esto que las infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual tiene que ser aplicada tanto por los fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces  al crear normas para aplicarlas en los casos concretos al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas señalan que la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece la ley y el reglamento, en el caso del peatón también tiene  la obligación de cumplir con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello a tratarse de una obligación, estos roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales y esta garantía está vinculada a que dicho ciudadano puede realizar una acción que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido se puede considerar que su conducta es penalmente relevante. En conclusión dentro de la teoría de la imputación objetiva si infringió una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infringió  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios viales actúan enmarcados a lo que establece la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos ocupa tenemos dos participantes que desempeñan un rol determinado, el participante 1  identificado  como la persona procesada, GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSE2500, quien tiene la obligación de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo, al tomar un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también la participante 2 quien se encontraba en la vía agilitando la circulación vial de la Av. Luis Plaza Dañin cumpliendo con el ejercicio de sus funciones como agente de tránsito, esta decisión  va  a depender de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva. Para esta valoración se toma en consideración lo expuesto dentro del testimonio del agente investigador Manuel de Jesús Pallasco Macías, quien señaló en lo principal: “…Que en el momento del accidente se encontraba en la Delegación 5 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y le notificaron por medio del 911 que hubo un accidente diagonal al C.C. San Marino, producto de aquello se dirigió al lugar y tomó procedimiento en donde se encontraba el Agente Ernesto Santillán Cevallos quien le indicó que la tipología del accidente fue atropello, por lo que había una persona herida, posteriormente le notificó a la señora GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE que iba a tomar procedimiento del caso y cuál iba a ser el trabajo que iba a llevar a cabo, por ello, con la ayuda de otro agente que se encontraba en el lugar, se la trasladó al Complejo Judicial Florida  para tomar procedimiento ante la autoridad competente, donde se pudo verificar mediante su entrevista que efectivamente fue quien ocasionó el accidente de tránsito y ayudó a determinar cuál fue la causa basal del mismo. Tenemos como participante 1 a la señora NINA HOPE DIAZ GRANADOS y como participante 2 a la señora Pamela Edith Galindo Salavarria. Dentro de su informe técnico investigativo determinó como dinámica del accidente que la participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. Luis Plaza Dañin, por el carril izquierdo en sentido Este hacia el Oeste, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. La participante 2 PEATON, en estado normal, se encontraba dando el tránsito sobre la calzada de la Av. Luis Plaza Dañin, en el carril central en sentido Este hacia el Oeste. En las condiciones antes descritas, el participante 1, conduce no atento a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial, proceso en el cual se produce el atropello entre la parte frontal derecha en su tercio anterior del móvil 1 contra la humanidad de la participante 2, hecho acontecido dentro de la zona de Atropello “A”, tal como se detalla en la ilustración gráfica adjunta. Ocurrido lo anterior y a raíz del atropello A, el móvil 1 sigue su trayectoria siendo detenida la marcha por agente de tránsito de la ATM metros más adelante la zona donde ocurrió el accidente. De lo antes descrito y a consecuencia del atropello, la participante 2 cae a la calzada de la av. Plaza Dañin para luego ser asistida por la ambulancia número 8 del Cuerpo de Bomberos de Guayaquil y ser trasladada hasta la Clínica Kennedy. Por su parte, el móvil 1 fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de Vergeles de la ATM, por la grúa número 05 de la Cia. Duran. Solo una fue la zona de impacto donde se originó el atropello. No hubo proyección de la víctima puesto que de acuerdo a lo que se le comunicó del hecho, lo que existió fue un roce y producto de la velocidad cae y sufre las lesiones la participante 2. Dentro del accidente puedo haber existido la maniobra de girar a la derecha puesto que la agente de tránsito estaba en medio de conos de seguridad agilitando la circulación de la vía, y se observa que sí se topó un cono de seguridad y por ello se produce el roce ocasionando que la participante 2 caiga y se le originen las lesiones. Pla visual era buena para el participante 1 y regular para el participante 2. No hubo huellas de frenado en el lugar. Como infracción accesoria se determinó que la participante 1 conduce con la licencia caducada desde el 29 de mayo del 2017. Indicó que se encentra facultado área realizar estas diligencias puesto que está registrado en el Consejo de la Judicatura con el código 236403 en el cual se determina que su área es criminalística y su especialización es accidentes de tránsito y análisis vial. Cuando llegó al lugar no se entrevistó con la señora Pamela Edith Galindo Salavarria por cuanto ella ya había sido trasladada al centro Hospitalario Clínica Kennedy. Indicó que en base a la entrevista que le realizó a la participante 1 GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, determinó que su intención era girar a la derecha en aquel lugar puesto que le mencionó que ella iba a ingresar a hacer unas compras en el C.C. San Marino…” De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta juzgadora recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente de tránsito llegando a las conclusiones y razones por las cuales se produjo el accidente de tránsito y los resultados ocasionados. Esta prueba testimonial tiene relación con las experticias realizadas durante la investigación y el parte de accidente de tránsito teniendo como principal elemento de convicción los puntos de impacto del vehículo inmerso con la persona lesionada dentro del accidente de tránsito y que consta detallado en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina que la conductora del vehículo de placas GSE2500 no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir no atento a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial descuidando la conducción de su vehículo, lo cual ocasionó que impactara su parte frontal contra la Agente de tránsito Municipal, produciéndose el accidente de tránsito ocasionando las lesiones de 90 días tal como se indica en el Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, de fecha 08 de diciembre de 2019 a las 22h30 y la ampliación de dicha valoración médica realizada con fecha 15 de diciembre de 2019 a las 10h00, el cual indica que la Agente de Tránsito Municipal Pamela Edith Galindo Salavarria tiene 90 días de incapacidad, documento que consta como acuerdo probatorio al que arribaron las partes; por lo cual se observa que existió inobservancia de la ley y al Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial por parte de la conductora procesada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE. Con el testimonio, los acuerdos probatorios y la prueba documental presentada en el desarrollo de la presente diligencia, se concluye que la conductora del vehículo de placas GSE2500, se encontraba circulando por la Av. Luis Plaza Dañín, y al pretender ingresar al C.C. San Marino, irrespetó las leyes y el reglamento de tránsito, ya que al no encontrarse atenta a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial descuidó momentáneamente su conducción por lo que no adoptó las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar el accidente de tránsito ya que al realizar dicha maniobra sin considerar que habían conos de seguridad, no guardó la debida precaución en el  ingreso al centro comercial provocando el impacto de su vehículo en la humanidad del  Agente de Tránsito que se encontraba en el lugar cumpliendo con su función de agilitar la circulación vial ocasionándole lesiones con 90 días de incapacidad. Es menester indicar que es su deber manejar con la debida cautela y precaución para salvaguardar y proteger la seguridad e integridad de las personas que confían en el buen juicio y prudencia que se debe mantener al momento de conducir un automotor. Es decir, que incumplió con su rol de conductor  y tomó el riesgo prohibido al no adoptar las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al encontrarse conduciendo su automotor sin estar atenta a las condiciones del tránsito, entorno y la configuración vial, además de no prever y tomar las debidas precauciones para continuar su marcha por un lugar  que se encontraba regulado por los conos de seguridad. Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte de la procesada, ya que en  su posición de garante, en su rol que desempeñaba como conductora, incumplió, las normas establecidas en la ley y el reglamento de tránsito, creando así el riesgo prohibido al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que la procesada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, ha  adecuado su conducta  al delito tipificado en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del C.O.I.P. en calidad de autor directo al tenor de lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem., toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA. En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARO la CULPABILIDAD y por ende la RESPONSABILIDAD de la ciudadana GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0904254232, y demás generales de ley que constan dentro de proceso, en calidad de AUTORA DIRECTA acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de Lesiones, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de NUEVE MESES, y la rebaja de DIEZ puntos de su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP se impone la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya manifestado por la Fiscalía y la defensa de la Agente de Tránsito Municipal por cuanto han indicado que ya se ha llegado a un acuerdo reparatorio con la parte procesada por la cantidad de $1500 (MIL QUINIENTOS DOLARES DE ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), el cual deberá ser cancelado en el tiempo y forma que han pactado entre ellas. SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA SENTENCIADA.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa de la persona sentenciada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar audiencia para llevar a cabo dicha diligencia para el día 14 de enero del 2020, a las 11h45. Encontrándose todos presentes en la audiencia, la defensa técnica de la sentenciada GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no se ha presentado la documentación necesaria que demuestre el fiel cumplimiento de todos los requisitos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA SENTENCIADA.- En virtud de lo manifestado por la Fiscalía, la defensa técnica de la sentenciada, en lo principal, manifestó que sí ha dado fiel cumplimiento de los requisitos ya que, sí ha demostrado que su defendida no posee sentencia previa o proceso en curso, además de que demuestra el arraigo con la el contrato de arriendo de su domicilio, por lo tanto si demuestra que posee un domicilio fijado en Guayaquil, tal como lo indica la documentación de su domicilio. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La fiscalía, una vez que ha verificado lo anunciado por la defensa de la persona sentenciada, no objeta la solicitud de la defensa de la persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que ya ha justificado todo lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, una vez presentada la documentación y fundamentado la solicitud; y al observar que la Fiscalía no objetó dicho pedido; se determina que  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de GRANJA DIAZ GRANADOS NINA HOPE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 9 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que consta en la documentación presentada en la presente diligencia, dicha información será remitida al juez de garantías penitenciarias a fin de que éste verifique que se haya dado cumplimiento a lo dispuesto; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, por lo que deberá presentarse documentación correspondiente que así lo justifique; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita deberá ser justificada de manera documental al Juez de Garantías Penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación, para el cumplimento de esta condición este juzgado oficiará a las instituciones de CTE y ATM para que coordinen las capacitaciones que debe realizar el sentenciado por los 9 meses de la pena impuesta, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias, ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se deberá presentar ante el Juez de Garantías Penitenciarias el original o la copia certificada de la documentación que fue presentada en audiencia, además de documentación pertinente que certifique el íntegro cumplimiento de dicho acuerdo, con lo cual se justificará el resarcimiento de los valores por los daños causados como consecuencia del accidente de tránsito; sin perjuicio de pagar la multa impuesta en líneas anteriores, la cual no es parte de las condiciones, sin embargo deberá de hacerse dicho pago; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente el primer día hábil de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el cual deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.  Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.