EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2019-01252
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de marzo del 2019.
Hora: 09h30
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal 2 del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:
CALIFICACION DE FLAGRANCIA, JUZGAMIENTO.
Partes Procesales:
FISCAL: ROBINSON CORONEL 
APREHENDIDO: HAZ MEDINA ULISES EDUARDO
AB. PARTICULAR  BOHORQUEZ HERMENEGILDO JOSÉ MANUEL
APREHENDIDO: MIGUEL ANGEL ALMAGRO SOTO
DEFENSORA PÚBLICA: AB. NADIA ZAVALA

DESARROLLO:
AB. BOHORQUEZ HERMENEGILDO JOSÉ MANUEL
Señor juez comparezco en mi calidad de defensora pública al tenor de art. 191 de la Constitución de la República, en defensa del señor HAZ Medina Ulises Eduardo, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.
AB. NADIA ZAVALA: Señor juez comparezco en mi calidad de defensora pública al tenor de art. 191 de la Constitución de la República, en defensa del señor Miguel Angel Almagro Soto, en cuanto a la legalidad de la aprehensión, la flagrancia del hecho esta defensa no tiene nada que objetar, esta audiencia se está realizando dentro de las 24 horas contadas desde el momento de la aprehensión así como se puede verificar que sus derechos constituciones fueron debidamente leídos. Por lo que señor juez solicito se sirva calificar el hecho como flagrante.
FISCALIA: respecto a la legalidad de la aprehensión según el parte No. 18434 evidencia que se han leído los derechos constitucionales de ambos ciudadanos. Uno se encuentra en esta sala, el otro se encuentra internado en esta casa asistencial, se ha cumplido lo pertinente en la legalidad de la aprehensión.
JUEZ: A fin de verificar la validez de las actuaciones realizadas, garantizar que se ha respetado el debido proceso cumpliendo los presupuestos que señala el art. 77 de la norma constitucional, califico tanto la flagrancia como la legalidad de la aprehensión. De los ciudadanos, Miguel Angel Almagro Soto y  Ulises Haz Medina.
FISCALIA: tomando en consideración el parte de transito el 13 del presente mes aproximadamente a las 18 horas 40 en las calles Tulcán y Miguel de Letamendi. El agente civil de transito refiere que a la fecha sector mencionado en situación que se encontraba conduciendo el vehiculo de placas GMI-0195 El ciudadano Ulises Haz medina iba por la calle Letamendi impacta su parte frontal tres tercios con una motocicleta II461M de servicio particular conducido por Almagro Soto portando la licencia de conducir, de esta colisión se determinaron días de incapacidad a favor de Almagro Soto, lo refiere la doctora en su informe pericial legista en el acápite de conclusiones, de  igual modo el agente de tránsito refiere ratificarse en el contenido del parte de aprehensión. Choque perpendicular lateral, la fiscalía considera de que existen motivos165 numeral 3 delito de lesiones en materia de transito le da inicio de  una instrucción fiscal en su contra., solicita medidas cautelar en su contra y se considera para cuestiones lo determinado 549 numeral 4 hasta que se lleve a cabo la audiencia de procedimiento directo. Sobre Almagro Soto la fiscalía resuelve no formular cargos.
JUEZ: notifica formalmente con la formulación de cargos al ya procesado haz medina Ulises, con respecto a Almagro Soto la fiscalía ha resuelto no formular cargos.
DEFENSA DEL PROCESADO ULISES HAZ MEDINA: en base a lo manifestado por la fiscalía, estamos concientes de ellos, daremos trámite correspondiente en momento y hora correspondiente.
DEFENSA DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL ALMAGRO SOTO: no se le ha formulado cargos en contra de mi defendido solicito que se levante la custodia de mi defendido.
JUEZ: Este juzgador resuelve lo siguiente: al verificarse que se está dentro de un hecho flagrante que la formulación de cargos está dentro de los delitos relacionados al procedimiento directo este juzgador ordena dentro de la presente causa las medidas cautelares que han sido solicitadas por la fiscalía se dispone la prohibición de salida del país del ciudadano ULISES HAZ MEDINA se deberá oficiar a la dirección provincial de migración. Se ordena la comparecencia periódica del procesado ULISES HAZ MEDINA, de la siguiente manera la primera comparecencia el día lunes 18 de marzo ante este juzgador en la unidad judicial penal norte dos de Guayaquil, la segunda comparecencia la va a hacer el día de la audiencia, el día viernes 22 de Marzo del 2019 a las 10 y media de la mañana. Si no se resuelve la situación jurídica las siguientes comparecencias van a ser cada 10 días.se ordena la prohibición de enajenación del vehiculo de placas GMI0195 se deberá oficiar a la comisión de tránsito y atm. Con respecto al aprehendido Miguel Angel Almagro Soto y  Ulises Haz Medina se ordena la libertad de los antes mencionados, se deberá oficiar a la atm, se previene a las partes procesales de realizar el anuncio probatorio como lo determina el coip, de no hacerlo la prueba no tendría eficacia dentro del juicio, en cuanto  a los vehículos aprehendidos de placas GMI0195 y la motocicleta de placas II461M, la fiscalía deberá hacer las pericias necesarias y devolver los vehículos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA