Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 12h19, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días del mes de marzo del 2019 a las 09h30, se llevó a efecto la Audiencia De Calificación De Flagrancia; el 22 de marzo del 2019 a las 10h30 se diferió la audiencia de Procedimiento Directo por parte de la fiscalía, ya que no contaba con toda la prueba; el 08 de abril del 2019 a las 09h30 se diferió la audiencia de Procedimiento Directo, debido a que el procesado no compareció; el día 14 de mayo del 2019 a las 10h00 se llevó a cabo la Audiencia De Procedimiento Directo; el 14 de mayo del 2019 a las 11h00 se realizó la Audiencia De Suspensión Condicional De La Pena, con la presencia de la persona procesada HAZ MEDINA ULISES EDUARDO, acompañado por su abogado patrocinador Bohórquez Hermenegildo José Manuel; y la Fiscalía General del Estado a través de la Ab. Ysbel Ingal Briones.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado dentro del accidente de tránsito tipo Choque Lateral Perpendicular ocurrido el 13 de marzo del 2019, a las 18h40 aproximadamente, en las calles Tulcán y Miguel de Letamendi en esta ciudad de Guayaquil. “el 13 de marzo del 2019, a las 18h40 aproximadamente, el automóvil de marca: Volkswagen, de PLACAS GMI-0195 de servicio particular del Guayas, el cual era conducido por el Sr. Haz Medina Ulises Eduardo, con licencia de conducir N° 0952330405, tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Miguel de Letamendi, en sentido Este-Oeste por el carril derecho es quien al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán impacta su parte frontal tres tercio, con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de marca: Shineray, de PLACAS II461M de servicio particular, conducido por el Sr. Almagro Soto Miguel Ángel, con licencia de conducir N° 0926444530, tipo A-B de la ANT, quien circulaba por la calle Tulcán, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho”. Como resultado de este accidente el ciudadano Almagro Soto Miguel Ángel conductor de la motocicleta de PLACAS II461M, resultó con lesiones; luego del accidente de tránsito, al señor se le leyeron sus respectivos derechos constitucionales, después fue trasladado por la ambulancia N° 03 de la Cruz Roja, hasta el Hospital IESS Ceibos, en donde el Médico Perito Legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz quien además fue legal y debidamente posesionada por el fiscal de turno, realizó la respectiva valoración médica al Sr. Almagro Miguel en la cual determino que poseía una recuperación de 9 a 30 días salvo complicaciones; en cuanto al ciudadano Haz Medina, luego de leérsele sus respectivos derechos constitucionales se procedió a trasladarlo por medio de la patrulla de N° 80 de la ATM hasta la Unidad Florida Norte quedando en calidad de aprehendido y quedando a órdenes de la autoridad competente; por todo lo antes mencionado su señoría la fiscalía Acusa al ciudadano Haz Medina Ulises Eduardo, por haber adecuado su conducta de acuerdo a lo establecido en el Art. 379 inciso 1 en concordancia al Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; debido a que es él quien ingresa sin ceder el derecho de vía, y no respeta el disco pare, encontrándose un disco pare que claramente indicaba la acción que él como conductor debía de tomar; su señoría la fiscalía con los elementos que mostrara en su momento pertinente podrá probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito de lesiones que se dio como consecuencia de un accidente de tránsito.- 3.1.2.- VÍCTIMA  ALMAGRO SOTO MIGUEL ÁNGEL: la defensa técnica de la víctima señala que se allana a todo la manifestado por parte de la fiscalía.- 3.1.3.- PROCESADO  HAZ MEDINA ULISES EDUARDO: la defensa técnica del procesado indica que, de acuerdo a lo que se ha manifestado por parte de la fiscalía y del abogado de la víctima ya constan los acuerdos probatorios pertinentes a los que han llegado, y que además también se allana a lo manifestado por parte de la fiscalía.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamenta la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00018434, elaborado por el Agente de la ATM Cevallos Sánchez Luis Enrique; b) INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona identificada como víctima el señor Almagro Soto Miguel Ángel, este reconocimiento fue realizado el día 14 de marzo del 2019 a las 03:00pm y en donde el referido médico legista luego de hacer la valoración médica respectiva al ciudadano, estableció que el mismo presentaba el siguiente diagnóstico.- en los miembros superiores vendaje en codo izquierdo, laceración en dorso de mano izquierda; en miembros inferiores, vendaje en rodilla derecha e izquierda, vendaje semicomprensivo en pie y tobillo derecho, laceración en cara anterior de pierna derecha, laceración en el 5to y 4to dedo de pie izquierdo; dentro de la impresión diagnostica: politraumatismo + heridas en dorso pie y tobillo derecho, heridas en rodilla izquierda + disección parcial de tendón de Aquiles; por todo lo antes detallado en su parte de conclusiones y pronostico indica que el Sr. Miguel Ángel Almagro presenta un periodo de incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones posteriores; c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, realizado sobre el vehículo de PLACAS GMI-0195, el mismo que fue realizado por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, los cuales describen los daños materiales que se suscitaron en este vehículo, señalando que sus puntos de impacto se encuentra en la parte frontal tres tercios, y que en la parte frontal se encontró el parachoques plástico desalojado de su base de sujeción, la mascarilla plástica desintegrada, base de fijación del parachoques con abolladuras y el capo con hundimiento en sus tres tercios; todos estos daños antes mencionados representan un valor de $600,00 (seiscientos dólares) dólares; d) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, elaborado sobre el vehículo tipo motocicleta de PLACAS II461M, el cual es practicado por los mismos peritos antes mencionados, quienes determinan como daños materiales que el punto de impacto se halla en la parte Lateral Izquierdo Tercio Medio de la motocicleta, y que en la parte frontal se halló el timón doblado en su tercio derecho, conjunto óptico descentrada; en la parte lateral derecho, empuñadura con ralladuras en su eterio exterior, pedal de pleno desplazado, tubo de escape con ralladuras y quebraduras de su tercio posterior; en su lateral izquierdo, pisa pies doblado, estos daños materiales representan un avalúo de $150,00 (ciento cincuenta dólares) dólares. Estos son todos los acuerdos probatorios a los que se ha llegado con la defensa del procesado. - La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima, quien indica que tiene total conocimiento acerca de todos los acuerdos que se han presentado dentro de la audiencia y por lo tanto estos de allanan a todo lo manifestado por la fiscalía; del mismo modo los acuerdos probatorios son puestos a conocimiento de la defensa del procesado, quien consciente el acuerdo sobre los documentos presentados y toda la prueba expuesta por parte de la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:
PRUEBA TESTIMONIAL:
TESTIMONIO JURAMENTADO: Agente Investigador De Tránsito en el Departamento de la OIAT, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo de la CTE. Agente de Tránsito BYRON FRANCO GARCIA; quien en lo principal manifestó: dentro de la investigación de accidente de tránsito ocurrido el día 13 de marzo del 2019, a las 18h40 aproximadamente, en las calles Tulcán y Miguel de Letamendi en la ciudad de Guayaquil; se identificó como participante n° (1) al Sr. Haz Medina Ulises Eduardo, con Licencia n° 0952330405, conductor del móvil n° (1)  automóvil de PLACAS GMI-0195.-  participante n° (2) al Sr. Almagro Soto Miguel Ángel, con licencia de conducir n° 0926444530, conductor del móvil n° (2) motocicleta de PLACAS II461M.- En cuya parte principal de su testimonio manifestó que la dinámica del accidente fue la siguiente: “ el participante (1), en estado normal conducía el móvil (1) por la calzada de la Calle Miguel de Letamendi por el carril derecho, en sentido este hacia el oeste, a una velocidad no determinada; mientras que el participante (2), conducía el móvil (2) en estado normal por la calzada de la calle Tulcán, por el carril derecho, en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada”. Por lo cual es el participante (1) quien ingresa al cruce de vías sin cederé el derecho preferente de vía al participante (2), tal como se encuentra detallado en el Informe en el que se determino como causa basal que: “… el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, ocurriendo así el accidente”. Y es por ende que el participante (1) al no respetar la señal regulatoria, impacta la parte frontal tercio medio del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (2).
PRUEBAS DOCUMENTALES: presento los acuerdos probatorios con el que se ha llegado con cada una de las partes, esto son: PARTE POLICIAL de accidente de tránsito de No. 00-00018434, elaborado por el Agente de la ATM Cevallos Sánchez Luis Enrique; INFORME DEL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL realizado por el Médico Perito Legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo, en la persona identificada como víctima el señor Almagro Soto Miguel Ángel, quien determino que dicho ciudadano antes mencionado presenta un periodo de incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones posteriores; los INFORMES TÉCNICOS PERICIALES DE AVALÚOS DE DAÑOS MATERIALES, elaborados por los Peritos Ingenieros de la C.T.E, CPTN. Jairo Vásquez Velastegui y el TNTE. Christian Robles Balaz, quienes determinaron un avaluó de $600,00 (seiscientos dólares) dólares para el vehículo de PLACAS GMI-0195; y un avalúo de $150,00 (ciento cincuenta dólares) dólares en la motocicleta de PLACAS II461M. - 3.2.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: el Certificado Médico del IESS en el que se supera los 30 días de incapacidad. - 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: no hay pruebas documentales que mostrar; pero como prueba testimonial solicito que se escuche a mi defendido. 
PRUEBA TESTIMONIAL: 
TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO  HAZ MEDIA ULISES EDUARDO, quien dentro de su testimonio manifestó lo siguiente: el día del accidente de tránsito, él se encontraba acompañado de una compañera de trabajo, y que al instante en se produjo el accidente jamás pudo visualizar con anterioridad al conductor de la motocicleta, por ende, expresa que jamás tuvo la intención de chocarlo y que el señor resultara con lesiones, por lo cual hablo con la víctima, para así llegar a un acuerdo sobre los daños materiales, y ambos quedaron en él cubriría los gastos. - 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: esta fiscalía va a puntualizar dos aspectos muy importantes: la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado. En cuanto a la materialidad, la fiscalía ha traído para poder determinar este hecho fáctico, que el día 13 de marzo del 2019, a las 18h40 aproximadamente, en las calles Tulcán y Miguel de Letamendi en la ciudad de Guayaquil, se dio un accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, el cual ha podido ser comprobado junto con los acuerdos probatorios que han sido presentados dentro de la audiencia, con los testimonios que también han sido escuchados y rendidos tanto del Agente Investigador, quien dentro de su informe estableció que el procesado conducía su móvil a una velocidad no determinada y la víctima conducía en un estado normal velocidad no determinada; sin embargo, el participante (1) que es el procesado no cede el derecho preferente a la víctima y además no respeta la señal reguladora de disco pare, y como causa basal, se encuentra dentro del informe que, “… el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, ocurriendo así el accidente”. Así mismo se escuchó el testimonio por parte del procesado, quien menciono que se haría cargo de los gastos según lo que había hablado el día del accidente con la víctima, también se ha podido determinar la culpabilidad por parte del Sr. Haz Medina junto con el informe del reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, quien determino el tiempo de incapacidad que se le dio a la víctima, el cual fue de de 9 a 30 días, también existe el avalúo de los daños materiales que ya han sido detallados dentro de la audiencia. Por todo lo antes expuesto su señoría la fiscalía determina la responsabilidad del procesado de acuerdo a lo establecido en el Art. 270 y 271 de la Ley de Tránsito, ya que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado y cometió el delito de lesiones que se encuentra en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 2, siendo el AUTOR DIRECTO según lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1 del COIP, solicito que se le imponga la sanción correspondiente para este tipo de delitos, más la reparación a la víctima que es de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general. - 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA: como lo manifestamos en el alegato de apertura, con todos os acuerdos probatorios y las pruebas expuestas por parte de la fiscalía se ha demostrado la materialidad y responsabilidad del procesado, por lo cual nos allanamos a todo lo manifestado.  3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: debo manifestar que no estoy de acuerdo en cuento a la reparación integral de los 4 salarios básicos que ha sido pedido por parte de la fiscalía, ya que mi defendido se comprometió a correr con los gastos e incluso lo hablo con la víctima; luego de eso señor Juez estoy de acuerdo con todo lo demás expuesto por la fiscalía y me allano en cuanto a la documentación presentada, así como a los testimonios que fueron escuchados; de igual manera su señoría espero que se considere en el momento de dictar sentencia que mi defendido ha estado presto a ayudar en cuanto a los gastos.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado, tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”. - Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. - En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. - TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. - ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. - 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como, por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devís Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, dentro de la audiencia se escuchó atentamente el alegato inicial de ambas partes procesales y se valoró individualmente e integralmente las pruebas que fueron presentadas por parte de la fiscalía, la misma que señalo que había probado la materialidad y responsabilidad del procesado dentro del delito acusado; el accidente de tránsito que ocurrió el día 13 de marzo del 2019, a las 18h40 aproximadamente, en las calles Tulcán y Miguel de Letamendi en esta ciudad de Guayaquil, en la que el vehículo de Marca Volskwagen, color plateado, de PLACA GMI-0195 conducido por Haz Medina Ulises Eduardo quien circulaba por la calle Miguel de Letamendi y es quien al no estar atento a las condiciones y no respetar la señal regulatoria de disco pare y no ceder el paso al conductor, el ciudadano Miguel Ángel Almagro ocasiona el accidente de tránsito; y producto de este accidente y como consecuencia resulto un conductor lesionado y daños materiales; la materialidad de la infracción ha sido probada con los documentos que han sido presentados y no han sido controvertidos, es decir, el Parte Policial de accidente de tránsito, suscrito por Cevallos Sánchez Luis Enrique, con el Reconocimiento Médico Legal practicado en la victima, esto es al señor Miguel Ángel Almagro, en donde se le establece una incapacidad de 9 a 30 días, pericia que fue practicada por el Dra. Angélica Ruiz Moncayo, existe el Informe Técnico Pericial De Avalúos De Daños Materiales, que han sido practicados al vehículo de PLACAS GMI-0195 con un avaluó de $600,00 (seiscientos dólares) dólares y a la motocicleta de PLACAS II461M con un avalúo de $150,00 (ciento cincuenta dólares) dólares. Las dos pericias fueron practicadas por el Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Christian Robles Balaz. Con toda esta documentación presentada, este Juzgador llega al convencimiento de que existe la materialidad de la infracción. - SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, la misma que la fiscalía la ha acreditado con el testimonio rendido por el Agente Investigador Byron Franco García, quien dentro de esta audiencia señalo de forma muy clara que quien debió guardar las precauciones para poder ceder el paso debió ser el participante (1) que es el procesado, y dentro del informe termino cual fue la causa basal; causa basal “… el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar la señal regulatoria de tránsito PARE, ocurriendo así el accidente”; esta causa es la que logra determinar que quien tenía la obligación de tomar todas las precauciones es el procesado; en virtud de aquello este Juzgador verifica que, la responsabilidad penal también ha sido probada por la fiscalía dentro de esta audiencia, consecuentemente este Juzgador valorada a prueba llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal que tiene el procesado dentro del delito acusado por la fiscalía.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano, ecuatoriano, mayor de edad HAZ MEDINA ULISES EDUARDO, con cédula de ciudadanía No. 095233040-5, declarándolo responsable y por ende CULPABLE penalmente en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 Inc. 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS; UNA MULTA  minina de un salario básico unificado del trabajador en general, y la REDUCCION de 10 puntos en la licencia de conducir.- REPARACION INTEGRAL: este Juzgador establece que se dé el pago de $1.300,00 dólares, por lo que se concede el termino de 72 horas para que el sentenciado cancele $500,00 dólares, y los $800,00 dólares restantes van a tener que ser cancelados en un plazo de 30 días, que van a computarse desde el día que realice el primer deposito.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado HAZ MEDINA ULISES EDUARDO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado HAZ MEDINA ULISES EDUARDO, en atención del artículo 631 del COIP, se dispone las contendidas en los siguientes numerales: 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar todos los valores a favor de la víctima; 9) no ser reincidente; y 10) No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito dentro del tiempo por el cual fue sentenciado, que es el tiempo en que dura la suspensión condicional de la pena; adicional a ello se levantan las medidas cautelares que pesen en contra del Sr. Haz Medina Ulises Eduardo y la prohibición de la salida del país.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. - Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. - Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. - Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar. - Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Ejecutoriada y ejecutada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. - Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.