VISTOS.- En mérito de la razón de sorteo que antecede avoco conocimiento  de la contravención de tránsito establecida mediante Parte por Vehículo Retenido N° 09-00086818, de fecha 10 de noviembre de 2013 y vehículo ingresado el mismo día.- Manifiesta el señor Holger Rolando Tómala Durango, lo siguiente:”… Que impugna la citación No. 6013070 que fue confeccionada por el Agente de Tránsito, la misma que es improcedente e ilegal, no apegada a la realidad de los hechos materia de esta Litis, y por no dar con el respectivo parte policial. Solicito se señale día y hora hábil para que se lleve a efecto la Audiencia Oral y Pública de Contravención y solicita la devolución del vehículo de propiedad de Adolfo Teodocio Retto Sandoya, de placas GSE-1935….”.- Para resolver se considera: PRIMERO:  El acto impugnado del agente de tránsito, tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 10 de noviembre del 2013, tal cual se aprecia en el de citación aparejado al escrito de impugnación; SEGUNDO: El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días, contados a  partir de la fecha de la citación, tal como lo establece el numeral 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO:  El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento, inclusive se refiere a que las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencia en el proceso; CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el tercer inciso del Art. 238 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial:”…Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y / o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y /o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; QUINTO: Cuando se alegare inexistencia de la contravención, las partes deberán probar en la etapa procesal respectiva el asidero de sus dicho, mediante pruebas de carácter documental, fotográfica, video gráfica o testimoniales, quienes deberán corroborar los argumentos esgrimidos en la audiencia, ya al momento de utilizar pruebas testimoniales, estas se volverían testigo presenciales de los hechos suscitados cuando tratamos de este tipo de medios probatorios.- SEXTO: Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta que fue citado el 10 de noviembre del 2013, y  no habiendo practicado las pruebas que tenía a bien presentar la parte impugnante, pese a que este Juzgador en la Audiencia Oral y Pública llevada a efecto en este despacho judicial el día 18 de Diciembre de 2013, a las 10h09, la misma que consta a fojas 74 y vuelta del expediente, les advirtió de manera oral la obligación de probar sus dichos, para de esta manera tener mayores elementos para poder absolver o condenar al impugnante, lo cual en la especie el impugnante incumplió con aportar las pruebas que se hubieran creído asistidos para sustentar sus dichos vertidos en la audiencia, por lo que este Juzgador no tiene mayores elementos para emitir un fallo absolutorio como así lo solicita reiteradamente el patrocinador del impugnante, sino más bien esa inacción probatoria por parte del impugnante sustenta la confección de la citación No. 6013070 y la contravención cometida por el impugnante, esto es, de haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 literal c) de la LOTTTYSV. Por lo que con estos antecedentes el suscrito Abogado Jose Tamayo Arana, Juez  de la Unidad Judicial No. 2 R, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HOLGER ROLANDO TOMALA DURANGO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador equivalente a SEISCIENTOS TREINTA Y SEIS DOLARES AMERICANOS ( USD 636.00) y  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir No. 0918623349, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cancelada la multa se dispone la devolución del vehículo marca Chevrolet, color plateado, de placas GSE-1935 a su legítimo propietario Retto Sandoya Adolfo Teodocio, que se encuentra en calidad de retenido. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Johnny Lino Toala, secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-