EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0691-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de octubre del 2015.
Hora: 16h43.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Katty Roxana ESTRELLA PIN  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sbte. Diego Andrés Vásquez Gaibor   
Sra. Katty Roxana ESTRELLA PIN 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Katty Roxana ESTRELLA PIN, indicó, que en realidad  la señorita se sintió ofendida,  al saber que su conviviente estaba con otra mujer  y le reclamo de una forma no adecuada, por lo que, llamo a los señores miembros de la Policía, por lo tanto, solicita se le conceda medidas sustitutivas a su defendida que no sea la prisión preventiva.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: Es evidente que dentro del parte de aprehensión, de fecha 7 de octubre del año 2015, hora del incidente 11h30, el mismo que se encuentra elaborado por los señores miembros de la Policía Nacional Diego Andrés  Vásquez Gaibor y Geovanny Aponte Zambrano, dan a conocer a esta Autoridad Judicial la detención de la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN, dentro de las circunstancias de la aprehensión  y dentro del testimonio realizado y tomado en este acto al ciudadano Diego Andrés Vásquez Gaibor, pudo establecer que el día 7 de octubre del año 2015, a las 11h30 o 12h30 aproximadamente, dentro de la vía Daule - Salitre a  doscientos metros de  la Estación de Servicio Petrol Ríos, se procedió a percatar y a observar a una ciudadana  que se encontraba en las afueras de un domicilio, específicamente a cinco metros de la puerta de la vivienda  de la ciudadana Angélica Castro Peñafiel, la misma que se encontraba realizando escándalo en la vía pública, es decir, se encontraba gritando, estableciendo palabras soeces,  tratando de empujar, tirar la puerta,  tratando de ingresar a  una vivienda, por lo que, ellos se acercaron y solicitaron a la ciudadana que se encuentra hoy en calidad de detenida que proceda a retirarse del lugar, a tranquilizarse por varias ocasiones, lo cual no fue o no puso colaboración por parte de la ciudadana Katty Roxana ESTRELA PIN. Dentro del testimonio realizado por la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN ha establecido que es verdad los hechos propuestos por el señor  miembro de la Policía Nacional, ha pedido disculpas,  y ha establecido que el motivo por el cual  se encontraba realizando esa actitud o una conducta de escándalo en la vía pública, era por cuanto su esposo  Ángelo Mora Vera se encontraba en el interior y estaba desaparecido por tres días, ha establecido  el Abogado de la defensa  que  efectivamente su defendida actuó por celos  y que al finalizar su intervención ha establecido que se le dé una medida alternativa, que la prisión preventiva es  de última ratio o  es de carácter excepcional. Esta Autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y LAS LEYES, declara a la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN, culpable, por haber subsumido su conducta al tipo penal establecido en el numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole diez horas de trabajo comunitario  como pena por la presente contravención;   y, al tenor de lo establecido en el Art. 70 numeral 1 se le impone una multa del veinticinco de un salario básico del trabajador en general. Toda vez que la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN debe realizar diez horas de trabajo comunitario, las deberá realizar dos horas diarias y dicho trabajo comunitario la deberá realizar en el UPC ubicado en la Cooperativa Sol Naciente dentro de la Cooperativa San Francisco No. 1, el cual se encuentra  cerca de su domicilio,  una vez que usted recupere su libertad deberá acudir hasta dicho UPC ponerse a órdenes de la Autoridad  competente en ese lugar y realizar dos horas de trabajo comunitario dentro de aquel lugar, una vez cumplido las diez  horas  que se ha ordenado por parte de esta Autoridad se deberá elaborar un oficio dándole a conocer  el cumplimiento de la pena impuesta. Habiendo resuelto la situación jurídica de la ciudadana Katty Roxana ESTRELLA PIN, esta  Autoridad Judicial solicita al Actuario de esta Unidad Judicial elabore los oficios correspondientes para su excarcelación, es decir, para que recupere su libertad de manera inmediata siempre y cuando usted no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO