REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.

Causa  Penal  No. 182-2012
Guayaquil, 7 de Noviembre del 2012 a las 16H40.-
VISTOS: El Juez  Quinto  de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Septiembre del 2012  a las 15H10, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación de los   procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PABLO DEMETRIO TORRES CUERO  Y LUIS ENRIQUE ZUÑIGA IBARRA, como presuntos autores del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el Art. 551, primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y  los procesados por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia  los procesados presentan por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el MIERCOLES  7 DE NOVIEMBRE  DEL 2012, A LAS 11H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- Este Tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente  se declara su validez. TERCERO.-Mediante denuncia  presentada por Wilson Geovanny Figueroa Justillo,  se  hace conocer que: ” El día 27  de Mayo  del 2012, aproximadamente a las 13h30, en circunstancias que llegó a su local del taller de cerrajería que lo tiene en la Ciudadela Bellavista, Mz 72, solar 13, vio un sujeto dentro de su taller, quien al momento de ser alcanzado y preguntado sus nombres dijo que se llamaba LUIS ENRIQUE ZUÑIGA IBARRA, el mismo que se había subido por la pared de un costado de su taller, sustrayéndose varias cosas, como herramientas, repuestos de carros, una extensión, cable de máquina de soldar, una llave de tubo grande de un metro, caja de herramientas pequeñas, una caja de dados, una mesa de estructura de tubo, quien al verse descubierto salió a precipitada carrera y lo siguió y  con la ayuda de la policía metropolitana lo capturó  por el malecón del salado, que llamó  a la policía, quienes al preguntarle dónde estaban  las cosas, dijo que estaban en la casa de Suárez Ramírez Washington, trasladándose con el fiscal de turno , en donde encontraron la mesa de tubo y la escalera; también los llevó donde el compañero  de fechorías  PABLO DEMETRIO TORRES, quien también se llevó las cosas y quien vive detrás de las ciudadela Bellavista, en una esquina, al aire libre, encontrando una cocineta, una parrilla de hierro , un alternador de carro sustraído de mi taller, siendo detenidos y trasladados a la Policía Judicial. La defensa del acusado sostuvo en la audiencia que por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, su patrocinado se somete a la pena que adopte el Tribunal como consecuencia del procedimiento abreviado. CUARTO.- El Fiscal interviniente en la audiencia, Abogado  Santiago Mozo, narró el hecho fáctico  y sugirió la imposición de la pena de  SEIS MESES DE PRISION a los dos procesados. QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena en ningún caso será superior a la sugerida por la fiscalía. Se ha probado por el contenido de la prueba documental aportada al proceso que  los acusados no REGISTRAN  antecedentes penales. SEXTO.- Por todo lo anteriormente analizado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de conformidad  con lo estipulado en  el artículo 304-A, del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza  que se encuentra comprobada la existencia del delito y la  responsabilidad  penal de los acusados,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado PABLO DEMETRIO TORRES CUERO, de nacionalidad ecuatoriana,  de  treinta  años  de edad, de estado civil  soltero , de instrucción primaria, de ocupación chambero, con domicilio en  la Cooperativa  Nueva Prosperina ,mz C, villa 13, de religión  evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Robo  Simple, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art 551 primera parte, del Código Penal,   y le impone la pena de  SEIS  MESES DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10,  del artículo 29 del Código Penal . Y DECLARA A LUIS ENRIQUE ZUÑIGA IBARRA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Cooperativa San Ignacio de Loyola, de ocupación reciclador, de instrucción analfabeto, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Robo  Simple, tipificado en el art. 550 y reprimido en el art 551 primera parte, del Código Penal,   y le impone la pena de  SEIS  MESES DE PRISION CORRECIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10,  del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberán cumplir los reos  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N°1, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad, hágase el contenido de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N°1. Sáquese copia de esta sentencia para el libre respectivo. Continúe interviniendo la secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-