EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09284-2015-05554
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18  DE ABRIL DEL 2018
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ASESINATO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, PONENTE.
AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ, EN REEMPLAZO DEL AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
DR. JOSE COELLAR PUNIN.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Hecho. 
Fiscal:  AB. CESAR PEÑA MORAN 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:....
casilla judicial: 
Procesados: DAVID ARTURO BAILON TENORIO Y JOSE LUIS TENORIO ESPAÑA  
Abogado: .AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DE LOS SENTENCIADOS DAVID ARTURO BAILON TENORIO Y JOSE LUIS TENORIO ESPAÑA: Gracias señores jueces, soy el Ab. José Cifuentes Barreno, defensor público y  comparezco a nombre de los señores Bailón Tenorio David Arturo y José Luis Tenorio España, los recursos tienen un trámite especifico y este trámite está considerado en el COIP, esto es  en el art. 564, que nos habla del trámite que tiene un recurso de apelación, el día 28 de abril del 2017 el tribunal ratifica el estado de inocencia de mis defendidos, la sentencia escrita es notificada el 9 de junio del 2017 y la fiscalía presenta  el recurso de apelación el 2 de mayo del 2017, lógicamente extemporáneo, el numeral 1 del art. 654 que se interpondrá el juzgador o tribunal dentro de los tres  de notificado el auto o sentencia, es un trámite especial  que se debe de tener en cuenta y la fiscalía presentó el 2  de mayo del 2017 es extemporáneo, de esa manera nos dice el art. 654 numeral 1 y el art. 621 del COIP, además  también hay que tomar en cuenta lo que dice el art. 651 que el recurso de hecho podría ser aceptado cuando se niegue un recurso oportunamente interpuesto, pero aquí el recurso no ha sido oportunamente interpuesto más  bien ha sido extemporáneo, existe  un trámite especial para este tipo de caos, por lo que la defensa solicita que se inadmita este recurso que no se le dé trámite, en cuanto a la documentación presentada por la fiscalía es prohibida la discriminación, hay sentencia que  no vendría al caso, el caso que estamos viendo ahora es el de mi defendidos es un caso específicos, esta documentación seria improcedente señores, gracias. REPLICA: El art. 621 segundo inciso dice (se lee), el momento en que la fiscalía el 2 de mayo del 2017 presenta la apelación esta extemporánea, tanto por cuanto para el recurso de apelación hay un trámite especifico, por lo que dice el art. 621 segundo inciso, una vez que el tribunal ordena se notifique podrá interponer  el recurso de apelación, la situación está clara señores jueces no se puede apelar de una forma extemporánea.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. CESAR PEÑA MORAN, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, RECURRENTE: Gracias. Buenos días, me identifico César Peña Morán, fiscal de personas y garantías, 4el 31 de diciembre del 2014 en horas de la tarde  fue victimado un ciudadano en el sector sur de Guayaquil, dentro de ese hecho la fiscalía acuso con los testigos pertinentes y la prueba documental a dos ciudadanos identificados como Bailón Tenorio David Arturo y José Luis Tenorio España, para el caso de José Luis Tenorio España independientemente  de este caso él ya tiene una sentencia de 22 años por delito  de asesinato y para el caso  de David Arturo Bailón Tenorio conocido en el mundo delictivo como alias Davicito,  obviamente tiene otros expedientes por delito de asesinatos, la audiencia  de juzgamiento por este delito de asesinato se llevó a efecto  varios días, el ultimo día viernes 28 de abril del 2017 a las 10h00 culminando  a las 14h10 en donde e4l tribunal de garantías penales, juez ponente Logroño Varela dicta la sentencia oral confirmando el estado de inocencia a las 14h10, el día martes 2 de mayo del 2017 a las 16h18 luego de haber escuchado la resolución de manera oral de los señores jueces del tribunal de garantías penales interpongo recurso de apelación a dicha sentencia que confirmaba  el estado de inocencia de los dos ciudadanos antes mencionados, el tribunal el día lunes 19 de junio del 2017 a las 12h58 mediante un auto inadmite el recurso de apelación que interpuse, razón por la cual presento el recurso de hecho, el día 23 de junio del 2017 a las 10h55 de conformidad con lo que dispone el art 661 del COIP al haber sido inadmitido n el recurso de apelación oportunamente interpuesto, interpuso pongo el recurso de hecho, en el auto que me aceptan el recurso de hecho los señores jueces del tribunal indica un voto salvado de la jueza que supuestamente que mi recurso de apelación era extemporáneo por cuanto ellos habían ya dictado y notificado la sentencia por escrito el día viernes 9 de junio d4el 2017, yo les indico a los señores jueces mediante  escrito que consta en el expediente, que de conformidad  con el art. 563 numeral 5 la apelación procede luego de haber escuchado la sentencia de manera oral, art. 563 los plazos dice (lee),  y art. 663 numeral 4 del COIP procedía  el recurso de apelación debidamente interpuesto, teniendo en cuenta que estamos en el sistema oral de conformidad con lo que dispone el art. 560 del COIP, así mismo nuestra constitución en su art. 168 y 169 establece los principios rectores  del sistema judicial, en este caso la oralidad que establece el numeral 6 del art. 168 de la constitución, así mismo el art. 76 numeral 7 literal m establece la potestad de las partes  a recurrir de los fallos, el art. 11  numeral 3  de la constitución para el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales no se exigirán condicione3s  o requisitos que no estén establecidos en la constitución y en la ley, los derechos serán plenamente justiciables no podrán alegarse  falta de norma justificar su violación o desconocimiento numeral 4 ninguna norma podrá restringir el contenido de los derechos  ni de las garantías constitucionales y teniendo en cuenta del ejercicio de4 la acción penal publica es potestad de la fiscalía por mandato constitucional en su art. 195 es decir pleno derecho a aquello, e3l juez ponente el Dr. Logroño tiene otro caso parecido, me voy a permitir acompañar la sentencia donde una compañera  de la defensoría pública interpone en el mismo sentido recurso de apelación luego de haber escuchado la sentencia oral, expediente No. 09281-2014-03584 y el mismo juez ponente Edwin Logroño Varela acepta b el recurso de apelación por haber sido interpuesto manteniendo los principios de oralidad,  independiente de ello acompaño las otras sentencias y las otras órdenes de prisión preventiva por delito de asesinato en contra del ciudadano en mención al abogado de la defensa por principio de contradicción, esta fiscalía  en base de lo expuesto solicito que sea aceptado este recurso  para proceder a la viabilidad del recurso de apelación debidamente interpuesto ante el tribunal de garantías penales, eso en cuanto a esta primera parte. REPLICA:  Art. 563 numeral 5 del COIP letra expresa de la ley dice (lee), las personas serán notificadas con el solo pronunciamiento  oral de la decisión  (sigue leyendo), los plazos para las impugnaciones, hay que analizar bien este artículo, las sentencias y autos definitivos no dictados en sentencias , aquí fue una sentencia oral en donde la el tribunal si resolvió, no dictados en sentencia correrán a partir de la notificación por escrito, en este caso  el tribunal si dicto la sentencia oral, resolvió confirmar el estado de inocencia de los ciudadanos, plazos 573(lee), el día que fue la audiencia fue el día  28 de abril del año 2017 notificada oralmente a los sujetos procesales, por +¡que eso expusieron los jueces del tribunal a las 14h10 confirmando el estado de inocencia, razón por la cual presente la apelación, me la inadmitieron y presente recurso de hecho que es viable por haberse negado el recurso de apelación debidamente interpuesto, presente el escrito de apelación,  el día 28 de abril del 2017 dentro de los tres días yo apele el 2 de mayo del 2017, posterior a la audiencia de la decisión oral, los jueces dijeron oralmente a partir de ahora corren los términos.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reanudamos la audiencia que suspendimos para la deliberación, el tribunal va a notificar de modo oral la decisión a la que ha arribado, que no es unánime, hay un voto salvado y un voto de mayoría, el voto de mayoría corresponde a los jueces Miguel Costain y José Coellar y el voto salvado a quien ejerce  la ponencia Demóstenes Díaz Ruilova.
VOTO DE MAYORIA: AB. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ Y DR. JOSE COELLAR PUNIN: Muchas gracias, pedimos disculpas por el tiempo de deliberación, es el tiempo durante el cual hemos tenido que revisar algunas normativas, creo que los tres estamos muy claro en la forma como procede el recurso de apelación, el voto de mayoría y el voto de minoría va en función de la información que el fiscal ha dado en esta audiencia y que consta grabada en autos, es decir que el fiscal ha dicho que al final  de la audiencia los jueces le han indicado que a partir de ese  momento inician a contabilizarse los tiempos establecidos  conforme la notificación de la sentencia, es lo que él nos ha dicho y así fue, entonces en función de esa información por  lealtad procesal, creemos en todo caso  lo que ha dicho el señor fiscal y algo no coincide porque si el art. 573 segundo inciso indica  que los plazos inician a contarse desde la notificación de la sentencia  siempre y cuando lo establezca así ley, lo que se ha indicado en cuanto a los arts. 560 en adelante que la apelación procederá o los recursos procederán  en aquellos casos no dictados en audiencia  se refiere  exclusivamente en cuanto a los autos de sobreseimientos, tanto así que la corte constitucional  así lo ha indicado en sentencias de carácter vinculantes , en el caso de las sentencias se  establece que el momento para la apelación viene hacer  después de notificada la sentencia como tal, no se puede confundir la decisión oral con la sentencia, una cosa es la decisión oral que se da en la resolución que se reduce a escrito y que se convierte en sentencia en el momento  en que se recepta por escrito, sin embargo se considera que si el tribunal niega en este caso el recurso  de apelación por un lado pero el fiscal nos dice que en la audiencia el mismo tribunal dice que en ese momento iniciaba a contabilizarse los tiempos, entonces no coincide en lo establecido en la decisión con lo dicho por el tribunal, por estos motivos concreta mente amparado en el art. 652 numeral 10 del COIP se considera en este caso en voto de mayoría  se resuelve declarar la nulidad única y exclusivamente del auto mediante el cual inicialmente se niega  el recurso de apelación a fin  de que el tribunal aclare de forma motivada cual es fundamento legal que lo lleva en todo caso a negar el recurso de apelación si en la audiencia se estableció ese hecho, una vez que se haya  motivado de forma adecuada este  hecho ahí si en todo caso pues  se deja  en la libertad que la fiscalía acepte  esa decisión o en su defecto continúe con la presentación de los recursos que correspondan, esta decisión se adopta única y exclusivamente por la información que ha dado el fiscal acá y es lo que aparentemente habría  inducido al error en este caso al recurrente, pero el tribunal si aclara la postura  en cuanto  al tiempo que tiene que presentarse los recursos de apelación, se aclara que la sentencia queda tal cual, eso no se está estableciendo absolutamente nada y única se requiere un pronunciamiento con respecto  al auto donde se niega  el recurso de apelación conforme a los hechos expuestos en este caso por parte del señor fiscal.
VOTO SALVADO: DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA: Bien, ustedes están ya notificados con el voto de mayoría, mi voto salvado únicamente coincide  con las normas legales citadas, citando la seguridad jurídica y el debido proceso y lo que obra en el proceso, efectivamente el tribunal ha negado el recurso de apelación que a juicio del voto salvado es correcto, pues no ha existido apelación en concreto de la sentencia una vez que fue notificada por escrito siguiendo las fechas que obran en los autos, lo que el fiscal  he hecho es presentar un recurso de apelación antes de  que la sentencia sea notificada por escrito, lo que  improcedente por la salvedad que hace el COIP es precisamente en cuanto a que se debe ejercer el sistema de impugnación luego de que la sentencia sea notificada por escrito, eso se colige  del contenido de los arts. 573 del COIP, 621 del COIP, 654.3 del COIP, en consecuencia el voto salvado niega el recurso  de hecho interpuesto y hace suyo todos los razonamientos que ha hecho el tribunal  en cuanto a negar el recurso de apelación que lo interpuso la fiscalía de manera extemporánea.-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec