Milagro, martes 11 de septiembre del 2018, las 16h40,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, realizada en fecha 23 de mayo del 2018, a las 15h00, en la presente causa penal, el señor Abg. Edgar Geovanny Herrera Villagrán,   Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado NIXON NEIL HERMINA HERMINA,  en calidad de autor, del delito que tipifica y reprime  el Art.  272 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ratifica las Medidas Cautelares que  pesan en su contra, esto es, las establecidas en el Art. 552 numerales 1 y 2 del COIP,  que por dicho delito pesa en su contra, y al amparo de lo dispuesto en el Art. 608 del COIP, con fecha Milagro, viernes 1 de Junio del 2018, a las 10h14, realiza por escrito su Resolución motivada de auto de llamamiento a juicio en contra del referido procesado, ratificando su decisión oral; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Formulación de Cargos, y de Inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado  NIXON NEIL HERMINA HERMINA, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Ingresado mediante el sorteo respectivo, recayó en el tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado,  Ab. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María  Serrano León, (Ponente), conforme del Acta de Sorteo, que obra de Fs. 11vta del expediente de este Tribunal. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio, conforme consta en el Acta respectiva, instalada el día Jueves, 02 de Agosto del 2018, las 14h00, siendo suspendida por parte de Fiscalía, al amparo de lo dispuesto en el Art. 614 inciso cuarto del COIP, siendo reanudada el día 22 de Agosto del 2018, a las 11h00, concluyendo en este día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal, sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Fraude Procesal, tipificado y sancionado en el primer inciso del  Art. 272 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, conforme al Art 42 numeral 1 literal a) Ibidem; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente el Ab. Cesar Holger Trujillo García, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “… En la presente audiencia Fiscalía demostrara que el procesado  Nixon Neil Hermida Hermida adecua su conducta en lo tipificado en el Art. 272 inciso primero del COIP, por cuanto  el ciudadano Nixon Neil Hermida Hermida quien encontrándose legalmente casado con la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, el 26 de Diciembre del 2014, plantea una demanda de divorcio,  en la ciudad de Milagro, siendo signada con el No. 09954 - 2014-00363,  en esta causa que le toco su conocimiento y sustanciación a la Ab. Suarez Montes Alejandrina Eunice, Jueza Cuarto de la Niñez y Adolescencia de este cantón Milagro, quien indica que: “el ciudadano Nixon Neil Hermida Hermida, manifiesta que el 13 de septiembre del 1996 contrajo matrimonio civil con la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, en este caso  demandó la disolución de la sociedad conyugal, haciendo conocer a la referida Jueza y demostrando durante  el proceso que no tenía hijos con la demandada y que no conocía el domicilio actual de su cónyuge desde el mes de junio del 2011, realizando tres publicaciones en un diario de la ciudad de Milagro; cuando en  realidad sí conocía que ella vivía en Estados Unidos y mantenían una comunicación constante durante el proceso de divorcio. Este engaño hace que la señora  Jueza, Ab. Suarez Alejandrina, emita una sentencia con fecha 18 de agosto del 2015, las 08h19, tomando en cuenta los hechos expuestos por el denunciante, y dispuso la notificación  por la prensa en tres notificaciones en días distintos, para posterior declara disuelto el vínculo matrimonial existente entre la señora Diana Haidee Azon Chuchuca y el hoy procesado   Nixon Neil Hermida Hermida. Hecho que fue advertido por la Sala de lo Civil, que entre la demandada y el actor habían procreado cuatro hijos de nombres: Keyko Moyin Hermida Azon, David Alexander Hermida Azon, y de los adolescentes de iniciales A.S.H.A., de 16 años de edad, y D.H.A, de 13 años de edad; y esto hace que la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil,  revoque la sentencia emitida por la jueza, Ab. Suarez Montes Alejandrina Eunice; estos son los hechos y se demostrará que la participación y responsabilidad  penal del procesado Hermida Hermida Nixon Neil, en esta infracción de fraude procesal.”.  3.2.- EL Ab. Jhonny Alfredo Morales Vargas, Defensor Particular,  en representación del procesado NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA, en lo medular manifestó: “… Ciertamente que mi defendido presentó una demanda de divorcio ante el Juez de lo Civil de este cantón Milagro. Pero esta demanda fue consentida por parte de la demandada señora Diana Haidee Azon Chuchuca, ya que ella vivía en los Estados Unidos de América, y mi defendido en realidad no conocía el domicilio de ella,  y al indicarle a su cónyuge que quería presentar una demanda de Disolución de la Sociedad Conyugal, ella le dijo que él haga como a él mejor le parezca, incluso ella sabía que mi defendido había puesto en su demanda que no tenían hijos, para facilitar el divorcio, más no con el ánimo de negar a sus hijos, ni de causarle daño a nadie; ella estuvo de acuerdo con el tramite a realizarse. Mi defendió reconoce que hubo un  error, pero este error fue de buena fe,  que él jamás actuó con dolo, ni mucho menos con el ánimo de inducir al engaño  a la señora Jueza, peor aún de incurrir en un delito de fraude procesal.”.-   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal ,solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes fueron legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio: 1.- Sra. Diana Haidee Azan Chucuca, con  C.C. 091385211-7, de 47 años de edad, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación Secretaria, domiciliada en Brooklyn, New York, Estados Unidos de América,  al interrogatorio del Fiscal en lo medular dijo: “Soy casada con el señor Nixon Neil Hermida Hermida, nos casamos en la Parroquia Roberto Astudillo, el 13 de septiembre del 1996, estamos casados pero actualmente no vivo con él, porque yo vivo en Estados Unidos; él vive acá con su nuevo matrimonio. Me enteré que él se había divorciado en circunstancias que yo vine acá a Ecuador  y el día que ya viaja de regreso a los Estados Unidos, en el  chequeo de mis documentos me dicen que debo renovar mi cédula, por lo que el dia anterior a mi viaje fui al Registro Civil en Durán, a renovar mi cédula y ahí en el Registro Civil recién me entero que yo estaba divorciada; nosotros procreamos cuatro hijos , mi hija la mayor se llama Keiko tiene 27 años de edad, David de 20 años de edad, Andrew de 16 años de edad y la ultimo que es Isabel de 13 años de edad. Ese día yo muy  sorprendida y avergonzada, y obviamente no podía creerlo que él haya hecho eso, ya que inclusive ene se momento él estaba allí en el Registro Civil conmigo, acompañándome  como mi cónyuge, pero como yo ya ese día tenía que viajar, no me quedó más que irme, y, de ahí ya me puse averiguar cómo mismo es que yo estaba divorciada de él sin que yo me haya enterado. Yo tenía contacto con él, incluso habíamos hechos trámites para viaje.  En el año 2014 él ya estaba acá,  y yo vengo a Ecuador en diciembre del 2014, y, ya me regresaba a Estados Unidos, es que me enteré de lo del divorcio.  Nixón Neil Hermida si conocía donde yo vivía en New York, incluso él iba allá a Estados Unidos, y hasta sacó sus documentos allá, vivía allá en mi casa, inclusive allá me dejo hasta con unas deudas de unos créditos que me hizo sacar. Resulta que Yo estaba casada con él allá en Estados Unidos y aquí en Ecuador estaba divorciada.  Por lo que yo regresé a Ecuador en Febrero del 2015, para empaparme bien del asunto, de cómo es que él se había divorciado, y empecé a sacar documentos del juicio de divorcio y me entero de todas las mentiras que él había puesto en la demanda de divorcio, que él no sabía dónde yo vivía que había perdido contacto conmigo,  inclusive que no teníamos hijos, por lo que viendo tanta mentiras y que niegue hasta a sus propios hijos para divorciarse, cuando solo tenía que decírmelo que ya no quería seguir casado conmigo y yo le daba el divorcio,  pero no así, con tantas mentiras;  así que me asesoré con la abogada Maria Elena, y, finalmente la Sala de la Corte en Guayaquil, declaró la nulidad de ese divorcio, y actualmente yo sigo casada con él. Y él está casado conmigo y con otra jovencita de unos 20 años de edad con quien está viviendo actualmente, ya que ese ha sido el apuro de divorciarse a mis espaldas con mentiras y hasta negando a sus hijos para volverse a casarse con esa jovencita. Debo manifestar señorita Jueza, que todo esto me ha causado mucho daño emocional, psicológico y moral; que todo eso es incuantificable. Me hizo mucho daño en Estados Unidos, en lo económico ya que me dejo con deudas que él había adherido, y como estábamos casados,  allá me ha tocado asumir dichas deudas. De ahí yo si quiero divorciarme pero de una manera legal y correcta. Yo nunca me enteré que había estado divorciada, sino hasta que fui al Registro Civil a sacar mi cedula, como ya lo dije. Él vivió allá hasta el año 2014, él iba y venía con frecuencia,  y yo  vine a finales del 2014 porque él ya no pudo viajar, porque cuando él vino ya no pudo regresar ya que tuvo un problema de tránsito y le pusieron al prohibición de salida del país, y él ya no podía viajar, por eso vine yo. El 28 de Diciembre del 2014, en el Registro Civil me enteré que estaba divorciaba.”.  2.- Cabo de Policía JHONATHAN SERRANO ROMERO con c.c. 0927311407,   quien realizó el Informe de Investigaciones, en lo principal, al  interrogatorio de la fiscalía, respondió: “Fui delegado por Fiscalía para que realice las investigaciones en torno a un delito de Fraude Procesal, para lo cual tome contacto con la denunciante señora Diana Haidee Azon Chuchuca, a quien se le tomó la versión, e indicó que se ratificaba en el contenido de su denuncia presenta, además ella manifestó que tenía cuatro hijos con el denunciado señor Nixon Neil Hermida Hermida, dos de ellos aun menores de edad, que con el denunciado Nixon Neil había vivido 11 años en los Estado Unidos, y él bien sabía dónde tenía su domicilio, donde vivía ella en los Estados Unidos.- Adjuntó copias de las partida de nacimiento de los hijos del matrimonio entre el señor Nixon Hermida y la señora Diana Azon; igualmente adjuntó copias de la partida de matrimonio notariada.  Revisado el Sistema SIIPNE, con los nombre del procesado Nixon Neil Hermida Hermida, no registra antecedentes personales.”.- Prueba Documental de Fiscalía.-  Como prueba documental, presentó copias certificadas de: a) Sentencia de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, en la cual se revoca la sentencia subida en grado, emitida por la Jueza Cuarta de la Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, Ab. Alejandrina Eunice Suarez Montes, con fecha Guayaquil 4 de Enero del 2016; b) Sentencia de fecha …. Emitida por la Jueza Cuarta de la Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, Ab. Alejandrina Eunice Suarez Montes, dentro de la causa de divorcio No. 09954 - 2014-00363,  en la cual declara disuelto el vínculo matrimonial, existente entre Nixon Neil Hermida Hermida y Diana Haidee Azon Chuchuca;  c Informe Investigativo realizado por el cabo de policía Serrano Romero Jhonatan Ricardo; d) Certificado del Movimiento Migratorio de la ciudadana  Diana Haidee Azon Chuchuca; e) Certificados del Movimiento Migratorio del ciudadano  Hermida Hermida Nixon Neil; f) cuatro partidas de nacimiento de los hijos: Keyko Moyin Hermida Azon, David Alexander Hermida Azon, y de los adolescentes de iniciales A.S.H.A., de 16 años de edad, y D.H.A, de 13 años de edad, emitidas por el Cónsul del Ecuador en Estados Unidos; g) Los Print de fotografías agregadas por parte de la denunciante señora Diana Azon, donde aparece el procesado Nixon Neil Hermida Hermida con sus hijos; h)Inscripción del matrimonio de Diana Azon Chuchuca con   Nixon Neil Hermida Hermida; i)Las tres publicaciones  realizadas en el Diario El Nacional, de citación por la prensa a  la demandada Diana Azon, ordenadas por la Jueza Cuarta de la Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, dentro del Juicio de Divorcio No. 2014  0363, donde el procesado Nixon Neil Hermida Hermida declara desconocer el domicilio de la demandada. J) Acta de Inscripción en el registro Civil del Divorcio  de Nixon Neil Hermida Hermida. Prueba Documental  que siendo puesta a la vista de la defensa del procesado, manifestó no tener ninguna objeción.  4.2.-El Defensor Particular del procesado Nixon Neil Hermida Hermida, en la Fase Probatoria a favor de su defendido, en lo principal solicitó como prueba  documental se considere lo siguiente: a) Certificado de los Antecedentes Penales, donde Nixon Neil Hermida Hermida, no registra ningún antecedente penal, b) Certificado de Trabajo de Nixon Neil Hermida Hermida; y c) Certificado del Sistema Satje, que Nixon Neil Hermida Hermida, no registra juicios pendientes. De los cuales la Fiscalía indica no tener nada que objetar ni impugnar. Y, como prueba testimonial solicito se recepte el  testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse  NIXON NEIL HERMINA HERMINA, ecuatoriano, de 49 años de edad, casado, de instrucción secundaria, C.C: 0911448900, profesión u oficio Chofer Profesional,  domiciliado en las calles Federico Páez y Cuenca, Cdla. Nuevo Milagro, de la ciudad de Milagro,  no sin antes habérsele informado sobre  los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Me acojo al derecho del silencio.”. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El Representante de la Fiscalía al exponer su alegato de clausura, en lo principal dijo: “la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada HERMIDA HERMIDA NIXON NEIL, compareció a esta audiencia la señora AZAN CHUCHUCA DIANA HAIDE, conyuge del procesado, misma que ha manifestado que tiene 4 hijos con el procesado, misma que manifestó que el hoy procesado conocía perfectamente su domicilio, pues estaba en constante comunicación, por lo que es evidente que el procesado incurrió en el delito de fraude procesal, compareció a esta audiencia el cabo de policía SERRANO ROMERO JONATHAN RICARDO, agente investigador, quien manifiesta haberse entrevistado con la señora AZAN CHUCHUCA DIANA HAIDE, misma que le manifestó que ella mantiene cuatro hijos con el procesado y que al momento que el procesado planteo el divorcio dos de sus hijos eran menores de edad, en lo demás se ratificado en la denuncia, así como de la prueba documental en copias certificadas incorporadas al proceso en esta fase de juicio por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado HERMIDA HERMIDA NIXON NEIL en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de FRAUDE PROCESAL, tipificado en el Art. 272, en concordancia con el Art. 42 numeral 1) Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima..”. 5.2.- El Defensor del procesado HERMIDA HERMIDA NIXON NEIL, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Señores jueces, si bien es cierto la fiscalía está probando el delito de fraude procesal pero como se manifestó al inicio existe un preámbulo, que la señora   AZAN CHUCHUCA DIANA HAIDE hicieron un acuerdo con el procesado, misma que le manifestó a mi defendido que haga lo que quiere para que se divorcie, por cuanto ella no tenía tiempo de venir a ecuador, por cuanto se encontraba en estados unidos, es por eso que mi defendido planteo el divorcio de esa manera, pero posterior por un problema mantenido entre mi defendido y la señora AZAN CHUCHUCA DIANA HAIDE, es que ella toma la decisión de demandar la nulidad del matrimonio, por lo expuesto queda la duda y la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado HERMIDA HERMIDA NIXON NEIL y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE FRAUDE PROCESAL, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 272 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que con el fin de inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, será sancionada con pena privativa de la libertad de uno a tres años. (…)”.El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra la Tutela Judicial Efectiva”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. Según la doctrina y la jurisprudencia ha determinado que el delito Fraude procesal  como un delito de conducta permanente en tanto la lesión al bien jurídico se prolonga durante todo el tiempo que la autoridad se mantenga en error.   El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el buen desarrollo de la Administración de Justicia;  en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la Tutela Judicial efectiva, que se inició por una investigación previa, y posterior audiencia de formulación de cargos, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por los actos fraudulentos desplegados por el sujeto activo para la producción del resultado esperado por el autor; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. En cuanto al Sujeto Activo, se trata de una infracción que la puede cometer cualquier persona y no se requiere ninguna condición ni calidad especial. El núcleo o verbo rector, es INDUCIR, entendiéndose que  la inducción significa influir en otra persona, en este caso el Juez, con un argumento que no se compagina con la verdad, ya que el engaño es toda maniobra tendiente a crear, alterar u opacar un acto. El elemento subjetivo del tipo, es el ENGAÑO lo que evidencia el dolo, ya que como lo puntualiza la jurisprudencia especializada penal, el sujeto procede teniendo plena certeza de que su propósito es inducir a error al Juez, pero si el yerro se genera actuando de buena fe, es decir, sin tener la intención de quebrantar la legalidad, no se le puede endilgar responsabilidad penal alguna.  Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  . Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 6 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA MATERIALIDAD Y LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  SE HA LLEGADO EL CONVENCIMIENTO de la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); pues es así que se llegó  al convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, más allá de toda duda razonable, dado que en el presente caso por tratarse de un delito FRAUDE PROCESAL,  tipificado en el Art. 272 primer inciso del COIP, que dice: “  esto es,  inducir a engaño a la o al juez, en el decurso de un procedimiento civil o administrativo, antes de un procedimiento penal o durante él, oculte los instrumentos o pruebas, cambie el estado de las cosas, lugares o personas, con el fin de obtener algo a su favor;  conforme ha quedado demostrado que Nixon Neil Hermida Hermida, para obtener el divorcio, es decir disuelto el vínculo matrimonial que mantenía con la señora  Diana Haidee Azon Chuchuca, presentó ante el Juzgado de la Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, una demanda  de divorcio, declarando información falsa acerca de su situación con la demandada, tales como no haber procreado hijos durante el matrimonio y desconocer del domicilio de la demandada ya ue no mantiene ningún tipo de relación ni contacto con su cónyuge, la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, por lo que solicita se la cite por la prensa, con este antecedente, la Jueza Cuarto de Niñez y Adolescencia, sobre quien recayó la tramitación del juicio de divorcio, una vez calificada la demanda ordenó la citación por la tres prensa en tres días; conforme obra  de  Fs. 46 a 51 de autos, copias certificadas de las publicaciones realizadas, las mismas que fueron incorporadas a este proceso,  como prueba documental de Fiscalía, por lo que la Jueza convocó a audiencia oral de conciliación, donde no compareció la  demanda, señora Diana Haidee Azon Chuchuca, la Jueza abre la causa a prueba, y posterior dicta sentencia con fecha Milagro martes 18 de agosto del 2015, a las 08h10,  declarando la disolución del vínculo matrimonial  que mantenía, el ciudadano Nixon Neil hermida Hermina con la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, conforme obra de fs. 52  a 55, la sentencia en copias certificadas que fue adjuntado por Fiscalía, como prueba documental; por lo que,  una vez enterada del divorcio,  la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, en el mes de diciembre del 2015, que conforme bajo juramento al rendir testimonio ante Tribunal, lo manifestó,  que se enteró del divorció en el mes de diciembre del 2015, que ella vino a Ecuador, ya que su domicilio lo tenía en New York, Estado Unidos,  en circunstancias que fue a renovar su cedula de ciudadanía, y al ver las falsedades de su cónyuge,  presenta la demanda de nulidad del divorcio, ante la Sala Especializada de la Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial del Guayas, misma que declara la Nulidad de la sentencia dictada dentro del Juicio No. 2014-0363,  por la Jueza Cuarto de la Niñez y Adolescencia del cantón, Milagro, al probar la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, que si había procreado hijos con el ciudadano Nixon Neil Hermida Hermina, siendo inclusive dos de ellos, aun menores de edad, de los cuales debieron dejar resuelta la situación jurídica legal y económica, de los referidos menores de edad, esto es la manutención y la patria potestad y cargo de quien estarían los hijos menores de edad, previo a una disolución del vínculo matrimonial, cosa que no ocurrió,   para lo cual obra de autos dentro de este proceso, de Fs. 40 a 44 las copias certificadas de las partidas de nacimiento de los hijos procreados en el matrimonio entre Nixon Neil Hermida Hermina y   Diana Haidee Azon Chuchuca; igualmente, a Fs. 45 y vta, del proceso, obra el movimiento migratorio de Nixon Neil Hermida Hermina, en la cual consta las salidas y entradas a Estados Unidos, siendo el ultimo el cuatro de mayo del 2014; por lo que el tribunal, da completa credibilidad al testimonio rendido bajo juramento por  Diana Haidee Azon Chuchuca, en la que indica que mantenía comunicación constante con su cónyuge Nixon Neil Hermida Hermina, hasta la fechas cunado él ha presentado la demanda de divorcio, de lo que se desprende que efectivamente, el hoy procesado, mintió ante la jueza de la Niñez y Adolescencia de Milagro, y  si tenía pleno conocimiento del domicilio de la demandada, así como si tenía contacto de comunicación permanente con su cónyuge la señora Diana Azon, igualmente con copias notariadas de las páginas de la red social Facebook, de la cuenta a nombre de Diana Haidee Azon Chuchuca, en la que aparece diálogos de ella con Nixon Hermina, con fecha 23 de febrero del 2014. Todo esto es corroborado con el Testimonio del Cabo de Policía Jhonathan Serrano Romero con c.c. 0927311407,   quien realizó el Informe de Investigaciones, en lo principal, indicó que fue delegado por Fiscalía para que realice las investigaciones en torno a un delito de Fraude Procesal, para lo cual tomó contacto con la denunciante señora Diana Haidee Azon Chuchuca, a quien se le tomó la versión, e indicó que se ratificaba en el contenido de su denuncia presenta, además ella manifestó que tenía cuatro hijos con el denunciado señor Nixon Neil Hermida Hermida, dos de ellos aun menores de edad, que con el denunciado Nixon Neil había vivido 11 años en los Estado Unidos, y él bien sabía dónde tenía su domicilio, donde vivía ella en los Estados Unidos.- Adjuntó copias de las partida de nacimiento de los hijos del matrimonio entre el señor Nixon Hermida y la señora Diana Azon; igualmente adjuntó copias de la partida de matrimonio notariada.  Revisado el Sistema SIIPNE, con los nombre del procesado Nixon Neil Hermida Hermida, no registra antecedentes personales. Con lo que la víctima  indirecta, esto es la señora Diana Haidee Azon Chuchuca,  ha logrado probar que efectivamente, el procesado si conocía su domicilio, y la existencia de sus hijos aun menores de edad, lo ue conllevó la nulidad de la sentencia de disolución del vínculo matrimonial;  por lo que siendo el delito Fraude procesal , según la doctrina y la jurisprudencia, lo ha determinado  como un delito de conducta permanente, en tanto la lesión al bien jurídico se prolonga durante todo el tiempo que la autoridad se mantenga en error, ya que   el objeto jurídico o bien jurídico protegido es el buen desarrollo de la Administración de Justicia;  el cometimiento de la infracción tipificada en el Art-272 primer inciso del COIP., definida como Fraude Procesal  se encuentra  debidamente comprobada, mas allá de toda duda razonable,  ya que el divorcio o disolución del vínculo matrimonial, de Diana Azon y Neil Hermida Hermida, se dio de una manera rápida, ligera, sin contradicción, por el  engaño que realizó Neil Nixon Hermida Hermida, al presentar su demanda de divorcio, indujendo al engaño y al error de la Jueza Cuarta de la Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, con los actos fraudulentos desplegados por el actor, cambiando el estado de las cosas, y ocultando información, para la producción del resultado esperado por el autor, esto es, el actor Neil Nixon Hermida Hermida, con lo que además queda establecido el nexo causal entre la infracción y la  persona procesada, conforme lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; esto es que el Neil Nixon Hermida Hermida, INDUJO, de manera directa e inmediata a la Jueza Cuarta de la Niñez y adolescencia del cantón Milagro, dentro del Juicio No. 2014-0363, de esa judicatura, al presentar una demanda de divorcio suscrito por él mismo, con un argumentos que no se compagina con la verdad, teniendo en cuenta que el engaño es toda maniobra tendiente a crear, alterar u opacar un acto. Y, este ENGAÑO se lo que evidencia con  dolo, ya que Neil Nixon Hermida Hermida, procedió teniendo plena certeza de que su propósito era inducir a error al Juez. Lo que nos remite al Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Como vemos, se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes elementos que se relacionan con el asunto materia del proceso,  son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica a una sola conclusión, que el procesado es responsable en calidad de autor de este acto ilícito, de Fraude Procesal, que conforme lo probado por Fiscalía, se cometió en este  cantón Milagro;  con lo que se establece, la competencia territorial de este Tribunal, así como la culpabilidad de la persona procesada; pues  el resultado típicamente antijurídico se produjo  con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que el procesado Nixol Neil Hermida Hermida  quería. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Su defendido no ha incurrido en la conducta establecida en el primer inciso del Art. 272 del CÖIP, que no actuó con dolo, que no ha actuado con el fin de cometer el delito de fraude procesal, y, que su cónyuge la señora Diana Haidee Azon Chuchuca, si sabía de la demanda de divorcio”.     Por lo cual, habiéndosele explicado al  procesado Nixon Neil Hermida Hermida, que su testimonio es sin juramento y le sirve como un  medio de defensa a su favor al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP,   sin embargo, luego de dar sus generales de ley, manifestó al Tribunal, de acogerse a la garantía constitucional, del derecho al silencio; lo que fue respetado por el tribunal.  Consecuentemente  alegaciones y dichos por parte de la defensa del procesado, no alcanzaron para desvirtuar, desacreditar, desvanecer o enervar, la gravedad de las pruebas actuadas en su contra, por parte de la acusación fiscal,  los que además se encuentran relacionadas entre sí.  Al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, DE LO ANALIZADO SE COLIGE QUE EL REFERIDO PROCESADO HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SU DECISION DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN  BIEN JURIDICO PROTEGICO; en definitiva, en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la  eficiente administración publica; dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta al tipo penal de Fraude Procesal, tipificado y reprimido en el Art. 272  primer inciso,  del Código Orgánico Integral Penal,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la materialidad y culpabilidad del procesado Nixon Neil Hermida Hermida, siendo  principalmente de la también victima señora Diana Haidee Azon Chuchuca, coinciden en señalar al  referido procesado como la persona que ha cometido mediante su acción, de manera directa e inmediata el delito de Fraude Procesal, tipificado y reprimido en el Art. 272 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.  8.3.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, como sujeto pasivo del delito, se encuentra la Administración de Justicia, como institución que protege el bien jurídico en el delito de  Fraude Procesal, pero también están las victimas indirectas son afectadas con esta infracción, en este caso, identificada a la víctima señora Diana Haidee Azon Chuchuca, a quien le toco llevar otro juicio, como es de la Nulidad de la Sentencia de divorcio, así como concurrir a este juicio en  vía penal, lo que la demando gastos, al tener que viajar varias veces desde los Estados Unidos, lugar donde tiene su residencia, para asistir a diligencias judiciales.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado Nixon Neil Hermida Hermida, en calidad de autor directo, del delito de Fraude Procesal, tipificado y reprimido en el Art. 272 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral reservada, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal;  por cuanto el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón  Milagro, provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado NIXON NEIL HERMIDA HERMIDA, ecuatoriano, de 49 años de edad, casado, de instrucción secundaria, C.C: 094948900, profesión u oficio chofer profesional, domiciliado en las calles Federico Páez y Cuenca de esta ciudad de Milagro, provincia de Guayas; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de FRAUDE PROCESAL, tipificado y reprimido en el Art. 272 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin atenuantes, ni agravantes que considerar;  consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de varones  Guayaquil No. 1;  de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena Restrictiva a los Derechos de Propiedad, correspondiente a la multa de cuatro  salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- Pena No Privativa De Libertad, determinadas en el Art. 60 Nos. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Realizar Talleres de capacitación, y recibir tratamiento psicológico, al tenor de lo dispuesto en el Art. 12 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en el Art. 51 No. 6  y 77 No. 12 ambos de la Constitución; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Cesar Trujillo García, fiscal interviniente; Ab. Jhonny Morales Vargas,  defensor del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación material integral a la víctima señora Diana Haidee Azon Chuchuca,  se dispone el pago de la suma de diez mil ($.10.000,oo) dólares de los Estados Unidos de América, por los gastos económicos incurridos en viajes, para la tramitación de los juicios; sin perjuicio de las indemnizaciones económicas y/o pensiones alimenticias a que tienen derecho sus hijos menores de edad y que deban ser ventilados por otra vía judicial.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Con costas procesales.- DECIMO: De acuerdo al Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la Suspensión Condicional de la Pena.- Una vez dada a conocer la decisión judicial oral, al finalizar la audiencia oral de juicio, conforme obra a Fs. 104 del proceso, el defensor del sentenciado Neil Nixon Hermida Hermida, al amparo de lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la suspensión condicional de la penal, realizando la audiencia oral pública y contradictoria respecto de la suspensión condicional de la penal, conforme consta a Fs. 129 y 130 de los autos, el Acta de Audiecnia respectiva, en la cual se analizó y justificó los requisitos establecidos en el Art. 630 Ibidem, por lo que  el Tribunal, consideró pertinente la petición realizada por el sentenciado Neil Nixon Hermida Hermida, a través de su abogado defensor, cumplía con dichos requisitos, y  resolvió conceder la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Neil Nixon Hermida Hermida, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP, siendo las siguientes: Numeral 1.- Residir en su domicilio ubicado en las calles Federico Páez y Cuenca de esta ciudad de Milagro, provincia de Guayas, conforme bajo juramento lo ha señalado residir en dicho lugar; Numeral 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias, para lo cual deberá Oficiarse a la Jefatura de Migración de la Policía en la ciudad de Guayaquil.- Numeral 5.- Mantener su trabajo en la Unidad de Educación Básica “Huellas del Conocimiento”, ubicado en las calles Federico Páez entre Cuenca y Guaranda de esta ciudad de Milagro, y, en caso de cambiar de trabajo, deberá comunicar a este Tribunal o el Juez de garantías penitenciarias, donde se encuentre el proceso;  Numeral 6.- Realizar 20 horas de capacitación en institución u organización debidamente acreditada, en Talleres o cursos relacionados con temas de la Responsabilidad paternal y la familia, con la finalidad de que concientice sobre su rol de padre; certificación que deberá ser presentado con escrito ante este Tribunal o   el Juez de garantías penitenciarias, donde se encuentre el proceso; Numeral 7.- Como en sentencia se dispuso la reparación material según lo estipulado en el Art. 78 numeral 3 del COIP, pagar la suma de diez mil ($10.000) dólares de Estados Unidos de Norteamérica a la señora   Diana Haidee Azon Chuchuca, esta cantidad deberá pagarla en 12 cuotas o dividendos, mensuales a partir de la ejecutoria de la presente sentencia, pago que deberá ser justificado mensualmente, ya sea mediante depósitos, transferencias o envíos, a nombre de la señora   Diana Haidee Azon Chuchuca, adjuntando los recibos correspondientes mediante escrito a este Tribunal o   el Juez de garantías penitenciarias; Numeral 8.- Presentarse los primeros cinco días hábiles de cada  mes, ante este tribunal o   el Juez de garantías penitenciarias, que le correspondiera conocer, el presente proceso, a suscribir las actas de comparecencia respectivas;  Numeral 9.- No ser reincidente.- Numeral 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Asi como deberá realizar el pago de la multa respectiva establecida en el numeral 9.2 de esta sentencia. Condiciones que deberán ser cumplidas por el sentenciado  Neil Nixon Hermida Hermida, por el tiempo que dure su condena, esto es de un año.- Tiempo que empezara a contarse a partir de la ejecutoria de la presente sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-