VISTOS: El presente expediente de contravención se inicio teniendo como antecedente el Parte Policial de accidente de Tránsito 0057900, fs. 1 suscrito por el Vgte 6112 Jorge Jonathan Aguirre García, por atropello, persona herida, ocurrido el dia 31/07/2012, en las calles Sucre entre García Avilés y Boyacá, cuyas circunstancias se narran en el mismo. Que producto del Atropello, resultó con lesiones corporales el señor FRANCICO MARTIN SALVADOR GALVEZ, cuyo informe médico preliminar fs. 3 dio como resultado un tiempo de recuperación menor de 30 días; luego de lo cual se practicò una nueva valoración que determino 16 dias de lesiones, por lo que el Fiscal Nelson Macias Miranda se inhibió de sustanciar el mismo, remitiendo el expediente a esta Judicatura.- De autos obra desistimiento legalmente reconocido por parte del ofendido  FRANCISCO MARTIN SALVADOR GALVEZ, pues llego a un arreglo extrajudicial con el apoderado General del Consorcio Metro Bastión propietaria del vehículo involucrado y con el conductor del mismo DIONISIO BIENVENIDO GARCIA MACAY.- El Art. 108 de la Ley de la materia de Transito determina que: Las infracciones de tránsito son culposas y conllevan la obligación civil y solidaria de pagar costas, daños y perjuicios, por parte de los responsables de la infracción. Que el art.170 ibídem establece “desistimiento o abandono no extingue la acción penal”: El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la Acusación Particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y/o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días; esto es corroborado en la parte pertinente del Reglamento en su art. Art. 233 que dice: Los arreglos judiciales o extrajudiciales sólo extinguen la acción penal cuando se traten de accidentes en los que sólo hubiesen daños materiales y/o lesiones que produzcan incapacidad física de hasta 90 días. Que el Art. Art. 401 del Còdigo de Procedimiento Penal habla del acuerdo Transaccional en las contravenciones policiales y dice: Cuando se tratare de contravenciones que se refieran a la propiedad, a la honra de las personas o a lesiones que no excedan de tres días de curación, el juez podrá autorizar que el proceso, si lo hubiere, o la reclamación, en caso contrario, concluyan mediante transacción entre las partes o por desistimiento.- Por otro lado Art. 131 de la Ley de Transito dice: Quien causare un accidente de tránsito del que resulte herida o lesionada alguna persona, produciéndole enfermedad o incapacidad física para efectuar sus tareas habituales, que sea menor de treinta días, y ocasione además daños materiales cuyo costo de reparación sea superior a seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general e inferior a seis; será sancionado con multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la pérdida de 9 puntos en su licencia. De los considerandos precedentes se desprende  Que la Ley de Transito garantiza que las causas penales de transito  se extinguen cuando hay un arreglo de la parte afectada, cuando existan lesiones corporales hasta 90 días o daños materiales; es decir llegado al arreglo extrajudicial la infracción de Tránsito concluye por el arreglo de las partes;  inclusive siendo para estos casos la pena superior a las infracciones contravencionales. En el presente expediente existen lesiones de 16 días, hay un arreglo extrajudicial entre los implicados; es decir daños y perjuicios pagados, por lo tanto  no hay nada que reclamar ni perseguir, fundamentos necesarios para aplicar es el principio de proporcionalidad de las normas invocadas por los derechos que garantiza la  Constitución a favor del infractor o reo; a decir el indubio Pro-reo, acorde con el Art. 4to del Código Penal y concluir el trámite de este expediente por transacción y desistimiento de las partes y su archivo en definitiva.- Siga actuando Ab. Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-