EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01980G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Noviembre  de 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 6) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 5756 Augusto Aníbal Salazar Escobar
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: Loor Cedeño Iván Maurilio  
Abogado defensor: Ab. Edison Leonel Plaza García. Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 5756 Augusto Aníbal Salazar Escobar: Señor juez me ratifico en la citación electrónica No. 50152000171 misma donde se señala que el vehículo ova a una velocidad de 144 kilómetros por hora cuando la velocidad permitida es de 100 kilómetros, presento el certificado de homologación del radar. Señor juez se trata de una citación electrónica no de una citación manual y al no estar presente un gente de transito no se podía detener a la persona que conducía. Señor juez nosotros no realizamos la citación la validamos.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Abogado defensor: Ab. Edison Leonel Plaza García. Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano señor Loor Cedeño Iván Maurilio  señor juez dentro de la presente audiencia nos ratificamos en el contenido íntegro de la impugnación presentada. Gracias señor juez insisto me ratifico en la impugnación y solicito se tome el testimonio del agente de tránsito quien aduce que el vehículo iba a 144 kilómetros por hora cuando era permitido a 100 kilómetros por hora señor juez la ley permite un rango moderado de 35 kilómetros y al haberse excedido este rango y no se procedió a detener al conductor se violo la ley por parte de los agentes de tránsito el procedimiento a seguir era el de detener al conductor y no elaborar una citación, vuelvo a insistir se violo la ley por parte de la CTE.   

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante también se ha podido escuchar al agente de tránsito, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma, el agente de tránsito señala que el no realiza la citación que valida las citaciones hechas por los fotos radar, el abogado del señor Loor Cedeño Iván Maurilio  no ha presentado ninguna prueba, no obstante la CTE que presento como prueba, la homologación y calibración de los fotos radares presento correo electrónico de fecha 23 de enero del 2015, así mismo solicito que se tome la versión del agente de tránsito Vigilante No. 5756 Augusto Aníbal Salazar Escobar que valida la citación tomada por la foto radar, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del impugnante LOOR CEDEÑO IVÁN MAURILIO por la citación No. 50152000171, condenándolo a pagar la multa del 30% de un salario mínimo vital de un trabajador y sin la rebaja de puntos en su licencia conforme lo estipula el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Transito.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO