VISTOS: En la Accion de Proteccion planteada por Fanny Maria Jaramillo Espinoza como procuradora comun de los accionantes Esterfilia Rosario Paladines Medina, Segundo Reinel Paladines Medina, Luis Cornelio Pino Maldonado, Carmen Soto Paladines y Olegario Juventino Camacho Troya en contra del Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Balsas en la interpuesta persona del Alcalde Manuel Andres Pinto Ramirez,  el Procurador Sindico  Luis Alberto Aguirre Murillo, y Carmen Alexandra Espinoza Carrion, comisaria municipal, el senor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton  Balsas dicta su Resolucion de fecha 24 de Julio del 2014, a las 18h25, en donde resuelve negar la Accion de Proteccion planteada  y de la cual la parte accionante interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
I.- ANTECEDENTES.
Resumen de Admisibilidad.
Esta accion de proteccion  por sorteo se radico la competencia a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro. 
Mediante sorteo realizado correspondio  como juez ponente al Ab. Leo Vasconez Alarcon conocer este proceso de garantias jurisdiccionales, de conformidad con lo establecido en el inciso primero del Art. 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Parte Expositiva. Antecedentes de Hecho  y de Derecho.
Resumen de la Demanda.
"....comparecen los senores: FANNY MARIA ESPINOZA JARAMILLO ESTHERFILIA ROSARIO PALADINES MEDINA, SEGUNDO REINEL PALADINES MEDINA, LUIS CORNELIO PINO MALDONADO, CARMEN SOTO PALADINES Y OLEGARIO JUVENTINO CAMACHO TROYA, y plantean una Accion de Proteccion  en contra de los senores: MANUEL ANDRES PINTO RAMIREZ Y ABG. LUIS ALBERTO AGUIRRE MURILLO, Sra. CARMEN ALEXANDRA ESPINOZA CARRION, Alcalde y Procurador Sindico y Comisaria Municipal, del GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON BALSAS, la  accion de proteccion es impugnando la Ordenanza Reformatoria que Regula el Funcionamiento y Ocupacion de la Feria Libre del Canton Balsas, que fue analizada y aprobada en sesion celebrada los dias 30 de Mayo y 06 de Junio del 2014, emanado por el GOBIERNO AUTOMO DESCENTRALIZADO DEL CANTON BALSAS, puesta en vigencia por el senor MANUEL ANDRES PINTO RAMIREZ, Alcalde del citado Canton, asi como el oficio de fecha 10 de julio del 2014, suscrito por el senor Maximo Eduardo Valdiviezo Ramirez, COMISARIO DEL GAD, GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTON BALSAS, manifiestan que al ser reubicados se les estaria vulnerando el DERECHO CONSTITUCIONAL AL TRABAJO, contemplado en el art. 329, Inciso Tercero de la Constitucion de la Republica.

Contestacion a la demanda.
La parte accionada en la Audiencia efectuada el 17 de Julio del 2014, por intermedio de su defensor autorizado ha manifestado lo siguiente: "en lo principal rechazamos categoricamente esta improcedente accion  de conformidad a lo establecido el numeral 1 del articulo 42 de Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control constitucional por no existir  violacion de derecho, alguno en contra de los accionantes por parte de la institucion municipal con esta accion senor Juez se pretende desconocer la autonomia municipal, claramente establecida en el art 6 de Codigo Organico  de Organizacion Territorial Autonomo y Descentralizacion  cuya garantia en lo principal expresa que esta  especialmente prohibo a cualquier autoridad o funcionario ajeno a los gobiernos autonomos descentralizados lo siguiente: literal j) "interferir o perturbar el ejercicio de las competencias previstas en la Constitucion, este codigo y las leyes que le correspondan, como consecuencia de proceso de descentralizacion" en efecto, el numeral 2 del art 264 de la Constitucion de la Republica en armonia con el literal b) del art. 55 del Codigo Organico  de Organizacion Territorial, Autonomo y Descentralizacion, antes referido otorga la competencia a los municipios para ejercer el control sobre el uso y ocupacion del suelo en el canton. Tenemos que tomar en cuenta ademas que dentro de las funciones de los gobiernos municipales contenidas en el art 54 del C.O.T.A.D., en el literal m) se expresa que tiene la funcion de regular y controlar el uso del espacio publico y de manera particular el ejercicio de todo tipo de actividad que se desarrolle en el por lo tanto con la reforma a la ordenanza de ocupacion de las ferias libres en el mercado municipal la institucion en el ejercicio de sus competencias esta tratando de dar un  mejor servicio a los consumidores sin que se vean afectados los derechos de los senores comerciantes, por el contrario se los ubicara en lugares aptos para el comercio. La aplicacion de esta ordenanza tiene una connotacion de caracter general en este sentido la Constitucion de la Republica en el numeral 7 del articulo 83 dispone que se debera interponer el interes general al interes particular, finalmente quiero manifestar senor Juez que ante la no presencia de los accionantes debe considerarse como desistimiento de la accion en virtud de las consideraciones senaladas anteriormente solicito de manera mas respetuosa se digne declarar sin lugar esta infundada en improcedente accion de proteccion. Para lo cual solicito que se digne adjuntar al proceso copias certificadas de la ordenanza reformatoria a la ordenanza que regula el funcionamiento y ocupacion de la feria libre del canton Balsas y el croquis del espacio fisico donde sera reubicado los senores comerciantes del mercado municipal"

II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL.
Competencia de la Sala Civil.
Esta Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en virtud del sorteo de Ley es competente para resolver el Recurso de Apelacion de la sentencia dictada en este caso, de conformidad con lo establecido en el Art. 86 numeral 3) inciso segundo de la Constitucion de la Republica del Ecuador Art. 24 y de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
La presente accion ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento juridico constitucional y legal aplicable al caso, por lo que se declara la validez del proceso.
Argumentacion de la Sala Civil al problema juridico planteado.
Puntos a los que se contrae el recurso. 
La Procuradora comun de los accionantes plantea  su recurso de apelacion, al respecto vale mencionar: 
Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos."
Este derecho a recurrir de los fallos consta en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre  de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h, que determina: "h) derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior."

Que el ejercicio de este derecho debe realizarselo en los terminos que determina la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10.) 

Beatriz Quintero y Eugenio Prieto en su obra "Teoria General del derecho procesal", Editorial Temis, Bogota, 2008, pp.636 sobre los medios de impugnacion han manifestado "Los medios impugnativos aparecen como el logico correctivo contra las irregularidades de los actos convirtiendose en medios para sanearlos. Pretenden una mayor justicia y se apoyan en la necesidad de pedir un nuevo juzgamiento, aun por el mismo juez que dicto la providencia impugnada, pero de preferencia por otro jerarquicamente superior. Es claro que la teoria de la impugnacion tiene que aceptar la certeza que busca el derecho para lograr la paz y la seguridad juridica."

Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados.
Los legitimados activos mediante la presentacion de la accion de garantias jurisdiccionales, pretenden que se declare la vulneracion de los Derechos Constitucionales debido a decisiones del alcalde y comisaria municipal del gobierno autonomo descentralizado de Balsas, en lo referente al punto de una posible reubicacion  del lugar designado para la Feria Libre de dicho canton.

Ademas en su demanda establece la amenaza de la violacion de los derechos garantizados en los Art. 118 y 329 Constitucion de la Republica del Ecuador. Para dar solucion al problema juridico planteado, la Sala se pronunciara sobre la existencia o no de  transgresion de los derechos constitucionales, por lo que establece los siguientes problemas juridicos a resolver:

? Cual es el objeto  de la accion de proteccion? 

La  Constitucion de la Republica del Ecuador sobre la Accion de Proteccion establece: "Art. 88.- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion.


? En que consiste el principio de Supremacia Constitucional.?

La Constitucion es la norma suprema del ordenamiento juridico positivo del Pais, a ella estan subordinadas todas las demas de esta categorizacion, mientras que ella por su parte no lo esta a ninguna.

El Dr. Cesar Bravo Izquierdo en su Obra "Tratado de Derecho Constitucional" Pag.205-207 manifiesta: "No se puede hablar de supremacia constitucional sin referirse a la figura del jurista austriaco Hans Kelsen (1881-1973) quien publico en el ano 1935 el libro "La Teoria Pura del Derecho". A la logica del ser aplicada por los anteriores jurisconsultos, Kelsen contrapone la logica del deber ser, expresando que todo acto juridico positivo supone la obediencia al Legislador originario, sea este consuetudinario o revolucionario, ya de manera directa o indirectamente en el escalonamiento de las normas subordinadas. La argumentacion de Kelsen es la siguiente: debido al caracter dinamico del Derecho una norma vale porque y en tanto fue producida en una forma determinada, esto es, en una forma determinada por otra norma, esta ultima representa para aquella el fundamento de validez. La relacion entre la norma determinante de la produccion de otra  y la norma producida en la forma fijada, puede representarse con la imagen espacial del orden superior y del inferior. La norma que determina produccion es la mas alta y la producida en la forma fijada es la norma mas baja. El orden juridico no es, por tanto, un sistema de normas juridicas de igual jerarquia situadas unas a lado de otras, por asi decir, sino un orden gradado de diferentes capas de normas. La gradacion del orden juridico, puede representarse esquematicamente de la siguiente manera: bajo la suposicion de la norma fundamental, la mas alta grada juridico-positiva representada es la Constitucion, tomada en el sentido ,material del vocablo, cuya funcion esencial consiste en regular los organos y el procedimiento de la produccion juridica general, es decir, de la legislacion. Sin embrago la constitucion puede tambien determinar el contenido de la leyes futuras; y no es nada raro que las constituciones positivas asi lo hagan, prescribiendo o excluyendo ciertos contenidos.
Kelsen observa que todo orden juridico positivo supone la obediencia al legislador originario. Es de conocimiento que, una norma positiva tiene su validez como tal en cuanto es la ejecucion de una norma de caracter superior, y que esta a la vez vale por cuanto es la ejecucion de otra mas superior, dandose consecuencia de este actuar a agruparse las normas en una especie de piramide, ubicandose en la parte superior la norma constitucional.

Por lo tanto en un Estado Social de Derecho, todos los organos del poder publico tienen el deber etico juridico de sujetar sus actos a las normas, reglas, y principios constitucionales. De esta manera Hans Kelsen desarrolla la teoria de la Supremacia Constitucional. La suprema ley o norma fundamental constituye, en consecuencia, el punto de referencia necesario para organizar aquel conjunto de relaciones que llamamos derecho positivo. Se la representa graficamente en una piramide, en cuya cuspide ubicamos a la Constitucion Politica de la cual se deriva el ordenamiento juridico. Este instrumento de derecho publico impera superlativamente el linea vertical sobre convenios, tratados internacionales, leyes, estatutos, ordenanzas, reglamentos, resoluciones y otros actos de los poderes publicos que rigen a una nacion, de tal manera que toda norma secundaria para su validez dentro del sistema legal debe mantener conformidad con sus preceptos y principios determinados en la Constitucion, la misma que dispone una unidad con la finalidad de darle al sistema juridico existente una conexion y sistematizacion."

Esto quiere decir, que la doctrina de Kelsen se basa en que cada ley se deriva de otra suprema que le otorga validez, esta Grundnorm o norma fundamental como la denomina Hans Kelsen es la Constitucion.

Nuestra Constitucion impone su supremacia normativa en los siguientes articulos:
"Art.414.- La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica.
La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico.
Art.425.- El orden jerarquico de aplicacion de las normas sera el siguiente: La Constitucion; los tratados y convenios internacionales; las leyes organicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demas actos y decisiones de los poderes publicos.
En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquia, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, lo resolveran mediante la aplicacion de la norma jerarquica superior.
La jerarquia normativa considerara, en lo que corresponda, el principio de competencia, en especial la titularidad de las competencias exclusivas de los gobiernos autonomos descentralizados. 
Art.426.-  Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion.
Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente.
Los derechos consagrados en la Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos."
Cuando se infringe lo dispuesto por la Constitucion se comete un acto antijuridico, un acto contrario a derecho y, mas concretamente, una accion u omision violatoria de la supremacia de la Constitucion y de los valores y principio que contiene. Es por esta razon que ella misma disena un sistema jurisdiccional que protege ese contenido lleno de valores y principios a traves de un debido proceso.
?Se vulneraron Derechos Constitucionales, por las decisiones  del Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Balsas,  o se trata de asuntos de mera legalidad? 
Confrontada la accion presentada y la contestacion que ha realizado la parte accionada en la audiencia llevada a efecto dentro de este proceso, se considera que la situacion controvertida a resolver es, si en el asunto sometido a conocimiento del juez constitucional se han vulnerado o no derechos constitucionales de los accionantes o si estamos frente a un asunto de mera legalidad, al respecto cabe destacar: 

El Art. 173 de la Constitucion de la Republica establece: "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial."

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art.42 numerales 4 y 5 establece: ".......4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada y eficaz; y, 5. Cuando la pretension de la accionante sea la declaracion de un derecho."

En la accion de proteccion rige el principio de subsidiariedad, es decir, que todo derecho que tiene una via procesal, no puede utilizar la via constitucional; y, asi, con el fin de que se cumpla una labor constitucional adecuada, en virtud de los articulos 39, 40, 41, y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, le corresponde al juez que conoce una accion de proteccion discernir si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismos de defensa judicial. Sentencia: 140-12-SEP-CC (RO-S 756: 30-JUL-2012)  

De los recaudos procesales, en la presente accion de garantias jurisdiccionales,  esta claro que regular y controlar el espacio publico cantonal,  es una facultad que la ley (Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonomia y Descentralizacion)  asigna a la administracion publica,  en este caso al Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Balsas, sin embargo en ejercicio de dicha potestad el   Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Balsas, ya determino en el Art. 2 de  la Ordenanza Reformatoria a la Ordenanza que regula el funcionamiento y ocupacion de la Feria Libre en el canton Balsas, dictada el 06 de Junio del 2014, el lugar donde funcionara la Feria Libre en ese canton (fs. 48). Por lo tanto si se requiere cambiar a otro lugar, el Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Balsas, es obvio que lo puede hacer, pues esta dentro de las potestades que le asigna la ley, pero debe hacerlo cumpliendo con el debido proceso, esto es reformando o dictando una nueva ordenanza que determine el lugar donde debe funcionar la Feria Libre del canton Balsas.  

Por lo expuesto se evidencia la vulneracion de los derechos constitucionales especificamente el derecho al debido proceso (Art. 76 Constitucion de la Republica), de los  accionantes, ya que el Art. 2 de la Ordenanza Reformatoria a la Ordenanza que regula el funcionamiento y ocupacion de la Feria Libre en el canton Balsas, establece expresamente el lugar donde funcionara dicha Feria Libre; y existiendo una ordenanza que determina especificamente el lugar de funcionamiento debe respetarse, hasta que  el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal de Balsas, entidad que tiene la potestad de regular el uso de la via publica en el canton,  mediante el cumplimento del debido  proceso administrativo,  reforme o dicte una nueva Ordenanza y  determine la nueva ubicacion de la indicada Feria Libre. 

III. DECISION.
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:

ACEPTAR el recurso de apelacion interpuesto por Fanny Espinoza Jaramillo, en calidad de procuradora comun de todos los accionantes y como consecuencia de ello, se REVOCA  la sentencia dictada por el juez a quo, y se ADMITE la Accion Constitucional Ordinaria de Proteccion, por vulneracion del derecho al debido proceso, en consecuencia se deja sin efecto unicamente el oficio suscrito por el Comisario Municipal de Balsas donde dispone la reubicacion de los comerciantes de la Feria Libre, aclarando eso si que esta decision del Tribunal,  es hasta que el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Balsas, si es que el caso lo amerita, cumpliendo con el debido proceso administrativo que establece la Ley, reforme el Art. 2 de la Ordenanza reformatoria a la Ordenanza que regula el funcionamiento y ocupacion de la Feria Libre en el canton Balsas y determine especificamente el lugar para el funcionamiento de la Feria Libre de ese canton. 

Ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al juez de origen. Cumplase con lo establecido en el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por Secretaria, en el termino de tres dias contados a partir de su ejecutoria, enviese copia certificada de la sentencia ejecutoriada a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual seleccion y revision.- Agreguese al proceso el escrito presentado por FANNY MARIA ESPINOZA JARAMILLO, en calidad de Procurador Comun. NOTIFIQUESE.-