EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 04490G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 23 de agosto del 2015
Hora: 				19H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (   ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( x ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Detenido:                  RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE
Abogado público:	 AB. VENEGAS MORENO LEONIDAS	
Casilla:                        3238
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente, conforme a lo dispuesto en el art. 402, y conforme al art. 529 del COIP se califica la legalidad de la aprehensión y se realiza la audiencia de flagrancia.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO (ATM) RONALD FARAH MADEZCO:
Rinde versión bajo juramento. Yo confeccione el parte. Al momento que el agente de policía me da la actuación, sí le leí sus derechos constitucionales. Yo llegue la señora estaba en el volante y tenía encendido el vehículo. La señora estaba alterada y se negó a firmar el parte. Yo tome el procedimiento cerca de las 7h30 am., le solicité los documentos y me dice que no tenía licencia. Abogado pregunta: ¿En el momento que le entregan a la detenida, que le dijo el policía sobre la detención? R/. El Señor policía se me acercó un poco molesto, porque le había manifestado a la chica que no siga libando, y lo habían insultado. El vehículo se encuentra retenido en el centro de retención vehicular. ¿En el momento que llego usted vio que la Srta. Estaba conduciendo? R/. Ella estaba en el volante y con el motor encendido.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICIA VICTOR ATI TRUJILLO:
Rinde versión bajo juramento. Siendo las 7h15 el ecu 911, no dijo que avanzáramos hasta el sector el prado, y al momento que yo iba ingresando salía el vehículo, le dije que detenga el vehículo para revisar porque era totalmente oscuro (polarizado), en ese momento se negó a bajar el vidrio, le solicité la matrícula y cédula, ahí me percate que habían más individuos y botellas de cerveza con olor a alcohol, llame al 911 y llegaron los agentes de tránsito de la ATM y ellos tomaron procedimiento, por lo tanto yo no los detuve. Abogado pregunta: ¿Usted con cuantas personas estaba en operativo, o solo usted y su compañero? R/. No es necesario que tengamos que estar en operativo para proceder a detener un vehículo. Yo estaba con mi compañero que es conductor del patrullero.
INTERVENCION DEL DEFENSOR AB. VENEGAS MORENO LEONIDAS:
Hay varias contradicciones por parte de los agentes, el parte lo impugno porque carece de veracidad, el señor jamás ha visto conducir a mi defendida, el solo llego al procedimiento, solicito la inocencia de mi defendida porque jamás ha manejado, por lo que solicito su inmediata libertad, mis pruebas son las mismas fotos que ellos han presentado, se puede observar que el carro no está en marcha.
INTERVENCIÓN DE LA DETENIDA RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE:
El que me procedió detener solo fue el señor policía, me dijo que me baje del carro. Es verdad que estaba en el carro, pero yo no lo estaba manejando, lo estaba manejando Darwin, en el momento que el policía para el auto, el que manejaba el carro se asustó, mis amigos me dijeron que me suba que no pasaba nada y me subí en la parte de adelante del carro, el señor policía me dijo que me bajara pero en verdad yo estaba asustada, además el policía estaba bien alterado, realmente señora juez yo no tengo licencia ni carro, es verdad que estuve bebiendo solamente cervezas light, yo solamente estaba en el volante del carro, pero no estaba encendido.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: analizadas esta pruebas respetadas en esta audiencia de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica del examen de alcoholemia, se llega a la conclusión final que el día, hora y lugar que reza el parte informativo la ciudadana RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE se encontraba conduciendo el vehículo bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial de la agente de policía quien observa los hechos constitutivos de la infracción, así como del agente de tránsito quien le pide a la encausada se realice la prueba de alcoholemia, se realiza marca positivo que es concordante con el testimonio rendido por la encausada, quien manifiesta que habían ingerido un six pack grande de cervezas con unos amigos. Por las consideraciones expuestas a la ciudadana RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE con C.C. 0923100937 se la considera infractora del art. 385 numeral 2 del COIP, por conducir en estado de embriaguez, dejando constancia conforme al art. 21 del COIP (concurso ideal de infracciones), aplicando la pena más grave, por lo que se la sanciona a la multa de 2 S.B.U y 15 días de pena privativa de libertad que tendrá que cumplirlos en el centro de prevención del cantón Durán de la C.T.E. Así mismo se dispone que el vehículo de placas GSF-6277, quede retenido por 24 horas. Se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación, y para el cobro de la multa correspondiente se lo deberá realizar en el banco de Guayaquil o Banco del Pacífico, en las cuentas destinadas para el efecto. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia, siendo las 20h30 minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO