Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 10h38, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado  ORLANDO ENRIQUE ANZULES CEDEÑO, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: 

 PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- El día 08 de noviembre del 2019, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 
3.1) El Ab. Francisco Walter Hurtares Izurieta, en representación del sentenciado recurrente Orlando Enrique Anzules Cedeño manifestó: Recurrimos a esta sentenciada dictada por el tribunal penal de Milagro de fecha 29 de enero del 2019 a las 08h49, notificada el 30 de enero del 2019 por no estar de acuerdo a la misma ya que en ella se han violado garantías constitucionales, se ha violado la ley y para ello quiero indicarles, que mi defendido reconoce el delito que participo en el delito, el reconoció, estoy aquí no para hablar de la inocencia ya que el reconoció el delito pero ayudo a la justicia a los agentes policiales, o sea el hizo una colaboración eficaz que no fue considerada en la sentencia, a pesar que el mismo fiscal pidió a la jueza que se considere la colaboración que efectuó mi defendido, el manifestó que el señor Tomas Tumbaco Pilozo había sido uno de los que también participo en el asalto, no conoció a los otros, eran cuatro, pero sí señor Tumbaco Pilozo, porque era vecino, porque los dos viven en el km 26 vía Durán Tambo, entonces el fiscal ordena citar al señor Tumbaco en el domicilio de él, lo hace, los agentes llegan citan por intermedio de la señora madres, el señor Tumbaco comparece a juicio mediante este escrito presentado el 10 de mayo del 2018 a las 15h12 designa dos abogados defensores y luego de aquello presenta otro escrito presentando testigos, de lo cual el señor fiscal hizo caso omiso, nunca insistió en que el señor Tumbaco comparezca a rendir su versión ni tampoco los testigos, los supuestos perjudicados porque ellos jamás demostraron ser perjudicados, no se demostró la preexistencia del delito, ellos manifiestan en su denuncia presentada, que fueron asaltados y que le habían robado, unos dicen computadoras y laptop otros dicen celulares, pero ellos nunca e incluso en audiencia de juzgamiento le hice las preguntas si ellos habían adjuntados las facturas de esos bienes y dijeron que no habían presentado, por lo tanto no se justificó la preexistencia de lo sustraído, lo que tarto de indicar que estos supuestos perjudicados no lo demostraron, mi punto de apelación es que no se valorizó mis pruebas en las cuales demostramos ante los jueces de que porque razón no aceptan lo que el señor fiscal le dijo que había un cooperación eficaz, aquí precisamente este señor compareció y más aún ni siquiera lo vinculó, y la falta de objetividad del fiscal no tuvo la perspicacia suficiente para haber ordenado a la flota Pelileo donde fue cometido el delito que envíe una certificación de los pasajeros que en esa noche iban en vehículo para demostrar precisamente si estos señores fueron pasajeros, los pasajeros reconocen que el delito fue cometido en el redondel de la vía Milagro Boliche, de acuerdo a la denuncia presentada se cometió el delito, pero el fiscal en el segundo impulso ordena que se haga el reconocimiento del lugar de los hechos en el redondel de Pedro J Montero Boliche, lo que trato de decirles es que no solamente podría a ver, como se dice, hay nulidad del proceso desde el momento en que las denuncias fueron reconocidas y se viola la ley de los arts. 425 y 426 del COIP, nunca fueron reconocida la denuncia, comparece este señor y nunca se lo vincula, se viola la ley, lo primordial es que si mi defendido colaboro de manera eficaz y demostró que compareció este señor, se me dé la oportunidad que la sentencia sea reformada en ese sentido, les pido que en base a lo manifestado sea considera la colaboración eficaz ahí que la sentencia sea reformada. 
3.2) El Ab. Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía General del Estado: En este caso, en la sentencia y de acuerdo a lo manifestado por el abogado, él ha manifestado que se han violado garantías constitucionales y dentro de su exposición no ha demostrado lo que ha alegado y lo encontramos en la grabación de la audiencia, así mismo ha referido que su cliente prestó la colaboración eficaz, señala que el compañero fiscal que actuó en la investigación habría pedido al juzgador que considere la colaboración eficaz, la misma persona que supuestamente había pedido la colaboración es la que más adelante lo vincula a la persona se refirió como uno de los que actuaron en la comisión del delito y que era la materia y esencia de la colaboración eficaz, a veces se podría entender que cuando alguien mencionada la que hizo tal o cual cosa y resulta que cuando el fiscal investiga en la práctica son personas que realmente a veces se encuentran hasta fallecidas no digo que este sea el caso, es solo una referencia nada más para que se entienda, porque efectivamente el recurrente pide la colaboración eficaz y resulta y termina no siendo ni siquiera vinculado, el juez repara la decisión del fiscal y dice que del análisis que está haciendo el juzgador no encuentra lógica jurídica con lo que manifiesta el fiscal, esto está dentro del resultado de la sentencia, ha dicho el señor abogado que su cliente reconoce el delito, entonces de hecho tenemos responsabilidad, tenemos infracción, reconocimiento, claro que se podrá decir que el mero reconocimiento de algo no implica que sea culpable alguien más de ola investigación, de la prueba presentada por la fiscalía y de la resolución que tomo el juzgador se desprende que el señor de acuerdo a su afirmación ciertamente es culpable y responsable dentro del acto que se cometió, dentro de la dinámica de este acto hay algo esencial, claro que se cometió el robo en el km 26 redondel en un bus, adentro de un bus, había cámaras de video y en esa cámaras ahí se ve el señor, que es el único que no usa capucha, entonces se investigó la policía, investiga y resulta ser la identidad del señor y que más adelante acepta haber participado y que dice el señor abogado que colaboró eficazmente, no cabe de acuerdo a la instrucción fiscal y a los elementos probatorios que actuó con otra cosa que no sea que es culpable y responsable, el acto y el video que lo respalda, presento el señor abogado una pancarta, tengo entendido que lo presento como un elemento nuevo, no sé si quiera probar algo aquí nuevo m porque aquí no cabe probar algo y lógicamente yo rechazo la presentación de esa porque ni siquiera fue tomado en cuenta loa fiscalía para el legítimo derecho a la contradicción, ahora denuncia no reconocida así dice, que la denuncia sea o no sea reconocida el resultado de la sentencia lo contradice, porque la noticia criminis llega de diferentes maneras, hay versiones, hay testimonios, hay reconocimiento, hay investigaciones de la policía, la denuncia es la que solo constituye elementos, ahora que la sentencia sea reformada, el robo este robo, fue con arma de fuego así está en los videos, fue en la noche, fue perpetrado por más de dos persona, en pandilla, en el bus, entonces agrava la conducta, pero el juzgador le impone 5 años, entonces de alguna manera el juzgador si ha considerado algunos elementos para imponer esta pena, el señor fiscal acusa y el juez ha resulto imponerle la pena mínima, va de cinco a siete, le impuso la mínima, rindieron testimonio dos víctimas bajo juramento, el agente de investigaciones, se presentó la prueba documental, y el fiscal (lee parte de la sentencia) no solo robaron, también golpearon, está diciendo la victima que está actuando como testigo, en el alegato de clausula el defensor del procesado, dice que no han demostrado que eran pasajeros de la flota Pelileo, está diciendo que les han robado, les han golpeado, entonces tenemos que la sentencia dictada está ajustada a los hechos.
CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del CboP. de Policía Jefferson Fernando Jiménez Galarza, quien suscribió el Parte Policial de Novedades y Auxilio, en lo medular dijo: “…El 16 de Noviembre del 2017 me encontraba de servicio, a eso de las 22h45 en donde el Ecu 911 nos manifestó que avancemos hasta el peaje de vía Duran Tambo Boliche ya que posiblemente habría sido asaltado un bus Coop. Flota Pelileo del disco 47, de placas TAA 4665, por lo que nos trasladamos hasta el lugar indicado en donde al llegar al punto se tomó contacto con mi Sub teniente Núñez Blacio, agente de Durán el mismo que indicó que el bus había sido asaltado por lo que luego se tomó contacto con el conductor del vehículo el señor Luis Alfredo Jiménez de 41 años, el mismo que manifestó que a la altura del kilómetro 25 había parado la marcha para coger a un pasajero y al detener la marcha del vehículo lo empujan al señor que iba a subir a su vehículo, por lo que proceden subirse 3 personas de características de tez blanca y trigueños de contextura gruesa con arma de fuego, manifestándole que siga la marcha, por lo que luego al conductor lo despojan de sus prendas como es celulares, documentos personales y los otros antisociales comienzan a despojar de sus prendas a los pasajeros que estaban en el interior del bus y una vez cometido el delito, por el kilómetro 25 vía Durán Boliche ellos se bajan y se meten por los matorrales sin poder divisar por donde cogieron, por lo que de inmediato el señor conductor le manifesté que mi jurisdicción es del kilómetro 26 del UPC , indicándole que colabore allí le enseñé unas fotos de un álbum fotográfico que existe en la Policía judicial, de las fotos de los antisociales que operan por el sector, que tenemos para ver cuál de ellos cometieron el delito, cuando llegamos al UPC se le comunicó al 911 sobre la novedad del robo indicándole que nos colabore personal de la Policía Nacional de Yaguachi, por lo que avanzó el Cbop Alex Ronquillo Goyes quien luego de tomar contacto con el ECU 911 manifestándole que verifique las cámaras del interior del bus, por lo que tomó procedimiento y con las fotos que tenemos en la Policía Judicial nos pudimos percatar que el hoy detenido aparece en las fotos de la Policía Judicial, y en los videos de las Cámaras del Ecu 911, por lo que el Cbop de la Policía Judicial toma contacto inmediatamente con el fiscal de turno para hacer el respectivo procedimiento, el ECU nos indicó que posiblemente un bus de la Flota Pelileo disco 47 había sufrido un asalto, al entrevistarme con el conductor del bus supo indicar que se habían subido 3 ciudadanos con chompas, los cuales estaban armados con arma de fuego, luego se percata que uno con chompa de tez blanca cargaba un arma, luego se pudo verificar que esta persona se trataba del señor Orlando Enrique Anzules Cedeño, el mismo que está en las fotos de la base, los pasajeros indicaron que le habían robados sus teléfonos celulares y pertenencias personales.”.- b) Testimonio del Policía Nacional Steven Alfredo Ripalda Delgado, quien suscribe parte Informativo de Novedades, en lo medular dijo: “…En el presente caso está un Parte Policial en el cual consta mi firma y rubrica y dicho parte se lo elaboró con el Cbop Alex Ronquillo Goyes, el presente parte se lo realizó después de obtener la información, ya después de haber sido alertado por el ECU 911 se tuvo conocimiento de un presunto robo de un bus Coop. Flota Pelileo del disco 47, por lo cual se avanzó hasta la parroquia Virgen de Fátima, y dentro del procedimiento se recabó información, además de obtener conocimiento de que el bus poseía cámaras de vigilancia y mediante de la coordinación necesarias con Fiscalía se pudo solicitar los videos en dichos videos se constató 3 personas de las cuales 2 de ellas estaban con arma de fuego y bajo amenazas proceden intimidar a los pasajeros conductor del bus además del oficial para proceder sustraerles sus pertenencias, luego mediante operaciones básicas de inteligencias se obtuvo información mediante la colaboración de personas de la parroquia Virgen de Fátima quienes colaboraron con ciertas fotografías las cuales fueron mostradas a las víctimas del hecho quienes reconocieron plenamente, y a su vez se obtuvo uno de los nombres de uno de los posibles participantes, motivo por el cual se solicitó a Fiscalía se coordine y colabore con las boletas de capturas con fines investigativos. En el Parte hay fotos que se obtuvo mediante información reservada por lo moradores, hay fotos que son extraídas de los videos de la cámara del bus de la Coop. Flota Pelileo, del disco 47, la foto señor fiscal que me pone a la vista tiene relación con el hoy detenido; las víctimas presentaron la denuncia con fecha 16 de noviembre del 2017. AL Contra INTERROGATORIO, del Abogado defensor del procesado, respondió. El Parte que me pone a la vista se elaboró por mi persona, en el cual me ratifico en el mismo.”c) Testimonio del CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien suscribe el Parte Policial de Investigaciones, y ampliación a dicho informe, y, en lo medular dijo: “…Yo soy Cbop de Policía y tengo como agente investigador tengo 12 años; me ratifico en el presente Informe que me pone a la vista en el cual consta mi firma y rubrica, señor fiscal. En el presente caso que ocurrió en el mes de noviembre del año 2017, que se efectuó un robo en la flota Pelileo y por el cual fui delegado para realizar dicha diligencia investigativa en el cual remití mi Informe de una Investigación Previa, de fecha 17 de Enero del 2018, en él se realizó varias diligencias, dentro de la Investigación Previa 09200187110085, aquí se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, donde fue perpetrado el robo de esta Coop. de la Flota Pelileo, disco 47, en el cual fueron víctima varios pasajeros, en el cual venían esa noche del 16 de Noviembre, dentro de dicha diligencia se realizó varias tomas fotográficas del lugar donde se efectuó el robo, dentro de la diligencia de la Investigación Previa se trataron de ubicar a las personas afectada por el hecho en el cual la mayoría de personas no eran de esta ciudad, por lo que ellos eran de provincias por lo que se complicó un poco, dentro de lo que es en la Investigación Previa al tratar de realizar las tomas de versiones, se realizó verificación de las cámaras de vigilancia dentro del bus de la Coop. de la flota Pelileo disco 47, y una vez obtenido los videos se hicieron los Análisis de cómo se originó el robo, en lo cual se hicieron varias capturas de imágenes y se indicaron en el informe en como operaron dentro del vehículo los sujetos quienes desbalijaron a todos los pasajeros que estaban dentro del bus, dentro de la diligencia del video se pudieron obtener unas tomas fotográficas en el cual dentro de las investigaciones se obtuvieron varias fotografías de ellos y una de esas es del ciudadano que se obtuvo los nombres de Orlando Enrique Anzules Cedeño a dicho ciudadano se lo pudo obtener en el video claramente de que no tenía protegido su rostro y se lo pudo ver claramente en el video en el cual dentro de la investigación de campo en el sector de Virgen de Fátima kilómetro 26 se obtuvo varias fotografías de las cuales fueron descargada al computador para luego ser reconocido plenamente por las personas que sufrieron el robo, dicha diligencia se la realizo el mismo día que fue el robo; luego se solicitó a Fiscalía la boleta con fines investigativo para el ciudadano Orlando Enrique Anzules Cedeño, de igual manera se solicitó al fiscal para que sea reconocido mediante cámara de Gessel a las personas que sufrieron el robo. Luego de eso se obtuvo la boleta para fines investigativos del ciudadano el cual se lo detuvo en el kilómetro 26 por otra Unidad Investigativa en eso se solicitó una ampliación y dentro de la misma se sugirió de nuevo al señor fiscal para que se realice un reconocimiento de cámara de Gessel por las personas afectada por el robo, se verificó que dicho ciudadano habría rendido una versión libre y voluntaria en fiscalía en donde se pudo verificar que efectivamente el reconoce que había participado en ese robo aquel día de la Coop. de la flota Pelileo, se obtuvo el nombre del ciudadano Tomas Junior Tumbaco Piloso, el mismo que también había participado en el robo; por información de moradores del sector se supo que dicho ciudadano vive por el kilómetro 26 - Virgen de Fátima, a esta persona se la pudo ver bien en los videos captados, el cual se encuentra amedrentando al oficial del bus con un arma de fuego. Dentro de la misma instrucción fiscal se le receptó la versión a la ciudadana ARELLANO BLACIO MAYROBI ALEXANDRA la cual indica reconocer a este ciudadano hoy detenido Orlando Enrique Anzules Cedeño quien es la persona que la golpeó en su vientre para quitarle su teléfono celular marca IPhone; las personas con las que me entrevisté son quienes estuvieron presente el día del robo, en horas de la noche, en la foto que me pone a la vista es donde se puede observar la dirección que va al peaje de Yaguachi del kilómetro 26, en ese sector es donde estos ciudadanos se embarca como pasajeros en la Coop. de la flota Pelileo, en esta foto (extraída de las cámaras de seguridad del bus) se observa el lugar donde ellos se embarcan al bus; y dentro de la instrucción fiscal hay una versión en donde indica que el ciudadano hoy detenido el mismo que con fecha 25 de abril del 2018 en donde manifiesta que el 12 de noviembre del 2017 a eso de las 20h00 habría salido de su domicilio ubicado en el kilómetro 26 ya que su mama le había quitado la tricimoto y esto es en mi informe, luego en las investigaciones se determinó que efectivamente dicho ciudadano que participó en el robo de la cooperativa Flota Pelileo, él trabajaba como trici moto y que al avanzar al kilómetro 26 se encuentra con el ciudadano Tomas Junior Tumbaco Piloso, ya que este es el sujeto que amenaza y sube con el arma de fuego, luego de que se obtuvieron los videos para poder analizar y una vez ya analizados se pudo ver el sujeto Tomas Junior Tumbaco Piloso y este ciudadano es quien le induce para ir a cometer el robo, en esta fotografía (del Informe Pericial de extracción de imágenes del video de las cámaras de seguridad del bus), se puede observar al ciudadano hoy presente en donde se lo puede observar mediante los videos del bus de la flota Pelileo. AL Contra INTERROGATORIO del abogado defensor del procesado, respondió. Yo realicé la concurrencia del lugar de los hechos, es decir me trasladé a este lugar para obtener información de cómo ocurrió el hecho, en sí, el robo ocurrió en la vía Durán - Boliche y a la altura del redondel, abordan los ciudadanos y en el trayecto de la marcha se iba realizando el delito, el día que ocurrió el robo fue el 16 de noviembre del año 2017, acudí al lugar y se observó el lugar donde se dio el hecho, mi trabajo es concurrir al lugar de los hechos, recabar información pero como la mayoría de pasajeros eran personas de la sierra y por esa razón no se pudo recabar las versiones correspondientes, en este delito fue una víctima a rendir su versión la cual es médica, el oficial del bus estaba asustado ya que transitan por esas vías y tenían miedo a represalias. Con relación al señor Junior Tómala eso por información reservada se obtuvo que este ciudadano se lo pudo ver en el video ya que por moradores y de información reservada se obtuvo por una fotografía y al verificar en el video se verificaría que se trataría de esta persona, luego por información del hoy procesado se tuvo conocimiento que el este señor participaría en el hecho”. d) Testimonio del Cbo. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, quien suscribe el Informe Pericial de Audio y Video y Afines, de extracciones de imágenes, en lo medular dijo: “…En el presente caso señores jueces, realicé la pericia de audio, videos y afines, la cual es realizar la explotación de un Cd para ellos mediante la respectiva Cadena de Custodia, lo que es del Centro de Acopio de laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses N° AVA261- 2018, en donde consta un Cd color dorado, luego se procedió a verificar su estado de conservación y manteniendo para esto se determina que contiene 4 archivos de videos, en donde se procede a verificar lo que es secuencias de imagen y trascripción de audio de los inter locutores; en el primer archivo se procede individualizar a las personas que sobre salen en los videos que corresponde a la primera persona que la individualiza como persona masculina N° 1, persona masculina N° 2, persona masculina N° 4 de igual forma a los objetos se los individualizó con lo que objetos de similares características a arma de fuego y es así que en el primer archivo del video se observa que suben a la parte interna de un vehículo tipo bus dos personas de género masculino N° 1 la que va hasta la parte posterior y la N° 2 se queda en el parte de la cabina; luego uno de ellos saca un arma con similares características a un arma de fuego para luego amedrentar a la persona que se encuentra sentada en el lugar, luego se observa que suben dos personas más individualizadas como persona masculina N° 3 y N° 4, todas estas personas portan objetos tipo cuchillo, eso se observa en el primer video. En el primer video hay una transcripción de la voz masculina se escuchas unas voz, pero por la interferencia de los inter locutores no se pudo escuchar y realizar la transcripción de forma secuencia por ruido del lugar. Dentro del segundo archivo se observa la parte externa del vehículo tipo bus se observa la presencia de HM N° 1 y N° 4 en donde M 1 porta una objeto de similares características de un arma de fuego y procede tomar objetos pequeños de los pasajeros; se aprecia además al M4 el cual porta un objeto entre sus manos similares característica de un saco de yute en el cual procede guardar objeto de los pasajeros que les sustraen. En el tercer archivo hace referencia a un lente de la cámara que se encuentra ubicado en la parte exterior del bus lo cual enfoca lo que es la vía de circulación en donde se observa a dos personas, esto me refiero a la persona masculinas N° 1 y N° 2, ellos sobre la vía proceden levantar su brazo, de esta manera el bus para, luego sigue la marcha. En el cuarto archivo se observa la parte interna del bus en donde se observa los pasajeros y el accionar de VM1 el cual porta un objeto de similares características de un arma de fuego, VM2, VM3, VM4 los demás tomas objetos de los pasajeros para guardarlos en el saco como son mochilas zapatos; esos son los 4 archivos que se realizó la pericia; dicha evidencia está en regular estado de funcionamiento, la presente firma que me pone a la vista es mi firma; la fecha que se ve en el informe es del 2017/11/16 a las 22h21 eso en relación a los archivos. Al CONTRA INTERROGATORIO del Abogado defensor del procesado. La presente pericia la realicé solo ya que soy Perito de Criminalística, y fue delegado para dicho pericia, en la cual no me entrevisté con ninguna persona, los datos específicos son claros y evidentes, de acuerdo a lo que presentan los archivos, ya que en ellos se observa de forma contundente la acción de las personas que realizan en el interior del bus, pero para determinar alguna evidencia o característica especial llamamos al agente investigador o denunciante para que proporcione el dato, en caso de no asistir el agente investigador o el denunciante procedemos hacer el informe pericial con lo que nosotros observamos, vemos y verificamos, eso se realizó en el presente informe, aquí no hemos cambiado nada, ni alterado nada”. e) Testimonio del Sr. Rodríguez Jumbo José Luis, quien en lo medular, dijo: “…La presente denuncia que me pone a la vista es la que puse, y la firma que consta en la misma es mi firma. El 16 viernes de noviembre del 2017 a eso de las 19h20 en el redondel del kilómetro 26 más acá como para venir a Guayaquil viniendo de Milagro, como allí hay unos puesto de fruta que es donde el procesado se subió con tres personas más; ese día yo venía desde la ruta Quito- Riobamba - Guayaquil, yo venía en el segundo asiento del costado derecho del pasillo de la cabina del chofer; traía una mochila de color negro con todas mis pertenencias, luego ellos se sentaron en diferentes asientos, luego el acusado que dicen que es venezolano, en ese momento cargaba una barba tipo candado, estaba con cabello largo, él era el único de los 4 sujetos que no se tapó la cara con capucha ya que los otros estaban con la cara tapada, y él fue el primero que dijo una frase, y yo entendí que era como que iba a vender algo, cuando en eso veo que saca una pistola y le veo que si era de verdad y en ese momento a pesar de que soy militar no quise hacer nada ya que reconocí que el arma era de verdad, cuando después vi que los demás venían desde la parte de atrás de allí comenzaron quieto esto es un asalto quieto concha de sus madre, y lo único que hice fue bloquear mi teléfono y lo guarde ya que venía comunicándome con mi familia que ya estaba cerca de llegar y por esa situación fui el único que tuve el teléfono y comuniqué a la policía, de allí ellos comenzaron asaltar el personal del bus, a los pasajeros, en total eran 4 personas los asaltantes, a mí me quitaron mi reloj, los zapatos que tenía puesto y las demás personas también le quitaron sus cosas como bolso, mochila, y las metían en un saco de yute, como saco para arroz, y que más adelante lo esperaban como una trici moto, me parece, es más cuando se bajaron yo le dije al chofer que arranque un poco más adelante y abra la puerta para ver pero ya no estaban; dentro de mi mochila tenía una laptop Hp, tenía de 3 a 4 pares de zapatos los cuales yo entrenaba, tenía ropa del ejercito nueva que justo me dieron ese día, yo ese día venía en la flota Pelileo la cual la cogí en el redondel de Riobamba, yo venía solo y cuando pasó el hecho todavía había algunos asientos disponible, yo sufrí un perjuicio cerca de unos 2.000 dólares, pero nunca indicaron reconocer el daño, y la persona que me robo es el que está a mi mano derecha y lo reconozco por las características física del rostro pese a que por lo que veo sea cortado el cabello y sea afeitado pero es el mismo, es más cuando paso el hecho dijo no se muevan quietos hijos de puta además que cargaba un arma de fuego tipo revolver con un mango de madera; en el mismo instante, cuando ya se bajaron, yo llamé a la policía, es más yo fui la única persona que mantuvo su celular en ese instante, y se puso la denuncia, luego me llamaron a la fiscalía de Yaguachi a dar mis declaraciones, eso fue por el mes de Enero, luego en Abril vine a la ciudad de Milagro; cuando paso el hecho la policía me enseñó una foto donde este tipo prácticamente como que mira la cámara, incluso hay un video que salió en Tc televisión, en donde sale él y yo, ya que justo me enfoca a mi primero la cámara luego dicen que es de nacionalidad Venezolana, que dice que le han dado un teléfono celular además como 80 dólares, eso indicó el reportero; la foto que me pone a la vista es del hoy procesado solo que en ese entonces tenía barba tipo candado; (En este estado el Fiscal le pone a la vista las imágenes del Informe Pericial de Audio y video de las grabaciones de la cámara de vigilancia del bus, extracción de imágenes, dentro de la Pericia realziada por el Perito, Cabo Wilson Sánchez Bocancho), y el testigo responde: la foto que me pone a la vista es del bus que venía ese día y la foto es del hoy procesado y las personas que están más adelante los acompañaban y lo que indico aquí es el arma, en esta foto está el oficial del bus y las otras personas que asaltaban el bus también en esta parte yo no vine pero la chica que estaba delante mío ella se dio cuenta de todo es más nadie se dio cuenta que le golpearon al oficial allí la chica se guarda el celular en las partes íntimas y este mismo sujeto para quitarle el celular la fue manoseando incluso, ella estaba nerviosa, muy nerviosa, en esta foto se observa cuando estamos con las manos arribas, en esta foto se ve la persona que está aquí detenido incluso él era el único que no está con la cara tapada ya que los demás si se habían encapuchado la cara; y le repito yo hasta el momento no he podido recuperar nada de mis pertenecías. El robo se suscitó en la vía Duran Tambo Boliche. A mí me robaron, mis pertenencias y objetos que llevaba ese día, como es una Hp cori 5 que me costó en aquel tiempo entre 800 a 900 dólares, tenía entre 3 a 4 pares de zapatos deportivos, se me llevaron mis interiores de color verde que son de la institución, un calentador nuevo de la aviación del ejército, se me llevaron ropa, dinero en efectivo la cantidad de 100 dólares, mi billetera con mis documentos, un reloj que tenía puesto y una mochila negra grande la cual era mochila de dotación. No pude presentar ningún tipo de factura de la laptop por fue comprada por mi padre”. f) Testimonio de la Dra. Mayrobi Alexandra Arellano Blacio, quien en lo medular, manifiesta: “La presente denuncia que me pone a la vista se trata que el día que pasó esto, yo venía como pasajero de la Coop. San Pedro yo venía del cantón el Triunfo y me dirigía hasta la ciudad de Guayaquil y cuando el bus paró por el redondel del kilómetro 26 allí cogió unos pasajeros, yo era la primera pasajera de la parte de adelante después me di cuenta que eso era un asalto, en un principio me quede sin poder mover porque no sabía lo que pasaba cuando luego vi una persona gordita blanca sin mascara apuntándole al chofer con un revolver además de un señor blanco con barba colorado de cabello largo tipo zambo, él se subió dijo que estaba bromeando y luego fue un asalto cuando en eso la gente no pensaba que era un asalto porque estaban viendo una película y como yo estaba en la parte de adelante vi como estaba apuntando al chofer y al controlador le estaban pegando además que le estaban sacando un reloj, cuando después esta persona vio que yo me estaba dando cuenta y me vio que me guarde mi teléfono por mi ingle y el cogió y me pego duro por la ingle que incluso me produjo una infección y para sacarme el teléfono me pego duro por la ingle de ahí me saco mi cartera con mis documentos y todo, después sentó al controlador en la parte de adelante que incluso casi lo mata porque él no le quería dar sus pertenencias ellos nos decían que bajemos la mirada porque si no que nos atengamos a la consecuencia luego más adelante hicieron parar el carro para que se suban dos personas más ya que la primero se subieron dos personas y más adelante se subieron 2 más en total 4 personas para luego saquear todo el bus, luego bajaron todas las pertenencias que traían los pasajeros eso parecía un Mini Comisariato incluso se cogieron zapatos porque cuando bajamos después de lo que paso habían unos chicos que estaban sin zapatos. Entre eso, ellos me robaron mi IPhone S6, que incluso yo lo iba a rastrear, pero no lo pude rastrear, ellos decían bajen la cabeza chucha de su madre, ellos cargaban un revolver yo desde un inicio presté la colaboración con la policía, en primer lugar la persona que está aquí es quien me golpeó, me robó mis cosas, es más yo nunca me olvidaría de su cara, que incluso está a mi mano derecha y no lo quiero volver a ver ya que tengo miedo por el daño psicológico que me causó y la única diferencia que tiene ahora es que está cortado el cabello y se ha afeitado, el cuándo yo compre mi teléfono me costó alrededor de unos 1300 dólares; además se me sustrajeron $ 50 dólares en efectivo, mi billetera, mis tarjetas de créditos, en total de perjuicio será como unos $. 2000 dólares; y muy aparte del daño económico que me causaron al momento de sustraérseme mis pertenencias, está mi afectación psicológica, yo trabajo de médico señor fiscal, señores Jueces, y no tengo problema de vista. AL CONTRA INTERROGATORIO, del abogado defensor del procesado, responde. El asalto se produjo pasando el redondel del kilómetro 26, ese día se me robaron mi IPhone, yo presente mi factura en la Flota Pelileo, con fin de ver si recuperaba algo de la perdida, ya que si el chofer no hubiera parado en ese lugar a coger gentes, nada de esto hubiera pasado, y corrijo, el bus en el que viaja era de la Flota Pelileo, no San Pedro. g) Prueba Documental: -Parte Informativo de Novedades de fecha 16 de Noviembre del 2017, -Parte Informativo suscrito por el Cabo Ronquillo Goyes Alex, -Informe de Investigaciones suscrito por el Cabo Ronquillo Goyes Alex; -Informe Pericial de y extracción de Imágenes, realizada por el Perito CboP. Wilson Sánchez Bocancho; y -Testimonio de anticipado de José Luis Rodríguez Jumbo, quien volvió a rendir su testimonio en la audiencia de juicio. 

4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa: a) Testimonio de Margarita Magali Cedeño Vargas, indico lo siguiente: “Yo soy la mamá de Orlando Enrique Anzules Cedeño, ese día mi hijo salió de mi casa se fue discutiendo conmigo porque yo le quite la moto, y él se fue bravo, y ese día mismo se ha encontrado con un chico que le ha invitado a robar ese bus, y desgraciadamente él se ha dejado llevar del coraje que tenía conmigo y de esa mala amistad, y toma esa mala decisión; y al día siguiente yo supe eso del asalto y por eso mismo él cogió y se fue de mi casa a vivir a donde el papá, y se fue a vivir con la chica que él estaba enamorado; yo soy madre y padre para él, y ha sido muy duro para mí, él siempre ha vivido conmigo, él nunca me ha cogido nada, ni un centavo, él ha trabajado toda la vida, desde los once años, él actualmente tiene hijos pequeños, uno de ocho años y otro de seis años, y yo los estoy criando, porque él estaba a cargo de los niños, ya que él se separó de la madre de los niños, y ahora me ha tocado a mí hacerme cargo de ellos, él es un buen chico, trabajador, él actualmente estaba trabajando en el INIAC, en el Km. 26; allí es donde lo aprehenden, él no se ido huyendo a ninguna otra parte. Él ha colaborado en todo momento”. b) Testimonio de Mite Tarira Corina Roxana, en lo medular dijo: “Los fines de semana yo me dirijo a visitar a unos familiares, y con una amiga nos reunimos en el Km. 26, ese día yo no fui. Mi amiga de nombres Santa Villamar, me contó que el bus de la Flota Pelileo que había sido asaltado, y ella viajaba en ese bus, y ella me contó que eran tres personas encapuchadas y que a ella solo le quitaron el teléfono celular, y mi amiga no presentó la denuncia.”. c) Testimonio de Zasiga Bajaña Alejo Alfredo, quien al rendir su testimonio manifestó: “Yo conozco a Orlando Enrique Anzules Cedeño, que vive en el Km. 26, como una persona honrada, trabajadora, y cuando a él lo detuvieron lo cogieron laborando en el INIAC, si sé que él tiene hijos, sobre los hechos que se ventilan en esta audiencia, desconozco”. d) Testimonio de Vera Mendiola Ángel Marcelo, manifestó: “Yo lo conozco a Orlando Anzules, desde hace mucho tiempo, somos vecinos, yo soy albañil, y muchas veces lo lleve a trabajar conmigo. Sobre los hechos no conozco pero sé que él es un buen muchacho, nunca he visto ni escuchado nada malo de él”. e) Testimonio del procesado Orlando Enrique Anzules Cedeño, en lo medular manifestó: “Si, yo cometí ese delito, fue por cabeza caliente, ya que ese día yo salí discutiendo con mi mamá, y, me deje llevar por ese conocido, y estoy arrepentido de lo que hice, he hecho sufrir mucho a mi mami, a mis hijos y a mi esposa, este mal paso me ha afectado mucho, demasiado, psicológicamente a mí, a mi madre y a mis hijos, y, les pido disculpas, a ustedes señores Jueces, al Fiscal, y a las personas perjudicadas, estoy muy arrepentido, y pido me den una oportunidad, por mis hijos, por mi madre, prometo nunca volveré hacer esto. Al contraexamen, respondió: Sí, es sobre el hecho ocurrido en la Flota Pelileo, el robo, y yo he colaborado con la investigación, he dado toda la información que conocía”. f) Prueba Documental: Certificados de honorabilidad, planillas de Servicio de Luz a nombre de la Sra. Margarita Magali Cedeño Vargas, copias de una Escritura pública, copias certificadas de la Noticia del Delito, una Declaración juramentada del domicilio de la Sra. Margarita Magali Cedeño Vargas, (madre del procesado), quien indica que su hijo vivía con ella en dicho domicilio; copias de las cedulas de su madre y de sus hijos menores de edad, y copias certificadas de la instrucción fiscal, referente a este proceso penal.

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 

5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones

5.3) En este contexto, el delito por el cual han sido sentenciado el procesado recurrente, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 primero y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal. El bien jurídico protegido, de forma inmediata, es la propiedad, y de forma mediata, protege los bienes jurídicos como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión-. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas. Para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas; la que, es definida por la doctrina como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, puesto que, representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo. Siendo que, el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La defensa del procesado recurrente sustenta su recurso apelación en varios puntos medulares, como han sido nulidad del proceso, así como la pena impuesta de la cual solicita sea considere la cooperación eficaz para la rebaja de la pena impuesta, por su parte la fiscalía en contraposición a la fundamentación realizada por la defensa, ha manifestado que se ratifique la sentencia subida en grado, ante ello, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
6.1) De las alegaciones de nulidad expuestas en la fundamentación del recurso.- La defensa del procesado Anzules Cedeño Orlando Enrique si bien indicó que se debe declarar la nulidad del proceso, sin embargo, no supo especificar el por qué se debe declarar la nulidad del proceso, es decir no sustentó cual habría sido la omisión o violación del debido proceso que hubiese influido en la decisión de la causa, que conllevare a una declaratoria de nulidad, no obstante, este Tribunal de alzada conforme a lo establecido en el Art. 652 del COIP obliga a los juzgadores a observar, previamente a pronunciarse sobre el recurso planteado, como es aquí el de apelación de la sentencia, respecto de la posible existencia de alguna de las causas de nulidad enumeradas en el referido artículo en su numeral  10, en cuyo evento de hallazgo, el Tribunal de apelación estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo, a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado.
 Se aprecia que, la defensa del proceso hizo referencia al reconocimiento de la denuncia, que las víctimas no habían demostrado ser propietarios de los bienes sustraídos, al respecto, nuestra Constitución en su Art. 195 señala que la fiscalía es la titular de la acción penal, representando a la sociedad en los delitos de acción pública como es el presente caso, por lo que, como titular de la acción penal, está facultada para una vez tener conocimiento del cometimiento de un delito de acción pública, exista o no denuncia, iniciar la respectiva investigación, no siendo en este caso imprescindible que exista una denuncia o reconocimiento de la misma por parte de sus víctimas, por cuanto la fiscalía ha actuado en el marco de sus funciones, una vez que le ha llegado la noticia criminis inició la respectiva investigación penal, teniéndose en cuenta que conforme lo señala el numeral 1 del Art. 11 del COIP, la víctima en ningún caso está obligada a comparecer al proceso, por cuanto, nuestra propia normativa prohíbe a no ser revictimizada, ya que, evidentemente ha sido afectados sus derechos, no obstante de ello, se evidencia que en el presente caso en la audiencia de juicio han comparecido a rendir su testimonio dos personas, quienes se sienten víctimas del acto ilícito acusado, resaltándose el hecho que la falta de reconocimiento de la denuncia no afecta el debido proceso ni tampoco el principio de legalidad, conforme se ha indicado, por tanto, tal alegación se desecha. 
En relación al reconocimiento del lugar de los hechos, del cual ha manifestado la defensa del procesado recurrente, que fue realizada en un lugar diferente al cual se suscitó el hecho, es necesario tener en consideración que se trata de una prueba que fue debidamente judicializada por la fiscalía en la respectiva audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, la que posteriormente fue practicada en la respectiva audiencia de juicio, evidenciándose que se ha respetado el principio de contradicción, por cuanto, la defensa del recurrente impugna la referida prueba en la audiencia, y en caso de existir incongruencia en su elaboración en relación al lugar exacto en que fue perpetrado el delito, eso atacaría a la eficacia probatoria más no vulnera una norma legal o una garantía del debido proceso, teniendo en cuenta que, nuestro sistema penal acusatorio es un procedimiento de prueba, correspondiéndole al Tribunal en virtud del principio de libertad de valoración de la prueba, el cual es entendido como “la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Cada medio de prueba es susceptible de valoración individual y en ocasiones puede bastar uno para formar la convicción del juez, pero lo ordinario es que se requieran varios, de la misma o de distinta clase, para llegar a la certeza sobre los hechos discutidos”, analizar el acervo probatorio actuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una apreciación privativa, independiente y constitucional su pronunciamiento en relación a las pruebas actuadas, en virtud del grado de convicción que le han generado las mismas, por ello, la referida alegación se refiere a una valoración probatoria que no obstante en todo caso no es una afectación al proceso de legalidad, ni tampoco al debido proceso. 
6.2) De la materialidad de la infracción: En el caso que nos ocupa, el procesado ha sido condenado por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP que se refiere al robo agravado al existir amenaza y violencia incoada en contra del sujeto pasivo de la infracción, la misma se encuentra debidamente comprobada mediante las siguientes pruebas testimoniales, como ha sido el testimonio de las víctimas que se transportaban en el bus de la cooperativa Flota Pelileo donde se suscitó el acto ilícito, Rodríguez Jumbo José Luis, quien indico: 
“…16 viernes de noviembre del 2017 a eso de las 19h20 en el redondel del kilómetro 26 más acá como para venir a Guayaquil viniendo de Milagro, como allí hay unos puesto de fruta que es donde el procesado se subió con tres personas más; ese día yo venía desde la ruta Quito- Riobamba - Guayaquil, yo venía en el segundo asiento del costado derecho del pasillo de la cabina del chofer; traía una mochila de color negro con todas mis pertenencias, luego ellos se sentaron en diferentes asientos, luego el acusado que dicen que es venezolano, en ese momento cargaba una barba tipo candado, estaba con cabello largo, él era el único de los 4 sujetos que no se tapó la cara con capucha ya que los otros estaban con la cara tapada (…) comenzaron asaltar el personal del bus, a los pasajeros, en total eran 4 personas los asaltantes, a mí me quitaron mi reloj, los zapatos que tenía puesto y las demás personas también le quitaron sus cosas como bolso, mochila, y las metían en un saco de yute, como saco para arroz, y que más adelante lo esperaban como una trici moto, me parece, es más cuando se bajaron yo le dije al chofer que arranque un poco más adelante y abra la puerta para ver pero ya no estaban; dentro de mi mochila tenía una laptop Hp, tenía de 3 a 4 pares de zapatos los cuales yo entrenaba, tenía ropa del ejercito nueva que justo me dieron ese día…”.  
Se tiene además el testimonio manifestado por la Dra. Mayrobi Alexandra Arellano Blacio, quien también fue víctima del delito acusado de robo, indicando en lo pertinente que: 
“…yo venía como pasajero de la Coop. San Pedro yo venía del cantón el Triunfo y me dirigía hasta la ciudad de Guayaquil y cuando el bus paró por el redondel del kilómetro 26 allí cogió unos pasajeros, yo era la primera pasajera de la parte de adelante después me di cuenta que eso era un asalto, en un principio me quede sin poder mover porque no sabía lo que pasaba cuando luego vi una persona gordita blanca sin mascara apuntándole al chofer con un revolver además de un señor blanco con barba colorado de cabello largo tipo zambo, él se subió dijo que estaba bromeando y luego fue un asalto cuando en eso la gente no pensaba que era un asalto porque estaban viendo una película y como yo estaba en la parte de adelante vi como estaba apuntando al chofer y al controlador le estaban pegando además que le estaban sacando un reloj, cuando después esta persona vio que yo me estaba dando cuenta y me vio que me guarde mi teléfono por mi ingle y el cogió y me pego duro por la ingle que incluso me produjo una infección y para sacarme el teléfono me pego duro por la ingle de ahí me saco mi cartera con mis documentos y todo, después sentó al controlador en la parte de adelante que incluso casi lo mata porque él no le quería dar sus pertenencias ellos nos decían que bajemos la mirada porque si no que nos atengamos a la consecuencia… ellos me robaron mi IPhone S6…mi teléfono me costó alrededor de unos 1300 dólares; además se me sustrajeron $ 50 dólares en efectivo, mi billetera, mis tarjetas de créditos, en total de perjuicio será como unos $. 2000 dólares…”.
Otro testimonio que se aprecia ha sido el manifestado por el CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el parte policial de investigaciones, indicando en lo principal que: 
“…se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, donde fue perpetrado el robo de esta Coop. de la Flota Pelileo, disco 47, en el cual fueron víctima varios pasajeros, en el cual venían esa noche del 16 de Noviembre… se trataron de ubicar a las personas afectada por el hecho en el cual la mayoría de personas no eran de esta ciudad, por lo que ellos eran de provincias por lo que se complicó un poco…se realizó verificación de las cámaras de vigilancia dentro del bus de la Coop. de la flota Pelileo disco 47, y una vez obtenido los videos se hicieron los Análisis de cómo se originó el robo, en lo cual se hicieron varias capturas de imágenes y se indicaron en el informe en como operaron dentro del vehículo los sujetos quienes desbalijaron a todos los pasajeros que estaban dentro del bus, dentro de la diligencia del video se pudieron obtener unas tomas fotográficas en el cual dentro de las investigaciones se obtuvieron varias fotografías de ellos y una de esas es del ciudadano que se obtuvo los nombres de Orlando Enrique Anzules Cedeño a dicho ciudadano se lo pudo obtener en el video claramente de que no tenía protegido su rostro y se lo pudo ver claramente en el video en el cual dentro de la investigación de campo en el sector de Virgen de Fátima kilómetro 26 se obtuvo varias fotografías de las cuales fueron descargada al computador para luego ser reconocido plenamente por las personas que sufrieron el robo, dicha diligencia se la realizo el mismo día que fue el robo…”. 
Así también compareció el CboP. de Policía Jefferson Fernando Jiménez Galarza, quien suscribió el Parte Policial de Novedades y Auxilio, indicando que: 
“…El 16 de Noviembre del 2017 me encontraba de servicio, a eso de las 22h45 en donde el Ecu 911 nos manifestó que avancemos hasta el peaje de vía Duran Tambo Boliche ya que posiblemente habría sido asaltado un bus Coop. Flota Pelileo del disco 47, de placas TAA 4665, por lo que nos trasladamos hasta el lugar indicado en donde al llegar al punto se tomó contacto con mi Sub teniente Núñez Blacio, agente de Durán el mismo que indicó que el bus había sido asaltado por lo que luego se tomó contacto con el conductor del vehículo el señor Luis Alfredo Jiménez de 41 años, el mismo que manifestó que a la altura del kilómetro 25 había parado la marcha para coger a un pasajero y al detener la marcha del vehículo lo empujan al señor que iba a subir a su vehículo, por lo que proceden subirse 3 personas de características de tez blanca y trigueños de contextura gruesa con arma de fuego, manifestándole que siga la marcha, por lo que luego al conductor lo despojan de sus prendas como es celulares, documentos personales y los otros antisociales comienzan a despojar de sus prendas a los pasajeros que estaban en el interior del bus y una vez cometido el delito, por el kilómetro 25 vía Durán Boliche ellos se bajan y se meten por los matorrales sin poder divisar por donde cogieron, por lo que de inmediato el señor conductor le manifesté que mi jurisdicción es del kilómetro 26 del UPC…”. 
Testimonios que son concordantes con el manifestado por el Cbo. de Policía Wilson Rodrigo Sánchez Bocancho, quien realizó el Informe Pericial de Audio y Video y Afines, de extracciones de imágenes, indicando: 
“…realicé la pericia de audio, videos y afines, la cual es realizar la explotación de un Cd para ellos mediante la respectiva Cadena de Custodia…en donde se procede a verificar lo que es secuencias de imagen y trascripción de audio de los inter locutores; en el primer archivo se procede individualizar a las personas que sobre salen en los videos que corresponde a la primera persona que la individualiza como persona masculina N° 1, persona masculina N° 2, persona masculina N° 4 de igual forma a los objetos se los individualizó con lo que objetos de similares características a arma de fuego y es así que en el primer archivo del video se observa que suben a la parte interna de un vehículo tipo bus dos personas de género masculino N° 1 la que va hasta la parte posterior y la N° 2 se queda en el parte de la cabina; luego uno de ellos saca un arma con similares características a un arma de fuego para luego amedrentar a la persona que se encuentra sentada en el lugar, luego se observa que suben dos personas más individualizadas como persona masculina N° 3 y N° 4, todas estas personas portan objetos tipo cuchillo, eso se observa en el primer video. En el primer video hay una transcripción de la voz masculina se escuchas unas voz, pero por la interferencia de los inter locutores no se pudo escuchar y realizar la transcripción de forma secuencia por ruido del lugar. Dentro del segundo archivo se observa la parte externa del vehículo tipo bus se observa la presencia de HM N° 1 y N° 4 en donde M 1 porta una objeto de similares características de un arma de fuego y procede tomar objetos pequeños de los pasajeros; se aprecia además al M4 el cual porta un objeto entre sus manos similares característica de un saco de yute en el cual procede guardar objeto de los pasajeros que les sustraen. En el tercer archivo hace referencia a un lente de la cámara que se encuentra ubicado en la parte exterior del bus lo cual enfoca lo que es la vía de circulación en donde se observa a dos personas, esto me refiero a la persona masculinas N° 1 y N° 2, ellos sobre la vía proceden levantar su brazo, de esta manera el bus para, luego sigue la marcha. En el cuarto archivo se observa la parte interna del bus en donde se observa los pasajeros y el accionar de VM1 el cual porta un objeto de similares características de un arma de fuego, VM2, VM3, VM4 los demás tomas objetos de los pasajeros para guardarlos en el saco como son mochilas zapatos…”.
Con los referidos testimonios se demuestra la materialidad de la infracción, existen las cámaras de video, a través de las cuales, se evidencia la violencia ejercida por los autores del delito en contra de las víctimas, utilizando para ello arma de fuego mediante la cual se hizo uso de violencia, y si bien alega la defensa que las víctimas no aportaron las facturas de las pertenencias que dicen le han robado, sin embargo, constan los testimonios, partes e informes que denotan la configuración de la materialidad de la infracción, conforme al tipo penal del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como es el robo agravado. 

6.3) De la responsabilidad penal del procesado recurrente.- En este punto, este Tribunal realiza el siguiente análisis de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio:
  
Se aprecia el testimonio del CboP. de Policía Jefferson Fernando Jiménez Galarza, quien realizo el Parte Policial de Novedades y Auxilio, indicando en lo principal: 
“…le enseñé unas fotos de un álbum fotográfico que existe en la Policía judicial, de las fotos de los antisociales que operan por el sector, que tenemos para ver cuál de ellos cometieron el delito, cuando llegamos al UPC se le comunicó al 911 sobre la novedad del robo indicándole que nos colabore personal de la Policía Nacional de Yaguachi, por lo que avanzó el Cbop Alex Ronquillo Goyes quien luego de tomar contacto con el ECU 911 manifestándole que verifique las cámaras del interior del bus, por lo que tomó procedimiento y con las fotos que tenemos en la Policía Judicial nos pudimos percatar que el hoy detenido aparece en las fotos de la Policía Judicial, y en los videos de las Cámaras del Ecu 911, por lo que el Cbop de la Policía Judicial toma contacto inmediatamente con el fiscal de turno para hacer el respectivo procedimiento, el ECU nos indicó que posiblemente un bus de la Flota Pelileo disco 47 había sufrido un asalto, al entrevistarme con el conductor del bus supo indicar que se habían subido 3 ciudadanos con chompas, los cuales estaban armados con arma de fuego, luego se percata que uno con chompa de tez blanca cargaba un arma, luego se pudo verificar que esta persona se trataba del señor Orlando Enrique Anzules Cedeño, el mismo que está en las fotos de la base, los pasajeros indicaron que le habían robados sus teléfonos celulares y pertenencias personales”. 
Otro testimonio aportado por la fiscalía ha sido el manifestado por el Poli. Steven Alfredo Ripalda Delgado, quien suscribe parte Informativo de Novedades, indicando que: 
“…por el ECU 911 se tuvo conocimiento de un presunto robo de un bus Coop. Flota Pelileo del disco 47, por lo cual se avanzó hasta la parroquia Virgen de Fátima, y dentro del procedimiento se recabó información, además de obtener conocimiento de que el bus poseía cámaras de vigilancia y mediante de la coordinación necesarias con Fiscalía se pudo solicitar los videos en dichos videos se constató 3 personas de las cuales 2 de ellas estaban con arma de fuego y bajo amenazas proceden intimidar a los pasajeros conductor del bus además del oficial para proceder sustraerles sus pertenencias, luego mediante operaciones básicas de inteligencias se obtuvo información mediante la colaboración de personas de la parroquia Virgen de Fátima quienes colaboraron con ciertas fotografías las cuales fueron mostradas a las víctimas del hecho quienes reconocieron plenamente, y a su vez se obtuvo uno de los nombres de uno de los posibles participantes, motivo por el cual se solicitó a Fiscalía se coordine y colabore con las boletas de capturas con fines investigativos. En el Parte hay fotos que se obtuvo mediante información reservada por lo moradores, hay fotos que son extraídas de los videos de la cámara del bus de la Coop. Flota Pelileo, del disco 47, la foto señor fiscal que me pone a la vista tiene relación con el hoy detenido…”. 
En concordancia con lo anterior, se aprecia el testimonio aportado por el CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, quien realizó el Parte policial de investigaciones, indicando en lo principal: 
“…se realizó verificación de las cámaras de vigilancia dentro del bus de la Coop. de la flota Pelileo disco 47, y una vez obtenido los videos se hicieron los Análisis de cómo se originó el robo, en lo cual se hicieron varias capturas de imágenes y se indicaron en el informe en como operaron dentro del vehículo los sujetos quienes desbalijaron a todos los pasajeros que estaban dentro del bus, dentro de la diligencia del video se pudieron obtener unas tomas fotográficas en el cual dentro de las investigaciones se obtuvieron varias fotografías de ellos y una de esas es del ciudadano que se obtuvo los nombres de Orlando Enrique Anzules Cedeño a dicho ciudadano se lo pudo obtener en el video claramente de que no tenía protegido su rostro y se lo pudo ver claramente en el video en el cual dentro de la investigación de campo en el sector de Virgen de Fátima kilómetro 26 se obtuvo varias fotografías de las cuales fueron descargada al computador para luego ser reconocido plenamente por las personas que sufrieron el robo, dicha diligencia se la realizo el mismo día que fue el robo…”
Explicando el referido agente policial el procedimiento practicado luego de obtenido el reconocimiento de uno de los sospechosos del acto ilícito, señalando: 
“….Luego de eso se obtuvo la boleta para fines investigativos del ciudadano el cual se lo detuvo en el kilómetro 26 por otra Unidad Investigativa en eso se solicitó una ampliación y dentro de la misma se sugirió de nuevo al señor fiscal para que se realice un reconocimiento de cámara de Gessel por las personas afectada por el robo, se verificó que dicho ciudadano habría rendido una versión libre y voluntaria en fiscalía en donde se pudo verificar que efectivamente el reconoce que había participado en ese robo aquel día de la Coop. de la flota Pelileo, se obtuvo el nombre del ciudadano Tomas Junior Tumbaco Piloso, el mismo que también había participado en el robo; por información de moradores del sector se supo que dicho ciudadano vive por el kilómetro 26 - Virgen de Fátima, a esta persona se la pudo ver bien en los videos captados, el cual se encuentra amedrentando al oficial del bus con un arma de fuego…”.  
Así también refiere sobre la identificación y participación de otro sospechoso, indicando: 
“…Dentro de la instrucción fiscal hay una versión en donde indica que el ciudadano hoy detenido el mismo que con fecha 25 de abril del 2018 en donde manifiesta que el 12 de noviembre del 2017 a eso de las 20h00 habría salido de su domicilio ubicado en el kilómetro 26 ya que su mama le había quitado la tricimoto y esto es en mi informe, luego en las investigaciones se determinó que efectivamente dicho ciudadano que participó en el robo de la cooperativa Flota Pelileo, él trabajaba como trici moto y que al avanzar al kilómetro 26 se encuentra con el ciudadano Tomas Junior Tumbaco Piloso, ya que este es el sujeto que amenaza y sube con el arma de fuego, luego de que se obtuvieron los videos para poder analizar y una vez ya analizados se pudo ver el sujeto Tomas Junior Tumbaco Piloso y este ciudadano es quien le induce para ir a cometer el robo, en esta fotografía (del Informe Pericial de extracción de imágenes del video de las cámaras de seguridad del bus), se puede observar al ciudadano hoy presente en donde se lo puede observar mediante los videos del bus de la flota Pelileo…Con relación al señor Junior Tómala eso por información reservada se obtuvo que este ciudadano se lo pudo ver en el video ya que por moradores y de información reservada se obtuvo por una fotografía y al verificar en el video se verificaría que se trataría de esta persona, luego por información del hoy procesado se tuvo conocimiento que el este señor participaría en el hecho”. 
Se tienen además, los testimonios rendidos por Rodríguez Jumbo José Luis y, Mayrobi Alexandra Arellano Blacio víctimas de la infracción cometida por el procesado Anzules Cedeño Orlando Enrique, quienes fueron concordantes en describir cómo ocurrieron los hechos la noche del viernes 16 de noviembre del 2017, cuando se trasladaban a bordo de la Cooperativa flota Pelileo, a la cual abordaron cuatros sujetos quienes utilizando violencia mediante amenazas con armas de fuego procedieron a despojarlos de sus pertenencias, indicando los referidos testigos que reconocían plenamente al procesado recurrente Anzules Cedeño Orlando Enrique como uno de los partícipes del hecho quien no tenía cubierto el rostro a diferencia de los otros sujetos. 
-De los anteriores elementos de cargos presentados por la fiscalía, se comprueba que la investigación y acusación sostenida por la Fiscalía como titular de la acción penal, ha sido por el delito de robo agravado tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es la correspondiente a los hechos suscitados. Basta el acto de violencia que concurre a la tipificación del robo, como ha ocurrido en el presente caso, que se ha generado en el momento de cometerlo, utilizando para ello armas de fuego, para infringir temor en las victimas, habiendo además el procesado aceptado el hecho de su participación en la infracción cometida, quienes luego de haber despojado a las personas de sus pertenencias procedieron a huir de la escena del crimen, por lo que, la argumentación expuesta por el recurrente, carece de sustento alguno. Las pruebas, han permitido determinar sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, y las víctimas como testigos presenciales de los hechos han reconocido plenamente al procesado recurrente como el partícipe del ilícito cometido, aunado al hecho que la defensa de los procesados en la audiencia de juicio, no logró desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia de los mismos, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal
6.4) De la pena.- La defensa del procesado ha señalado que el Tribunal a-quo no tomó en consideración la colaboración eficaz, por lo que peticiona su aplicación y en razón de ello se aplique una pena atenuada, menor a la la impuesta, de cinco años de pena privativa de libertad. De lo alegado analizamos lo siguiente: Colaborar eficazmente es una circunstancia atenuante establecidas en el Art. 45 del COIP, que en concordancia con lo establecido en el Art. 44 ejusdem, debe existir al menos dos circunstancias atenuantes para imponer el mínimo de la pena reducida en un tercio. Siendo esta, la única manera en que el Tribunal pueda imponer una pena inferior a la establecida como la mínima para el delito penal por la cual se le juzga al procesado. Para considerar la eficacia en la colaboración, debe reunir ciertas características, pues, si bien la fiscalía en su accionar investigativo, inicia el proceso penal, y recopila la mayor cantidad de elementos para judicializar y tener la prueba sustentable de su acusación, en algunos casos, le puede resultar difícil obtener tales elementos de prueba, y si del aporte del procesado, se obtiene ese sustento que pueda llevar a la demostración del hecho factico y sus responsables en el juicio, estas aportación se la considera relevante y eficaz,  permitiendo de esta forma, aplicar una pena atenuada.
Esta información,  que se traduce en una ayuda para que la fiscalía realice su trabajo y que el hecho judicializado por medio del sistema judicial llegue a un resultado, no ha sucedido, pues, para demostrar el hecho, no se necesitaba mayor información de la que se ya se obtuvo. Es decir, la prueba que se ha detallado en esta sentencia no es producto de la información que proporciona el procesado, sino que es producto de la propia investigación de la fiscalía en colaboración con la policía y las víctimas, en tal sentido, proporcionar el nombre de una persona, que de acuerdo con la investigación de la fiscalía, no fue vinculada, no se le puede considerar como una colaboración eficaz o tener como una atenuante, de acuerdo a lo establecido en el Art. 45 del COIP. 
-Aprecia además este Tribunal de alzada que, el tipo penal acusado del Art. 189 numeral 1 del COIP se refiere a la participación de una persona (en este caso se ha demostrado la participación de dos o más sujetos), por lo que, si el robo se comete con la participación de más personas, esta no es una circunstancia constitutiva del hecho. Luego, se observa que hubo varias personas afectadas (víctimas), no solamente el dueño del bus de la Cooperativa Flota Pelileo, sino también, todas las personas que se trasladaban como usuarios en el referido bus, a quienes también les fueron sustraídas sus pertenencias. Si se presentaron o no al proceso, no influye, ni les quita su condición de víctima. De manera tal que, dichas circunstancias no forman parte de los elementos del tipo penal. En contraposición, se comprueban las agravantes establecidas en el Art. 47 del COIP, circunstancias que no fueron apreciadas por el Tribunal inferior, quienes tenían la obligación de realizar un análisis de todas las circunstancias no solo las atenuantes sino además las agravantes, correspondiendo aplicar al presente caso la pena máxima aumentada en un tercio que se correspondería al principio de proporcionalidad garantizado en nuestra Constitución, ya que de acuerdo a esta garantía del debido proceso debe aplicarse una pena conforme al hecho cometido y al grado de afectación del bien tutelado, lo que no ha ocurrido en este proceso, siendo beneficiado el procesado recurrente con una pena mínima, viéndonos imposibilitado este Tribunal de alzada, en virtud del principio de non reformatio in pejus, empeorar la situación jurídica del recurrente; por lo que, se llama la atención al Tribunal A quo, por no imponer la pena que legalmente corresponde.
SÉPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas por unanimidad ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por ORLANDO ENRIQUE ANZULES CEDEÑO, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.