EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00871
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 11 de Septiembre del 2015
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Hurto Art. 209
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensor: Yaguachi Campoverde Santos Holger
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado/s: Gamboa Cajias Isaac Steven
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Víctima: Ariosto Salvador Miranda Sacoto
Abogado: Ab. Jasmin Moreira Granja
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Víctima

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que si bien es cierto la veracidad del hecho narrado en el parte policial es una gran verdad, manifiesta que se conoce en el Cantón el aprehendido sufre una adicción de sustancias estupefacientes, por lo tanto, la víctima propone que se le dé una nueva oportunidad para que sea reinsertado a la sociedad, en, consecuencia, lo único que se solicita es que se le devuelva la bicicleta hurtada, debiendo oficiar a la Policía del Cantón El Triunfo, y sugiere que al aprehendido se le otorgue unas consultas psiquiátricas para que sea reinsertado a la sociedad.
La víctima propone que se haga la devolución de la bicicleta, y que el Sr. Gamboa asista a una consulta de algún médico psicólogo de esta entidad, y que se ordena su inmediata libertad.
La víctima renuncia a cualquier presentación de una acción judicial en contra del Sr. Gamboa por este asunto.
La defensa no tiene nada que reclamar, si no que se le restituya su bicicleta.

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No hay nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.
Pone en consideración para la aceptación del Juez el acuerdo conciliatorio que ha planteado la defensa de la víctima. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: conforme se desprende en el parte policial el ciudadano fue aprehendido en las circunstancias que se detallan en el parte policial, así mismo, se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, de igual forma, se verifica que la hora de aprehensión fue dada el 11 de Septiembre del 2015, a las 10h45, de tal forma, que hasta la presente fecha y hora no han transcurrido ni siquiera las 24 horas de su aprehensión, además fue dada en situación de flagrancia, por lo tanto, la aprehensión se encuentra enmarcada dentro de lo que establece el artículo 77, numerales 1,2,3,4 y de la Constitución, en consecuencia, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución:  toda vez que las partes han arribado a un acuerdo conciliatorio; dispongo que se suscriba la correspondiente acta de mutuo acuerdo para constancia procesal; así mismo, el Juzgador se observa que este acuerdo se encuadra dentro de lo que establece el artículo 641 del COIP; por lo tanto, el Juzgador teniendo en consideración lo establecido en el numeral 1 del artículo 642 del COIP, consecuentemente la parte perjudicada es la que debe fundamentar su acusación, al no existir acusación el Juzgador en base al principio dispositivo aprueba el acuerdo arribado por las partes. Se ordena la inmediata libertad debiéndose girar los correspondientes oficios. Dispongo que se oficie al Jefe del Distrito el Triunfo para que disponga la devolución de la bicicleta que consta en el parte policial, debiendo entregarse a quien justifique su propiedad, en este caso, al Sr. Ariosto Salvador Miranda Sacoto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA