RESOLUCION.- JUEZA.-VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00101159, suscrito por el agente de tránsito Israel Mauricio Bautista Mora, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor ROMULO JAVIER ROLDAN CONTRERAS, cédula de ciudadanía, No. 0923578967 y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito no se ha podido establecer conforme a derecho, pues consta de las circunstancias y descripción del parte, que no ha sido el vigilante quien hizo la detención del ciudadano ROMULO JAVIER ROLDAN CONTRERAS, quien ha manifestado que en ningún momento él estaba conduciendo, que niega y que rechaza, que el estaba en una reunión familiar, así mismo su abogado defensor, solicita que se recepten las versiones del agente de tránsito autor del parte y del policía que intervino en la actuación. El Agente de Tránsito Israel Mauricio Bautista Mora, autor del parte de detención, ha manifestado en esta sala que él no vio que el hoy detenido ROMULO JAVIER ROLDAN CONTRERAS haya estado conduciendo vehículo al momento de ser detenido.-  Por intermedio de la Sala de Enlace de la Comisión de Transito del Ecuador, se procedió a convocar al Agente de Policía Nacional Félix Guerrero, quien fue el quien  entregó la actuación al agente de tránsito, el mismo que no compareció al llamado de esta autoridad.- En el presente caso, al no haber asistido el policía nacional Félix Guerrero, quien tomo procedimiento en el presente caso, queda desvirtuado los dichos narrado en el parte policial materia de este expediente, pues no se ha podido establecer a ciencia cierta que el detenido RÓMULO JAVIER ROLDAN CONTRERAS haya encuadrado su conducta en la contravención muy grave de transito que se lo acusa; más aún, que el artículo 4 del Código Penal establece “ En los casos de duda se la interpretara en el sentido más favorable al reo” , nuestra Constitución establece en su Art. 11 numeral 9 que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, materia contravencional no existe la tentativa, tal como lo establece el ultimo inciso del Art. 16 del Código Penal, las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas, en el caso que nos ocupa, el acontecimiento no se ha verificado.- Por las consideraciones expuestas en esta audiencia, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia del ciudadano ROMULO JAVIER ROLDAN CONTRERAS, cédula de ciudadanía, No. 0923578967, ciudadano ecuatoriano, cuyo estado y condición obran  del expediente, sin multa ni reducción de puntos a su licencia de conducir, por lo que  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de libertad.- Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador con lo dispuesto en esta audiencia. Se llama la atención al agente de Tránsito interviniente, y al agente de policía, puesto que sus actuaciones deben mantenerse siempre bajo el respeto de los Derechos Constitucionales de los ciudadanos, y al servicio de la comunidad. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.