VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00119949, suscrito por el agente de tránsito CARLOS ESTEBAN PATIÑO LEON el 5 de julio del 2015, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) la moto de placas HF176Y particular del Guayas marca Tekno color rojo conducida por el Sr. MILTON IVAN LINDAO CASTILLO portador de la licencia de conducir # 0916653033 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Raúl Clemente Huerta sentido este-oeste carril derecho y antes de llegar a la Av. 25 de Julio se le detuvo la marcha y al solicitarle la documentación respectiva (licencia y matricula) al conductor, se le percibió el aliento a licor por lo que fue trasladado en la camioneta de la CTE X-380, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el Médico Legista de la CTE Dr. Galo Neira, Bernardo Arias, le realizó la prueba de alcoholemia Test n.- 46.090 con resultado 2.5G/L POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO (…)”. El ciudadano LINDAO CASTILLO MILTON IVAN fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 3 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito 5175 CARLOS ESTEBAN PATIÑO LEON, quien EXPUSO: Se le leyó los derechos constitucionales, me encontraba laborando y nos llamó el ECU911, me acerqué y constaté la contravención, me acerqué a el y se percibía el aliento a licor. Al momento que yo llegué lo encontré encima de la moto, así mismo una señorita me supo indicar que por la culpa del señor aprehendido casi causa un accidente en contra de su vehículo. Por su parte el detenido LINDAO CASTILLO MILTON IVAN: legalmente asistido por el abogado de la defensoría Pública EXPUSO: JAIME ROBERTO DAVILA ALVAREZ, en calidad de defensor público, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.  Solicita se aplique una pena mixta, para que realice trabajo comunitario. CUARTO: El numeral 3 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 5 de julio del 2015, las 17h00, aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 46090, que le fuera practicado por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es de 2.5 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LINDAO CASTILLO MILTON IVAN, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0916653033, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, al pago de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE MANEJO POR SESENTA DIAS, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 3), del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas HF176Y, previo al pago de la multa correspondiente. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-