VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgtos. Chalan Asqui José y P.N. Luis Avilés Santamaría, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 23 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 17h40, en circunstancias que se encontraban tomando procedimiento con dos ciudadanos causantes de un delito contra la propiedad privada, en la Cooperativa 10 de Enero-Virgen de Fátima, cuando de pronto salió un ciudadano de nombres Báez Moncada Manuel Antonio, de 33 años de edad, en una actitud prepotente utilizando palabras soeces, amenazando y obstruyendo la labor policial, posterior a ello arbitrariamente se subió al vehículo policial, por lo que en primeras instancias le pidieron que se calmara y se bajara del patrullero, quien hizo caso omiso a sus pedidos y procedió nuevamente a agredirlos verbalmente, manifestando con éstas palabras “…Aquí nadie se lleva a nadie chuchas de su madre, yo tengo mi abogado y ya van a ver quién soy yo…”, por lo cual procedieron a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgtos. José Chalan Asqui, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba tomando un procedimiento, cuando de pronto salió el ahora detenido, quien comenzó a obstruir la labor policial para luego comenzar a insultarnos diciendo lo siguiente: “Aquí nadie se lleva a nadie chuchas de su madre, yo tengo mi abogado y ya van a ver quién soy yo”, por lo cual procedí a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no ha cometido contravención alguna, ya que la conducta no enfrasca en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal…”; así como el detenido Báez Moncada Manuel Antonio, quien manifiesta lo siguiente: “…Acepto los hechos, ya que ese día me encontraba mareado; además puedo manifestar que la verdad no me acuerdo que les haya faltado el respeto por lo cual les pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Sgtos. José Chalan Asqui y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BÁEZ MONCADA MANUEL ANTONIO, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Báez Moncada Manuel Antonio,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 