VISTOS: En mi calidad de Jueza titular de esta Unidad de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, siendo competente de acuerdo a lo que establece el art. 225 del Código Orgánico de la función Judicial, en lo principal: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, de acuerdo a los principios de la administración de Justicia, conforme al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora, de acuerdo a la finalidad de la prueba establecidas en el art. 453 del COIP, y principios evacuados en la audiencia resuelvo emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.-SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. -TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que la prueba debe de practicarse en la audiencia de juicio en el presente caso la fiscalía de conformidad a lo establecido en el art. 604 numeral 4 literal d) del COIP llega  acuerdos probatorios de lo siguiente: 1.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 666-2020-UDF-SEII-Z8-PN realizado por perito Tayupanta Jacho Luis quien da  a conocer que la captura sucedió en el monte sinai a la altura de la línea 14 y el robo sucedió en la Coop, Voluntad de Dios sector los Juanes a la altura de la Mz. 19 adjunta fotos; 2.- Pericia de reconocimiento de evidencia No. DCGIT2003350 y objetos realizada por el Cbop. Edison JAVIER Betancourt, quien indica como trabajo realizado reconocimiento de evidencia un arma blanca tipo cuchillo y que dicha evidencia se encuentra ingresada en la policía judicial en un estado de conservación regular; 3.- Del Informe investigativo No. 9266-2020-PJG-Z8 realizado por el Sgos. Paul Ausay Toapanta quien menciona como trabajos realizados entrevista a los agentes aprehensores, verificación de antecedentes del procesado que menciona que es su primera detención y concurrencia del lugar de los hechos.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA AB. ROBERT ACOSTA CASTRO.- Conforme al  art. 614 del COIP la fiscalía hace de vuestro conocimiento el presente alegato de apertura lesiona el bien jurídico protegido como es el derecho a la propiedad los hechos se desarrollan de la siguiente forma: el día 15 de octubre del 2020 siendo aproximadamente las 17h00 en circunstancias en que la señora LUZ MARIA PIHUAVE CHÁVEZ se encontraba esperando el bus de la línea 143 en el sector de bastión popular bloque 1B fue abordada por el hoy procesado el mismo que con un cuchillo procede a cortar la cartera que poseía, cortarle la tira de la cartera para inmediatamente apropiarse de la misma y salir huyendo en el interior de la cartera la señora tenía el teléfono celular marca SONY SPERIA afortunadamente este hecho está siendo visualizado por servidores policiales que estaban en el sector, es así que al ver dicho acto pues emprende la persecución en contra del sospechoso y hoy procesado, logran interceptarlo aproximadamente a 300 metros de ocurrido el hecho y es neutralizado, le hacen un registro y le encuentran un cuchillo en su cintura en el lado izquierdo, un cuchillo marca tramontina color plateado de empuñadura plástica color negro ya a pocos metros encontraron la cartera que en instantes anteriores el procesado había arrebatado a la señora PIHUAVE CHAVEZ y que había sido arrojado por el procesado al darse cuenta que estaba siendo perseguido por los servidores policiales, los servidores policiales fijan la cartera de color rojo de cuerina en mal estado y en su interior encuentran el teléfono marca SONY color negro, con su respectivo IMEI y modelo, estos son los hechos que fiscalía que a través de la  victima de los servidores policiales que detuvieron al procesado como los servidores que realizaron las experticias y al final del día no quedará duda que el procesado LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO, ha cometido el injusto penal del art. 189 segundo inciso esto es fuerza en las cosas. ACUERDOS PROBATORIOS.- 1.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT2005004 fecha 13 de noviembre del 2020, elaborado y suscrito por el perito Edgar Perez Logroño; 2.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 184-2020-UDF-SEII-Z8-PN realizado por el Sgop. Gamarra Pacheco Julio.- INTERVENCIÓN DEL AB. CARLOS ANÍBAL FIERRO SEIS, DEFENSA TÉCNICA DE LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.- Señorita jueza en relación a la situación jurídica del procesado LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO, la fiscalía ha mencionado una acto ocurrido el 16 de octubre del 2020 a eso de las 17h00 aproximadamente en el sector de bastión Sur calle principal según corresponde en el parte de la ciudad de Guayaquil, por el principio OMNUS PROBANDI la fiscalía deberá demostrar la responsabilidad como la materialidad del procesado en el injusto que se va a sustanciar en esta diligencia la fiscalía, deberá de demostrar la responsabilidad, porque a mi defendido le corresponde la presunción de inocencia y en el caso de no probarse deberá ratificarse el estado de inocencia.- TESTIMONIO DE PIHUAVE CHAVEZ LUZ MARIA.- Con C.C. 1306070069.- P.- Donde vive usted.-R.- En la vía a Daule entrando por la Pilsener.-P.- Que sabe que re cuerda de los hechos ocurrieron el día que fue víctima de una infracción.-R.- Mire yo estaba esperando el bus de la Línea 143 yo tenía hace rato parada ahí, porque no pasaba el bus, entonces a lo que yo miro así,  mire para ver si venia el bus, entonces cuando sentí el estrechón de mi cartera, porque al parecer el corto rapidito mi cartera, y de ahí corrió.-P.- Continúe.-R.- Yo vengo a tras de él, yo corrí para que me ayuden a  recuperar mi cartera, entonces el ahí viene se cruza para la calle, se regresa  nuevamente y de deja tirando mi cartera en la vereda, entonces yo cojo mi cartera porque la gente ya se estaba acumulando y de ahí cuando cogí mi cartera el señor policía ya tenía agarrado al que me arrancho mi cartera, de ahí el señor me dijo que pusiera la denuncia, tiene que poner la denuncia para que no siga robando, yo presente la denuncia.-P.-  Recuerda que día era lo que había narrado.-R.- Fue el día jueves.-P.- La puso en su denuncia la fecha.-R.- El 15 de octubre el 2020.-p.- que eran aproximadamente cuando ocurrieron los hechos.-R.- 5 de la tarde.-P.- En que sector estaba esperando al línea 143.-R.- Bastión popular bloque 1B.-P.- Cuantos individuos le arrebataron su cartera.-R.- Solo uno.-P.- Como era su cartera la que le arrebataron.-R.- Era roja, era grandecita, para agarrarlo de la manigueta, yo lo tenía agarrado de las dos maniguetitas.-P.- Que había en el interior de la cartera cuando se la arrebataron.-R.- Yo tenía mis maquillajes, mi celular y mis cedulas, papeleta de votación.-P.- El celular recuerda como era.-R.- Color negro SONY.-P.- En su testimonio hablo que le cortaron, conque ele cortaron.-R.- Con un cuchillo.-P.- Quien le hizo eso.-R.- El señor que me robo.-P.- Usted resulto con lesiones agredida físicamente.-R.- No nada eso.-P.- Dice usted que cuando ya el lanzo la cartera usted vio que lo tenían detenido la policía.-R.- si la policía creo que andaba haciendo ronda por el sector.-p.- usted tiene algún documento sobre el teléfono celular que ha mencionado.-R.- Si lo tengo.-P.- Que tipo de documento es.-R.- Cuando lo saque de CLARO y cuando termine de pagar.-P.- Este documento relacionado.-R.- El celular que me quito yo lo compre a plazo.-P.- Este documento como lo identifica.-R.- está la denuncia que puse.-P.- Este de aquí.-R.- Este me dieron para que fuera donde la otra fiscalía de quien había cogido el caso.-P.- Y este documento de aquí, que documento es.-R.-que me dijeron para que viniera a declarar a la fiscalía.-P.- La denuncia el reconocimiento y la versión son suyas.-R.- Si.-P.- Le indico este es el señor que le robo.-R.- Si él es,.-P.- Usted dice que la cartera y el celular fueron recuperadas.-r.- Si porque él las lanzo a  la vereda y yo las cogí.-P.- Esos objetos una vez que fueron recuperados con quienes se quedaron, en el momento que ocurrieron los hechos con quienes se quedaron los objetos.-R.- Con la policía, la policía los cogió.-P.-  Que observa ene se documentó.-R.- la cartera y el celular y el cuchillo.-p.- esa fue la cartera y el celular que a usted le sustrajeron.-r.- si esos son míos.- CONTRAINTERROGA LA DEFENSA TÉCNICA.-P.- Usted dice que sintió.-R.- Así es.-P.- usted no fue agredida físicamente.-R.- No, no.-P.- Usted recupero inmediatamente.-R.- Yo le recupere porque el señor lo dejo tirado en la vereda.- ACLARACIÓN.- P.- A las preguntas de la defensa usted indica que sintió, a que se refiere a que lo vio o solo sintió.-R.- Si a lo que yo vire así, porque yo estaba parada, para ver quien me había arranchado la cartera , si él es, yo lo vi cuando él iba corriendo.- TESTIMONIO DE BRONCANO BASURTO ALFREDO VICENTE (POLICÍA APREHENSOR).- Con C.C. 092645484-4.- P.- Donde presta sus servicio.-R.- En el Distrito Pascuales en el grupo de operaciones motorizadas.-P.- Que documento tiene en su mano.-R.- El parte policial, el reconocimiento de sus derechos, la cadena de custodia, fotocopia de mi credenciales, la denuncia de la señora.-P.- de que habla el parte policial.-R.- Las circunstancias de los hechos del delito que realizo el ciudadano.-P.- Hubo algún detenido en esos hechos que narra.-R.- Si el señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-P.- En qué fecha se procedió a la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El 15 de octubre del 2020 aproximadamente a las 17h00.-P.- En qué lugar se dio esa detención.-R.- En la av. principal de Bastión Sur Popular bloque 1B.- P.- Explíquele a la señora jueza cuales son los motivos de la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El motivo de la detención, fue porque nos encontrábamos en circulación normal cuando vimos un forcejeo entre dos personas para posterior verificar que el señor sale en precipitada carrera sobre la avenida principal de dicho lugar, por lo que se procede a la inmediata persecución del mismo, para darle alcance a unos 300 metros y proceder a neutralizarlo para la respectiva detención del mismo, posterior para salvaguardar la integridad de la persona ya que las personas empezaron a ser populacho en el lugar indicado se lo traslado hacia la unidad de vigilancia del distrito Pascuales por lo que se realiza el respectivo registro y se encuentra en su parte izquierda a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo, así mismo en el lugar de los hechos la señora que había sido la víctima del delito procede a entregar la cartera la cual el ciudadano le había sustraído en el forcejeo y la había abandonado posterior al ver la presencia policial, al verificar la cartera en su interior se encontraba su teléfono celular la cual tenía la pantalla trizada, por lo que con todos esos conocimiento se lo traslado hasta el fiscal de turno.-P.- Ese día andaban a pie o en algún vehículo.-R.- Andábamos en motocicleta policial.-P.- cuantos servidores policiales andaban con usted.-R.- Dos más en total éramos tres cada uno en su respectiva motocicleta policial.-P.- En su testimonio habla de una víctima.-R.- Así es.-P.- Conoció los nombres de la señora.-R.-Pihuave Chavez Luz Maria.-P.- Usted indica que la señora le entrega la cartera, recuerda el color.-R.- Una cartera de color roja, tipo cuerina.-P.- También menciono que esa cartera como fue recuperada por la seora.-R.- El hoy aprehendido la bota metros más adelante al darse cuenta de la presencia policial.-P.- Dentro de los documentos que señaló hizo referencia de una cadena de custodia que hace constar en esa cadena de custodia-.-R.- La cadena de custodia se hace constar un cuchillo color plateado, un celular marca SONY color negro, con su tapa posterior trizada y una cartera de cuerina color rojo.-P.- Esos objetos a que corresponden.-R.- el arma blanca con el que se cometió el delito y las pertenencias de la señora.-p.- De cual señora.-r.- de la señora PIHUAVE CHÁVEZ LUZ MARIA.-P.- Está en capacidad de reconocer a la persona que detuvo el día 15 de octubre del 2020 a las 17H00.-R.- Si el señor con quien se está a través de la video conferencia.-CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA TÉCNICA.-P.- Señor agente BRONCANO BAZURTO dentro de una de las preguntas que contesta a la fiscalía, dice que observo un forcejeo.-R.- Exacto.-P.- A que distancia se encontraba usted cuando indica que vio el forcejeo.-R.- A unos 50 metros.-P.- Usted manifiesta que posteriormente le entrego la cartera a la señora que había sido presuntamente la victima.-R.- Nosotros al armar la persecución al ciudadano que se llevó la cartera el darse cuenta que estaba la presencia policial, procede a tirarla posterior  a lo que sucedió el hecho.-P. A que distancia de la persecución que había iniciado usted observa que lana la cartera.-R.- A uno 200 metros suscitado el hecho el señor lanza la cartera hacia un costado de la calle, al darse cuenta que ya lo iba persiguiendo la policía.-P.- Diga el lugar es poca circulación o bastante circulación.-R.- Es una avenida principal, de gran flujo de circulación.- TESTIMONIO DE LOPEZ ALMEIDA EDWIN DAVID.- Con C.C. 0201938768 (AGENTE APREHENSOR).- P.- Policía Lopez le hago llegar estos documentos para que los revise y luego de hacerlos indíquele de que hablan esos documentos.-R.- El parte policial habla de la detención del ciudadano Layana Bueno Fernando en el bloque 1 de Bastión Sur así mismo nos encontrábamos reportados a la frecuencia del Ecu-911 como Tornado Bastión Sur, así mismo realizando un patrullaje anti delincuencial por la calle principal de Bastión Sur procedimos a visualizar un ciudadano que mediante forcejeo e intimidación procede a sustraerse una carta de una ciudadana que se encontraba por el sector, el mismo que al visualizar la presencia policial sale en precipitada carrera, así mismo por tratarse de un delito flagrante procedemos a realizar una persecución ininterrumpida logrando su aprehensión a unos 300 metros del lugar cerca del mercado de Bastión Sur.-P.- Que fecha se procedió a la detención de este ciudadano.-R.- El 15 de octubre del 2020.-P.- A qué hora más o menos.-R.- A  las 17h00.-P.- Dice que estaban en patrullaje y visualizaron a un ciudadano que le arrebataba una cartera a una ciudadana.-R.- Correcto.-P.- quien era ese ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO.-P.- Conoció usted los nombres de la señora a quien le arrebataban la cartera.-R.- Pihuave Chavez Luz Maria.-P.- Se recuero algún tipo de evidencia.-R.- Efectivamente se recuperó el celular de la señora y la cartera.-R.-Donde se encuentran.-R.- Se describen según la cadena de custodia fueron ingresados en los patios de la Policía Judicial.-P.- Que se ingresa.-R.- Un cuchillo color plateado, marca tramontina, con empuñadura de plástico color negro, un teléfono celular marca SONY de color negro modelo G3313 con IMEI 35811708-079538-8.-P.- Cuántos servidores policiales participaron en este procedimiento.-R.- Tres servidores policiales.- DEFENSA CONTRAINTERROGA.-P.- Señor agente López de los 3 agentes quien es que detiene al procesado Layana Bueno Fernando.-R.- Fue el compañero Litardo Byron.-P.- Quien hizo el registro físico al procesado.-R.- El compañero Broncano y mi persona.-P.- Si una vez que fue detenido colaboró con la aprehensión.-R.- Si.- P.- Y la aprehensión quien la hizo.-R.- El compañero Litardo Byron.-P.- Cuando lo detienen le encontraron algún tipo de evidencia.-R.- El cuchillo el teléfono celular y la cartera.- TESTIMONIO DE CUASATAR LEMA BLADIMIR NAPOLEÓN.- Con C.C. 1003233838.- P.- Con quien se relaciona ese informe.-R.- Es sobre la aprehensión de LAYANA BUENO FERNANDO.-P.- Porque tipo de infracción fue detenido este ciudadano.-R.- Por robo.-P.- Cuéntele a la señora juez porque las diligencias que realizo.-R.- Después de recibir el oficio de fiscalía para que se realicen las investigaciones se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos a las 13h33 constituidos en el lugar de los hechos se puede apreciar que está ubicado en Bastión popular 1B, bloque 1b segunda peatonal 38C y calle 34NO, en el mismo se constata la ubicación y se realiza fotos del lugar así como coordenadas del mismo, en ese lugar donde fue la aprehensión del señor LAYANA FERNANDO, como versiones se intentó localizar a la víctima lo que no fue posible se hace contar en el informe, se hace contar la versión del miembro policial que realizo la detención, en el sistema SIIPNE se verifica con los nombres y número de cédula que tiene una detención por delito flagrantes la mismas que se están investigando, igual en el sistema de la fiscalía, denuncia tiene una denuncia presentada por robo, igual como reconocimiento en las bodegas de flagrancia se verifico las evidencias ingresadas en el presente caso.-P.- usted conoció porque detuvieron al señor Layana.-R.- Por el parte policial indicaba el compañero que había sido víctima de robo en ese momento habían sido arranchado e intimidada la señora PIHUAVE CHÁVEZ LUZ MARIA, había sido intimidada con un arma blanca y había sido despojada de su cartera.- DEFENSA TÉCNICA CONTRAINTERROGA.- La defensa no tiene pregunta.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, la denuncia presentada por la señora PIHUAVE CHAVEZ LUZ MARIA y a este parte se adjunta la versión del agente aprehensor Broncano Bazurto Alfredo Vicente y el Informe Investigativo.- PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA.- TESTIMONIO DE LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL.- Con.- 0931280440.- P.- Has escuchado lo que han mencionado los testigos, que tienes que decir al respecto.-R.- Yo le pido disculpas a la ciudadanía porque cometió el acto, por situaciones de la vida mi causa de adición cometí el error no tengo nada as que decir.-P.- Estas arrepentido.-R.- Si estoy muy arrepentido.-P.- Nunca has estado detenido.-R.- si es la primera vez que estoy detenido.-p.- Estudias.-en bastión mismo.-P.- Quieres algo más que decir.-R.- No.- FISCALA .- No hace preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA TÉCNICA.- Acta de mutuo acuerdo, acta firmada el 11 de noviembre está acompañada con la copa de la cedula se hace mención que se ha reparado los daños causados, se ve la voluntad de los padres de reparar a la víctima.- ETAPA DE LOS ALEGATO FINALES.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- La fiscalía presento ante su autoridad el hecho factico ocurrido el 15 de octubre 2020 a las 17h00 en que fue aprehendido en el momento que fue avistado por miembros policiales, en el momento que arrebata una cartera a la señora Luz Maria Pihuave Chávez, estos fueron los hechos atribuibles al procesado, la fiscalía presento el testimonio de la víctima la misma que narró que efectivamente el día de los hechos el procesado le arrebató su cartera con un cuchillo el cuchillo lo uso para cortar la tira de la cartera y así apoderarse de la misma en cuyo interior está un celular, fue aprehendido por la policía y recuperada la evidencia, se le pregunto si fue intimidadas por el cuchillo y manifestó que no, y por eso la fiscalía tomo en cuenta para tipificar por robo en las cosas, se escuchó a los policías Broncano Bazurto Alfredo Vicente y Lopez agentes aprehensores quienes concordaron en manifestar que el día de los hechos ellos estaban en patrullaje y visualizaron cuando vieron que el procesado despojaba a la víctima, indicaron que recuperaron la cartera y el teléfono celular que estaba en su interior el agente BRONCANO reconoció al procesado, se hizo acuerdos probatorios del reconocimiento de evidencias de la cartera y el cuchillo con el que se cortó la cartera, sobre el reconocimiento del lugar de los hechos donde se pudo constatar el lugar de los hechos, se recepto el testimonio del agente investigador quien determinó el lugar de los hechos se entrevistó con los agentes aprehensores, por lo que se ha podido determinar el nexo causal establecido en el art. 455 por lo que la fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito que tipifica el art. 189 segundo inciso del COIP esto es el delito con fuerza en las cosas por haber adecuado su conducta, por lo que la fiscalía lo acusa de autor directo conforme el art. 42 numeral 1 literal del Código Orgánico Integral Penal por lo que le solicito declare su responsabilidad en el grado de autor ya mencionado la multa que corresponde al art. 70 del COIP y la reparación integral a la víctima, queda a su criterio por el reconociendo que ha presentado la defensa en el sentido que han reparado a la víctima no habría de imponer un valor económico aunque no está notariado se le ha reparado a la víctima.- ALEGATO DEFENSA TÉCNICA.- Como lo ha mencionado fiscalía el art. 453 nos habla sobre la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento al juzgador de dos hechos el primero la materialidad de la infracción y una vez analizada la materia de la infracción se puede analizar también la responsabilidad de la persona procesada en este caso la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad en este caso me refiero a mi defendido LAYANA como lo ha demostrado con la prueba practicada a receptado el testimonio de los agentes aprehensores el agente investigador así como también hemos llegado a acuerdos probatorios tanto del informe del reconocimiento de evidencias físicas como del reconocimiento del lugar de los hechos por parte de la defensa se ha presentado como prueba el testimonio de LAYANA BUENO mi defendido hace mención que acepta el hecho por el cual fue privado de la libertad por el cual está siendo procesado ha pedido disculpas públicas está arrepentido ha manifestado así también la defensa ha presentado un documento que ha hecho referencia el señor fiscal respecto la reparación de la víctima solicitando la defensa que se considere atenuantes de las contempladas en el art. 45 numeral 4 reparar daño o indemnizar integralmente a la víctima con el documento presentado se está demostrando aquello para que al momento de dictar sentencia sea considerado como atenuante a favor del mi defendido LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL.- OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. En tal sentido el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, señala: (…) La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; considerando lo expuesto en el art. 527 del Código Orgánico Integral que define cuando un hecho es flagrante al indicar: (…) FLAGRANCIA.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.- NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.-El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171); El objeto material y jurídico de la prueba, es el que, se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa al procesado, el mismo, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, esta juzgadora arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa al procesado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL del delito previsto en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de tres a cinco años. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) 1.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT2005004 fecha 13 de noviembre del 2020, elaborado y suscrito por el perito Edgar Perez Logroño; a.2.) 2.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 184-2020-UDF-SEII-Z8-PN realizado por el Sgop. Gamarra Pacheco Julio; b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, esta se ha demostrado, teniendo en cuenta: b.1) TESTIMONIO DE BRONCANO BASURTO ALFREDO VICENTE (POLICÍA APREHENSOR), quien al ser interrogado manifestó:”(…) P.- Donde presta sus servicio.-R.- En el Distrito Pascuales en el grupo de operaciones motorizadas.-P.- Que documento tiene en su mano.-R.- El parte policial, el reconocimiento de sus derechos, la cadena de custodia, fotocopia de mi credenciales, la denuncia de la señora.-P.- de que habla el parte policial.-R.- Las circunstancias de los hechos del delito que realizo el ciudadano.-P.- Hubo algún detenido en esos hechos que narra.-R.- Si el señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-P.- En qué fecha se procedió a la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El 15 de octubre del 2020 aproximadamente a las 17h00.-P.- En qué lugar se dio esa detención.-R.- En la av. principal de Bastión Sur Popular bloque 1B.- P.- Explíquele a la señora jueza cuales son los motivos de la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El motivo de la detención, fue porque nos encontrábamos en circulación normal cuando vimos un forcejeo entre dos personas para posterior verificar que el señor sale en precipitada carrera sobre la avenida principal de dicho lugar, por lo que se procede a la inmediata persecución del mismo, para darle alcance a unos 300 metros y proceder a neutralizarlo para la respectiva detención del mismo, posterior para salvaguardar la integridad de la persona ya que las personas empezaron a ser populacho en el lugar indicado se lo traslado hacia la unidad de vigilancia del distrito Pascuales por lo que se realiza el respectivo registro y se encuentra en su parte izquierda a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo, así mismo en el lugar de los hechos la señora que había sido la víctima del delito procede a entregar la cartera la cual el ciudadano le había sustraído en el forcejeo y la había abandonado posterior al ver la presencia policial, al verificar la cartera en su interior se encontraba su teléfono celular la cual tenía la pantalla trizada, por lo que con todos esos conocimiento se lo traslado hasta el fiscal de turno”; b.2.- TESTIMONIO DE LOPEZ ALMEIDA EDWIN DAVID, quien al ser interrogado manifestó: “(…) P.- Policía Lopez le hago llegar estos documentos para que los revise y luego de hacerlos indíquele de que hablan esos documentos.-R.- El parte policial habla de la detención del ciudadano Layana Bueno Fernando en el bloque 1 de Bastión Sur así mismo nos encontrábamos reportados a la frecuencia del Ecu-911 como Tornado Bastión Sur, así mismo realizando un patrullaje anti delincuencial por la calle principal de Bastión Sur procedimos a visualizar un ciudadano que mediante forcejeo e intimidación procede a sustraerse una carta de una ciudadana que se encontraba por el sector, el mismo que al visualizar la presencia policial sale en precipitada carrera, así mismo por tratarse de un delito flagrante procedemos a realizar una persecución ininterrumpida logrando su aprehensión a unos 300 metros del lugar cerca del mercado de Bastión Sur.-P.- Que fecha se procedió a la detención de este ciudadano.-R.- El 15 de octubre del 2020.-P.- A qué hora más o menos.-R.- A  las 17h00.-P.- Dice que estaban en patrullaje y visualizaron a un ciudadano que le arrebataba una cartera a una ciudadana.-R.- Correcto.-P.- quien era ese ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO.-P.- Conoció usted los nombres de la señora a quien le arrebataban la cartera.-R.- Pihuave Chavez Luz Maria.-P.- Se recuero algún tipo de evidencia.-R.- Efectivamente se recuperó el celular de la señora y la cartera.-R.-Donde se encuentran.-R.- Se describen según la cadena de custodia fueron ingresados en los patios de la Policía Judicial.-P.- Que se ingresa.-R.- Un cuchillo color plateado, marca tramontina, con empuñadura de plástico color negro, un teléfono celular marca SONY de color negro modelo G3313 con IMEI 35811708-079538-8;b.3.- TESTIMONIO DE PIHUAVE CHAVEZ LUZ MARIA, quien al ser preguntada respondió: “(…) Donde vive usted.-R.- En la vía a Daule entrando por la Pilsener.-P.- Que sabe que re cuerda de los hechos ocurrieron el día que fue víctima de una infracción.-R.- Mire yo estaba esperando el bus de la Línea 143 yo tenía hace rato parada ahí, porque no pasaba el bus, entonces a lo que yo miro así,  mire para ver si venia el bus, entonces cuando sentí el estrechón de mi cartera, porque al parecer el corto rapidito mi cartera, y de ahí corrió.-P.- Continúe.-R.- Yo vengo a tras de él, yo corrí para que me ayuden a  recuperar mi cartera, entonces el ahí viene se cruza para la calle, se regresa  nuevamente y de deja tirando mi cartera en la vereda, entonces yo cojo mi cartera porque la gente ya se estaba acumulando y de ahí cuando cogí mi cartera el señor policía ya tenía agarrado al que me arrancho mi cartera, de ahí el señor me dijo que pusiera la denuncia, tiene que poner la denuncia para que no siga robando, yo presente la denuncia”; por lo expuesto se ha demostrado que LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, fue la persona que el día 15 de Octubre del 2020 fue la persona que con un cuchillo tramontina le corto la cartera de cuerina negra que portaba la señora Pihuave Chavez Luz Maria, conforme lo vio el agente aprehensor BRONCANO BASURTO ALFREDO VICENTE (POLICÍA APREHENSOR), quien al ser interrogado manifestó:”(…) P.- En qué fecha se procedió a la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El 15 de octubre del 2020 aproximadamente a las 17h00.-P.- En qué lugar se dio esa detención.-R.- En la av. principal de Bastión Sur Popular bloque 1B.- P.- Explíquele a la señora jueza cuales son los motivos de la detención del señor LAYANA BUENO FERNANDO ALFREDO.-R.- El motivo de la detención, fue porque nos encontrábamos en circulación normal cuando vimos un forcejeo entre dos personas para posterior verificar que el señor sale en precipitada carrera sobre la avenida principal de dicho lugar, por lo que se procede a la inmediata persecución del mismo, para darle alcance a unos 300 metros y proceder a neutralizarlo para la respectiva detención del mismo, posterior para salvaguardar la integridad de la persona ya que las personas empezaron a ser populacho en el lugar indicado se lo traslado hacia la unidad de vigilancia del distrito Pascuales por lo que se realiza el respectivo registro y se encuentra en su parte izquierda a la altura de la cintura un arma blanca tipo cuchillo, así mismo en el lugar de los hechos la señora que había sido la víctima del delito procede a entregar la cartera la cual el ciudadano le había sustraído en el forcejeo y la había abandonado posterior al ver la presencia policial, al verificar la cartera en su interior se encontraba su teléfono celular la cual tenía la pantalla trizada”; este testimonio es concordante con el de la víctima la señora PIHUAVE LUZ MARIA, quien al ser interrogada manifestó: “(…)Mire yo estaba esperando el bus de la Línea 143 yo tenía hace rato parada ahí, porque no pasaba el bus, entonces a lo que yo miro así,  mire para ver si venia el bus, entonces cuando sentí el estrechón de mi cartera, porque al parecer el corto rapidito mi cartera, y de ahí corrió.-P.- Continúe.-R.- Yo vengo a tras de él, yo corrí para que me ayuden a  recuperar mi cartera, entonces el ahí viene se cruza para la calle, se regresa  nuevamente y de deja tirando mi cartera en la vereda, entonces yo cojo mi cartera porque la gente ya se estaba acumulando y de ahí cuando cogí mi cartera el señor policía ya tenía agarrado al que me arrancho mi cartera” . Por lo que al haberse determinado lo que establece el art. 453 del COIP, esto es la CERTEZA y CONVICCIÓN y así mismo existiendo el nexo de causalidad que señala el art. 455 ibídem, esta juzgadora ha llegado a la certeza y convicción, por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal con competencia en delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, con C.C. 0931280440 como autor del delito tipificado y sancionado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se le aplica por los acuerdos probatorios con los que llego con la fiscalía, como además la atenuante establecida en el art. 45 numeral 4 ibídem la pena privativa de libertad de DOCE. La multa establecida en el art. 70 numeral 7 del COIP de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR. En cuanto a  la reparación integral a la víctima existe un acuerdo en el que se ha reparado a la víctima, el mismo que es reconocido y aceptado por la fiscalía.- La resolución aquí emitida, queda notificada de manera oral a los sujetos procesales, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- RESOLUCIÓN: Siendo esta juzgadora competente para conocer y resolver en audiencia pública oral la solicitud de suspensión condicional de la pena, pedida por la parte pertinente, según lo establecido en el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Art. 622 ibídem, para hacerlo se considera: UNO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Mediante sentencia dictada se emitió sentencia condenatoria, en la que se impuso una pena de DOCE MESES DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de Diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general;  DOS: Los presupuestos taxativos para la aplicación de la suspensión condicional de la pena, conforme lo establece el Art. 630 del COIP,  son los siguientes: 2.1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el caso que nos ocupa el ciudadano LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL,  ha sido sentenciada por la pena tipificada en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una pena de TRES A CINCO AÑOS, por lo que se cumpliría con este requisito; 2.2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En esta audiencia la defensa ha presentado y agregado la información del sistema SATJE, así como el certificado de antecedente penales, los que presuponen que la sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa, respecto a este punto si cumple; 2.3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; consta la declaración juramentada por la reparación de daños en acuerdo económico; la fiscalía al haberle tomado la versión al procesado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, manifestó el lugar de su domicilio el cual se encuentra ubicado en Bastión Popular 1B, Mz. 522, solar 11 de esta ciudad de Guayaquil, así mismo se debe considerar que el cuchillo no fue para amenazar a la víctima conforme lo indico la fiscalía, sino para cortar la tira de la cartera, fue con violencia en las cosas, por lo tanto la conducta del sentenciado no estaría incursa en aquellas en las que se estime peligrosa para la sociedad, por lo consiguiente este requerimiento también debe ser considerado;   2.4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito por el cual ha sido sentenciado la ciudadana LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, es el tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto no  se aplican al caso.- De igual forma consta la declaración juramentada suscrito por el sentenciado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL y la víctima LUZ MARIA PIHUAVE CHAVEZ, por el cual se reparó a la víctima. Por todo lo antes expuesto, y de conformidad a  lo dispuesto en los artículos 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita  JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,  RESUELVE: CONCEDER la suspensión condicional de la pena a favor del  procesado LAYANA BUENO FERNANDO RAFAEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931280440, de estado civil soltero y cuyas demás generales de ley constan de autos, y se dispone el cumplimiento de las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, por el plazo de DOCE MESES: 1.- Que Vivirá en el Domicilio ubicado en las calles Bastión Popular 1B, Mz. 522, solar 11 de esta ciudad de Guayaquil;  2.-No se aplica; 3.- La prohibición de Salir del País, para lo cual se oficiará a la Dirección de Migración; 4.- Se puede constatar que se ha reparado a la víctima; 8.- Presentarse de cada quince días en esta unidad judicial; 5.- No ser reincidente; 6- No tener una nueva instrucción Fiscal por un nuevo delito.  Se le hace conocer al sentenciado,  que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado este juzgador ordenara inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- La resolución emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- Remítase el expediente a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias, una vez que se encuentre ejecutoriada la resolución.-Intervenga la Ab. Maria Vera Zambrano, Secretaria encargada del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.  