	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0664
	Lugar y Fecha de realización: JUEVES 27 DE NOVIEMBRE DE 2014
Hora: 12:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE) DR CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DR GABRIEL MANZUR ALBUJA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: MARJORIE ESCOBAR LIMONEZ
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JESUS CERCADO BRAVO
	Abogado defensor: LUIS FLORES MOREIRA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Solicita se revea la sentencia en el sentido que se encuentra detenido un hombre honesto, existen atenuantes que deberían considerarse como el Ar. 29 CP anterior, en el que le da la facultad de rebajar hasta 8 días la sentencia. RÉPLICA: A veces en la situación de necesidad, se acogen a los procedimientos, solicita revisen la sentencia y se le conceda la libertad al defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: El señor presentó un escrito en el cual solicita se le acoge el procedimiento abreviado, explicándole las consecuencias del procedimiento, no existe vicio que pueda entorpecer la sentencia, la fiscalía solicita se ratifique la sentencia. 

Resolución del Juez: La Sala ha tomado una decisión de forma unánime: La Sala es competente para conocer este recurso de apelación, en esta instancia se han respetado las garantías del debido proceso, escuchadas las alegaciones de las partes, analizadas las alegaciones y luego del análisis del expediente, esto es, la sentencia y las pruebas, este tribunal de alzada, considera que las pruebas aportadas al proceso han sido valoradas correctamente, se ha cumplido con todos los requisitos para un procedimiento abreviado. Se ha tenido en cuenta que la conducta se adecua al Art. 162 CP, negociando la pena, teniendo como pena seis meses, siendo que independiente ha sido la aceptación de manera libre, se considera que la sentencia cumple con los parámetros establecidos. Por lo tanto, esta Sala niega el recurso de apelación de sentencia y confirma la determinación de culpabilidad y la pena impuesta.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA