VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia dictada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, que oportunamente interpusiera el señor CERCADO BRAVO JESUS AVELINO. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación, respecto a la sentencia condenatoria, venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, elaborado por los señores Tnte. Diego López Tapia, Policía Nacional Jefferson Pucha Guayllasaca y Policía Nacional Alcívar Rogel Carriel, en lo principal manifiestan lo siguiente: “…realizando patrullaje, nos pudimos percatar que el ciudadano CERCADO BRAVO JESÚS AVELINO transitaba al este de la calle Lautaro Aspiazu Zadeño, con dirección a la calle Atahualpa, el mismo que  portaba un bolso de correa color azul al notar la presencia policial adopto una actitud sospechosa por lo que se procedió a realizar un registro encontrando en su poder un arma de fuego, que se detalla en el acápite de evidencias…” CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 27 de Noviembre del 2014, a las 12H30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Luis Flores Moreira, (extracto de la exposición), en representación del recurrente JESUS AVELINO CERCADO BRAVO, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Solicita se revea la sentencia en el sentido que se encuentra detenido un hombre honesto, existen atenuantes que deberían considerarse como el Art. 29 del Código Penal anterior, en el que le da la facultad de rebajar hasta 8 días la sentencia. REPLICA.- A veces en la situación de necesidad, se acogen a los procedimientos, solicita revisen la sentencia y se le conceda la libertad de mi defendido”. Intervención de la Ab. MARJORIE ESCOBAR LIMONEZ, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “El señor presentó un escrito en el cual solicita se le acoge el procedimiento abreviado, explicándole las consecuencias del procedimiento, no existe vicio que pueda entorpecer la sentencia, la Fiscalía solicita se ratifique la sentencia”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento (Procedimiento Abreviado, tal como lo establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal) de la presente causa, que tuvo lugar, en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado Carlos Candell Fernández, defensor del recurrente, quien junto al procesado Cercado Bravo Jesús Avelino, propusieron, según los establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el tramite del juicio por medio del Procedimiento Abreviado, se le pregunto si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Al haber escuchado al procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra al procesado, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: Que se ha demostrado la materialidad del hecho y la responsabilidad penal del acusado con la siguiente prueba: A).- Testimonio del procesado CERCADO BRAVO JESUS AVELINO, que de manera libre y voluntariamente dice que ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Al respecto, nuestra Constitución garantiza en el art. 169: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Art. 190.- Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En tal sentido, se observa que, la sentencia recurrida ha sido adoptada en un Procedimiento Abreviado, procedimiento alternativo garantizado en la constitución y reglado en la Ley Adjetiva Penal, observando que se han cumplido con todos los requisitos para el mismo, tal como lo estable el Art. 369 de Código de Procedimiento Penal, que dice: “Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Es decir, luego del consenso entre Fiscalía y Defensa para la adopción de este medio procesal alternativo, CERCADO BRAVO JESUS AVELINO voluntariamente, sin coacción alguna, independiente y constitucionalmente aceptó el hecho punible y la pena de 6 Meses de Prisión Correccional, previamente negociada, teniendo en cuenta que, la conducta penalmente relevante se adecua al tipo penal Art. 162 del Código Penal, que dice: “Los particulares que, sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial, serán sancionados con prisión de seis meses a un año y multa de cien a quinientos sucres”. Por tales consideraciones, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente CERCADO BRAVO JESUS AVELINO y confirma en su totalidad la sentencia dictada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines legales. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-