VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900094284, suscrito por el Cesar Octavio León Andrade y Jhon Alberto Rizzo Villafuerte, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle Abdón Calderón sentido este- oeste carril derecho y al llegar a la altura de la estación de la línea 19, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO, fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO Señora jueza lo que paso es que tenía que ir a pagar una deuda de urgencia, como se me hacía tarde y no estaba mi tía quien es la dueña de la moto tome arbitrariamente la moto pero es primera vez que lo hago yo trabajo y mantengo mi hogar señora jueza es verdad no tengo licencia pero lo hice por la urgencia que tenía que pagar ese dinero si no me subían los interés, pido disculpas por aquello, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-  La Defensa, Ab. ANGELA MORAN ASENCIO señala, Señora jueza como hemos escuchado a mi defendido él ha manifestado que lo hizo porque se le presento una urgencia tomo la moto si autorización de su tia para realizar dicho pago, pongo a su conocimiento que mi defendido es un muchacho trabajador como lo ha manifestado es el sustento de su hogar, es un joven que recién ingreso a trabajar por le solicito se considere como atenuante en el momento de resolver, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.-  SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo; pero en virtud a lo manifestado por el vigilante, en virtud de los alegatos expuesto de la defensa que el contraventor es un hombre trabajador y el único sustento de su hogar y a lo manifestado por el señor VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO se considera que el prenombrado contraventor se encontraba en un estado de necesidad de emergencia conforme lo dispuesto en el Art. 24 del Código Penal. En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  VILLACRESES ANGULO VICTOR HUMBERTO, como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y la prisión se la remplaza por Labor comunitaria para lo cual se oficiara al Jefe de la Comisión de Tránsito a efecto que disponga la labor a cumplir por el contraventor. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley.-NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-