EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01209
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Agosto de 2015
Hora: 12H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACIÓN FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: RIOS PILAMUNGA NESTOR OSWALDO, CC. 091468947-6, 45 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
AGENTE APREHENSOR: Sgtos. PPNN GONZA ROMERO JOSE NICOLAS, CC 1103551493: el día de ayer nos encontrábamos de patrullaje por el mercado ubicado en las calles Manabí y Babahoyo, haciendo un registro en actitud sospechosa por los diferentes delitos de robo y consumo de droga. Estaba el señor con una señora y él nos dijo policías hijos de putas déjennos trabajar. Los dos insultaron pero a la señorita no se la detuvo porque está en estado de gestación.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi representado ha manifestado que él no es la persona que ha proferido los insultos y que por obvias razones el no permitió que la detengan a ella sino que él fue detenido. Lo único que podemos manifestar es las palabras del detenido. Solicito se le ratifique el estado de inocencia, ya que él no fue la persona que ha insultado. En esta audiencia el policía ha manifestado que ella también ha insultado y eso no consta en el parte.

RIOS PILAMUNGA NESTOR OSWALDO: Lo que dice el policía en cierto modo tiene razón pero quien insulto fue mi esposa no yo, por lo que pido disculpas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. El texto del parte de aprehensión es incompleto y para poder sancionar hay que tener la certeza, se ha generado una duda en relación la culpabilidad del detenido. Por lo que se ratifica el estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO