VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de Agosto del 2015, siendo las 12h40 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido Ríos Pilamunga Néstor Oswaldo y el agente aprehensor, Sgos. De Policía Gonza Romero José Nicolás.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Yange Carlos y Sgos. De Policía Gonza Romero José Nicolás, en el cual se narra los hechos suscitados el día 15 de Agosto del 2015, a las 12h52, en la Av. Manabi y Babahoyo, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como centro 1 y 2, en el vehículo KIA 937, en circulación normal se procedió a realizar un registro a personas sospechosas que se encontraban en el lugar entre sexo femenino y masculino, ante este acontecimiento se solicito de manera educada y cordial mediante alto parlante del vehículo que se retiren del lugar a fin de que los moradores del sector tengan la paz y tranquilidad, es así que el ciudadano que responde a los nombres de RÍOS PILAMUNGA NÉSTOR OSWALDO, con CI.0914689476, de 45 años de edad, quien vociferando con palabras soeces las que textualmente dicen: “Policías Hijos de Puta déjennos trabajar tranquilos, solo jodiendo pasan” por lo tanto al tratarse de una contravención flagrante se procedió a su inmediata aprehensión dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, acto seguido el hoy aprehendido fue trasladado hasta la sala de esperas del UVD, donde queda ingresado para la audiencia respectiva a órdenes de la autoridad competente, sin golpes, ni hematomas en su cuerpo tal como consta en el certificado médico otorgado por el galeno de turno…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este Juzgador lo hace en forma motivada de conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Ríos Pilamunga Néstor Oswaldo , Ecuatoriano, de 45 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0914689476, Comerciante, domiciliado en el Cerro del Carmen.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Ríos Pilamunga Néstor Oswaldo, el día 15 de Agosto del 2015, a las 12h52, realizada por el Sbte. De Policía Yange Carlos y Sgos. De Policía Gonza Romero José Nicolás, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C03-143, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de segunda clase, la misma que establece: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; la relación circunstancia de la infracción, es la constante en el parte, cuya parte pertinente expresa: 2015, a las 12h52, en la Av. Manabi y Babahoyo, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como centro 1 y 2, en el vehículo KIA 937, en circulación normal se procedió a realizar un registro a personas sospechosas que se encontraban en el lugar entre sexo femenino y masculino, ante este acontecimiento se solicito de manera educada y cordial mediante alto parlante del vehículo que se retiren del lugar a fin de que los moradores del sector tengan la paz y tranquilidad, es así que el ciudadano que responde a los nombres de RÍOS PILAMUNGA NÉSTOR OSWALDO, con CI.0914689476, de 45 años de edad, quien vociferando con palabras soeces las que textualmente dicen: “Policías Hijos de Puta déjennos trabajar tranquilos, solo jodiendo pasan” por lo tanto al tratarse de una contravención flagrante se procedió a su inmediata aprehensión dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, certificado de registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, acto seguido el hoy aprehendido fue trasladado hasta la sala de esperas del UVD, donde queda ingresado para la audiencia respectiva a órdenes de la autoridad competente, sin golpes, ni hematomas en su cuerpo tal como consta en el certificado médico otorgado por el galeno de turno…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral, público y contradictorio,  conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes diligencias probatorias: a) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Gonza Romero José Nicolás, quien manifestó: “…El día de ayer mientras nos encontrábamos de patrullaje por el mercado ubicado en las calles Manabí y Babahoyo, haciendo un registro en actitud sospechosa por los diferentes delitos de robo y consumo de droga, ese día el señor estaba acompañado por una señora y él nos dijo policías hijos de puta déjennos trabajar. Señor juez en ese rato los dos nos insultaron pero a la señorita no se la detuvo por que estaba en estado de gestación…”; b) Se le concede el uso palabra al contraventor Ríos Pilamunga Néstor Oswaldo, quien manifestó: “…Lo que dice el policía en cierto modo tiene razón pero quien insulto fue mi esposa no yo, por lo que igual manera pido disculpas…”; c) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez mi representado ha manifestado que él no ha sido la persona que ha proferido los insultos y que por obvias razones el no permitió que la detengan a ella si no que él fue el detenido por lo que lo único que podemos manifestar son las palabras del detenido, por tal sentido señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia ya que él no fue la persona que ha insultado. Señor juez en esta audiencia el policía ha manifestado que ella también ha insultado y eso no consta en el parte…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- De las pruebas practicadas, particularmente por el testimonio del Agente Aprehensor, quien en su parte pertinente, manifestó: “…El día de ayer mientras nos encontrábamos de patrullaje por el mercado ubicado en las calles Manabí y Babahoyo, haciendo un registro en actitud sospechosa por los diferentes delitos de robo y consumo de droga, ese día el señor estaba acompañado por una señora y él nos dijo policías hijos de puta déjennos trabajar…… Señor juez en ese rato los dos nos insultaron pero a la señorita no se la detuvo por que estaba en estado de gestación…”; este testimonio, no está relacionado a lo expuesto en el parte de aprehensión, debiéndose tener muy en cuenta que, el presunto contraventor, negó de manera categórica haber faltado de palabra a la autoridad policial, quien manifestó: “…Lo que dice el policía en cierto modo tiene razón pero quien insulto fue mi esposa no yo, por lo que igual manera pido disculpas…”; en consecuencia, las contradicciones existentes entre el testimonio del Sgos. De Policía Gonza Romero José Nicolás y el contenido del parte policial,  generan la duda respecto de la culpabilidad de la persona procesada, no teniéndose la certeza más allá de toda duda razonable, para efectos de poder emitir una sentencia condenatoria.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el ciudadano juzgado sea el responsable de la acción contravencional, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RÍOS PILAMUNGA NÉSTOR OSWALDO , ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE