VISTOS: Habiéndose solicitado autos para sentencia por haberse concluido la etapa probatoria, y por encontrarse el proceso en el estado de resolver conforme lo determina el 406 del Código de Procedimiento Civil, con las debidas motivaciones del caso bajo la exigencia constitucional consagrada en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: 

I
ANTECEDENTES

1.1.- Relato de la causa:

MANUEL ANGEL PÉREZ VALAREZO (en adelante el actor o accionante), comparece y propone demanda, contra AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ (en adelante el demandado o accionado).   

Se radicó la competencia en aquel entonces, en el Ex Juzgado Vigésimo Séptimo de lo Civil del Cantón El Triunfo, con fecha 12 de octubre del 2010, a las 14h24, tal como obra en la fe de presentación constante al pie de la demanda. 

Mediante auto de fecha 21 de octubre del 2010, ñas 08h23, el juez que me antecedió en el conocimiento de la causa, avocó conocimiento de la demanda, la admitió a trámite en JUICIO ORDINARIO, y se dispuso citar al accionado, quien fue citado, en persona, conforme consta en la razón que obra a fojas 9, del expediente.  

1.2.- Hechos relatados la demanda: 

El actor señala, sobre lo principal, que: 

Quien en vida fue Manuel de Jesús Cipriano Pérez San Martín, su padre, adquirió mediante adjudicación, que hiciera el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización, el lote de terreno baldío de 23.80 hectáreas, ubicado en la zona de la Colonia Amazonas, jurisdicción de este Cantón (El Triunfo), mediante providencia del 18 de enero del año 1984, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: 

NORTE: Terreno de propiedad del señor Porfirio Murillo, con 119 metros lineales y 178 lineales; 
POR EL SUR: Terreno del señor Gregorio Naranjo (actualmente carretero estable El Triunfo  Huigra) con 83 metros lineales y 180 metros lineales;
POR EL ESTE: Terreno de la señora Teresa Arichabala, con 156 metros lineales, terreno del señor Agustín Punguil, con 280 metros lineales, 233 metros lineales, 221 metros lineales, y terreno de la Escuela Pedro J. Montero, con 39 metros lineales; 
POR EL OESTE: Terreno del señor Gregorio Salazar, con trescientos cuarenta y nueve metros lineales y 580 metros lineales. 

Los herederos de don Manuel de Jesús Cipriano Pérez San Martín, alcanzaron la posesión efectiva de los bienes dejados por el referido causante, y su señora madre Lucinda Valarezo Valarezo, inscrita en el Registro de la Propiedad, el 17 de septiembre del año 1998. 

Hacia el señor SUR-OESTE del predio, en la esquina formada por la carretera El Triunfo-Huigra y el lindero ESTE señalado en esta demanda, se encuentra un asentamiento de varias familias que han mantenido casa de características rústicas y otras tipo mixtas, que conocen y reconocen el dominio de los herederos PÉREZ VALAREZO, empero algunos se encuentran sin arreglar su situación legalmente y esta situación en la que se encuentra el señor AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ, quien está en posesión material, en forma ilegal de un lote de tierra de 191 metros cuadrados ubicado en el área del asentamiento señalado, cuyos linderos y medidas son: 

POR EL NORTE: Solar vacío propiedad de los herederos PÉREZ VALAREZO, con 10 metros lineales; 
POR EL SUR: Calle pública con 10 metros lineales; 
POR EL ESTE: Casa en construcción ocupada por el Ángel Franco, con 19 metros, 10 centímetros lineales; 
POR EL OESTE: Casa ocupada por una señora de apellido Cerezo, con 19 metros y 10 centímetros lineales. 

1.3.- Pretensión concreta: 

El accionante solicita: 

1.3.1.- La restitución del lote descrito en su libelo de la demanda (numeral 3), de propiedad exclusiva de los herederos hermanos PÉREZ VALAREZO; 

1.3.2.- La condena al pago de daños y perjuicios provenientes de su calidad de poseedor sin justo título; 

1.3.3.- Al pago de los frutos y todas las demás prestaciones provenientes de su posesión de mala fe; 

1.3.4.- Al pago de las costas procesales; 

1.3.5.- Al pago de los honorarios profesionales. 

1.4.- Contestación a la demanda: 

Admitida a trámite la demanda y una vez citado el accionado, ha comparecido a juicio mediante memorial de fecha 01 de diciembre del 2010, a las 15h11, deduciendo su contestación a la demanda, que fue admitida a trámite mediante providencia de fecha 20 de enero del 2011, a las 14h48, quien indica lo siguiente: 

Que, con fecha 12 de septiembre del año 1994, el señor Fredy Lizandro Sanchez Vasquez, tuvo a bien cederme y traspasar la posesión de lote de terreno por más de dos años a esa fecha él lo venía ostentando, desde ese entonces, viene poseyendo el inmueble, en forma ininterrumpida, en forma pacífica, tranquila, sin perturbación alguna, a la luz pública, con ánimo de señor y dueño, sitio en el cual ha realizado actos u obras a que sólo el dominio da derecho, como lo son la construcción de una casa de habitación, de una planta en donde vive con su familia desde que tomó posesión del mismo, que asciende a más de 18 años.

El demandado, señala como excepciones: 

a.-) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la acción deducida en su contra; 
b.-) Improcedencia de la demanda y de la acción planteada por el actor; 
c.-) Falta de legítimo contradictor en la parte actora; 
d.-) La Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio del lote del terreno en cuestión, por estar en posesión tranquila e ininterrumpida, sin perturbación alguna, a la luz pública, con ánimo de señor y dueño desde el 12 de septiembre del año 1994, es decir, por más de 18 años. 

1.4.- RECONVENCIÓN: 

Además el accionado reconviene a la parte accionante a que se declare la Prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio del lote del terreno en cuestión, y de forma subsidiaria a lo siguiente: 

1.4.1.-) El pago de las mejoras realizadas en la posesión: 
1.4.2.-) El pago de la construcción de su cada de habitación de una planta de hormigón armado; 
1.4.3.-) El pago del cerramiento natural, construido con plantas de peregrina; 
1.4.4.-) El pago de daños y perjuicios por haber litigado con evidente mala fe; 
1.4.5.-) Las costas procesales en caso de oposición a su reconvención; 
1.4.6.-) El pago de honorarios de su abogado defensor. 

II
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA DEL JUZGADOR

Mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, fue dada mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura.

Mis facultades para actuar como Juez de primera instancia, en la presente causa de REIVINDICACIÓN, mediante JUICIO ORDINARIO, previsto en los Art. 395 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, signada en este despacho con el No. 09327-2010-00643, son las que me confieren los Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 3 numeral 1 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015. 

El juez que me antecedió en el conocimiento de la presente causa previno en el conocimiento de esta causa con fecha 12 de octubre del 2010, a las 14h24, tal como obra en la fe de presentación constante al pie del libelo inicial constante a fojas 6 y vta., de los autos; posteriormente, el suscribiente juzgador asume la competencia para conocer y resolver esta causa, en el resorteo por reasignación con fecha 01 de diciembre del 2015, a las 14h20, constante a fojas 138. 

Por todo lo expuesto, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, soy competente para conocer y resolver la presente causa. 

III
PROCEDIMIENTO QUE SE LE HA DADO A ESTA CAUSA Y VALIDEZ PROCESAL

3.1.- Una vez que fue puesta en conocimiento la demanda se le dio el trámite correspondiente conforme se encuentra descrita en los antecedes constantes en el acápite 1.1 de esta resolución, y tomando en consideración que a las partes procesales se les ha permitido el ejercicio pleno de su legítimo derecho constitucional a la defensa en todas las etapas de este proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.

IV
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN

4.1.- PRUEBAS APORTADAS POR LOS LITIGANTES.- Dentro de la estación probatoria, por el término de 10 días, ordenada en providencia de fecha 19 de septiembre del 2012, a las 08h12, se practicaron las siguientes pruebas:

4.1.1.-) De fs. 26 a la 29 de los autos, constan las declaraciones testimoniales de: SANCHEZ VASQUEZ SEGUNDO SAUL y FERNANDEZ SANTILLAN EDGAR JOVANNY, quienes respondieron al interrogatorio propuesto por Azael Benigno Cerezo Martínez, constante a fs. 21 y 21vta., y al contrainterrogatorio formulado por Abogado Manuel Perez Valarezo, constante a fs. 25 y 25vta. 

4.1.2.-) De fs. 42 a la 49 de los autos, consta copia certificada de un testimonio de la escritura No. 572/98 del Acta de Posesión Efectiva de los hermanos Perez Valarezo. 

4.1.3.-) De fs. 50 a la 54 de los autos, consta copia certificada de una escritura Pública de Adjudicación otorgada por el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización a favor de Manuel de Jesus Cipriano Perez San Martin. 

4.1.4.-) A fs. 57 a la 59 constan las declaraciones testimoniales de BARREZUETA OCHOA ANGEL MANUEL y HURTADO NAVAS DANIEL ELIAS, quienes respondieron al interrogatorio formulado por Abogado Manuel Angel Perez Valarezo, constante a fs. 35. 

4.1.5.-) De fs. 60  a la 74, constan varios documentos respecto a trámites que se ha dado en la Jefatura Política y Juzgado Vigésimo Séptimo de lo Civil de este Cantón EL Triunfo. 

4.1.6.-) De fs. 77 a la 80 consta la certificación del movimiento migratorio de los ciudadanos FERNANDEZ SANTILLAN EDGAR JOVANNY y SANCHEZ VASQUEZ SEGUNDO SAUL, otorgado por Francisco Correa Armas, Jefe Provincial de Migración del Guayas. 

4.1.7.-) A fs. 99 consta la confesión judicial rendida por AZAEL BENINGO CEREZO MARTINEZ. 

4.1.8.-) De fs. 122 a la 126 consta el oficio remitido por la Jefa Política del Cantón El Triunfo, con sus respectivos anexos que se relacionan con un expediente presentado por el Abogado Manuel Ángel Pérez Valarezo. 

 4.2.-) OBJETO DE LA PRUEBA EN NUESTRO SISTEMA PROCESAL.-  De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto  afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, y el Art. 114 del mismo cuerpo legal, dispone que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presuman conforme a la ley. El artículo 115 ibídem determina que “la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica…”. En este sentido el Jurista Guillermo Cabanellas de Torres en su Diccionario de Ciencias Jurídicas, edición actualizada, conceptúa a la sana crítica como: “…frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas…En la libre convicción entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos, en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad”.- A la luz de la doctrina la valoración o apreciación de las pruebas es la operación mental, que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido, es un estudio crítico en conjunto, de los medios aportados por una parte para demostrar sus alegaciones de hecho, como la de la otra parte que desvirtúa u oponerse a los hechos, correspondiéndole a este juzgador valorar las pruebas aportadas en la presente acción.

4.3.-  La sentencia deberá resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis, y conforme al principio de imparcialidad prescrito en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces en todos los procesos a su cargo, deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Corresponde al actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo; y el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, razón por la cual, se procede a valorar las pruebas que obran dentro del proceso y que han sido aportadas por las partes, ateniendo a lo establecido en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, procediendo a valorar únicamente la prueba que es pertinente, que se concrete al asunto que se litiga  y a los hechos sometidos al juicio (Art. 116 Código de Procedimiento Civil).

4.4.-  NATURALEZA JURÍDICA DE LA REIVINDICACIÓN.- La Jurisprudencia, en casos análogos, manifiesta taxativamente que “…De acuerdo con el art. 933 del C.C. la reivindicación o acción de dominio requiere de tres elementos: la titularidad del que se reputa dueño; la singularización de la cosa que se pretende reivindicar; y, que el titular del derecho no esté en posesión para que el poseedor sea condenado a restituirlo..” (GJ XIII, 2p. 361).- Igualmente, el Art. 933 del Código Civil prescribe que “la reivindicación o acción de dominio, es la que tiene el dueño de una cosa singular, de la que no está en posesión para que el poseedor sea condenado a restituírsela”. En suma, para que prospere una acción de reivindicación se requiere de parte del accionante: 1.- Que es dueño de la cosa que se reivindica; 2.- Que el demandado esté en posesión de la cosa; y, 3.- Que la cosa cuya posesión ha perdido y de la cual dice ser el dueño, sea la misma que se encuentra en posesión del demandado; o sea la individualización de la cosa que pretende reivindicar.

4.5.- ANÁLISIS Y FUNDAMENTACIÓN DE LA EXCEPCIONES Y PRETENSIÓN DEL ACTOR.- De las excepciones que fueron deducidas por la demandada, este juzgador considera tanto la falta de legítimo contradictor en la parte actora y la Improcedencia de la demanda y de la acción planteada por el actor. 

4.5.1.- Con relación a la falta de legítimo contradictor en la parte actora, nace la siguiente interrogante: 

¿Existe falta de legitimación activa en el presente juicio reivindicatorio que ha sido planteado por el actor invocando la calidad de heredero del causante MANUEL DE JESUS CIPRIANO PEREZ SAN MARTIN?

Al respecto, la legitimación en causa es de naturaleza distinta, se relaciona no con la capacidad para comparecer a juicio, sino que la titularidad del derecho para controvertir por tener interés sustancial en el asunto materia del litigio. Tal legitimación es activa, cuando el que demanda es la persona a quien le corresponde ejercer la acción, el titular del derecho que se reclama mediante la acción; y, es pasiva, en cambio, si quien es demandado es la persona llamada por ley a controvertir, a contestar la demanda y proponer excepciones, ya que es esa persona a la que se le exige el cumplimiento de una obligación, de ser ese el caso.- (Hernando Devis Echandía, Teoría General del Proceso, 3ª Edición, Buenos Aires, Editorial Universidad, 2004, pág. 259) 

En este sentido ha comparecido MANUEL ANGEL PÉREZ VALAREZO, en su calidad de heredero del causante MANUEL DE JESUS CIPRIANO PEREZ SAN MARTIN, ante este efecto la jurisprudencia, señala que: 

“…Es evidente pues, que el heredero puede, sin necesidad de la intervención de los demás coherederos, porque éstos no existan o existiendo sea imposible localizarlos, o sean desconocidos, etc., reivindicar para la herencia, no para sí mismo, una cosa singular perteneciente a la sucesión, y que se encuentra en poder de un tercero poseedor, porque el derecho a la conservación de la cosa común nace no sólo del interés que el accionante tiene, sino también de los demás indivisarios…” (Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1405. (Quito, 30 de mayo de 2007)) 

Con base a este pronunciamiento, se logra determina que el actor en este proceso tiene derecho para proponer la demandada, ya que conforme se divisa en el libelo de la demanda, el accionante pretende “La restitución del lote descrito en el numeral tres, de propiedad exclusiva de los herederos hermanos PÉREZ VALAREZO”, y no para sí mismo. Calidad de heredero que lo ha justificado con la posesión efectiva de los bienes dejados por los causantes MANUEL DE JESUS CIPRIANO PERES SAN MARTIN y LUCINDA VALAREZO VALAREZO, tal como reza en el contenido del instrumento que obra a fojas 42 a la 49. 
 
En consecuencia, el accionante se encuentra dentro del presupuesto establecido en el Art. 1291 del Código Civil, como para que ejercer la calidad de heredero y de esta manera ejercer su derecho a plantear la presente acción de reivindicación. 

Con respecto a la otra excepción planteada, siendo la improcedencia de la demanda y de la acción planteada por el actor, se considera que: 

De revisión de las tablas procesales, el actor pretendió fundar su pretensión con las declaraciones testimoniales de los señores DANIEL ELIAS HURTADO NAVAS, ARCADIO ENRIQUE GONZALEZ ALVARADO y ANGEL MANUEL BARREZUETA OCHOA, cuyas declaraciones obran a fs. 57, 58 y 59, las mismas que no son suficientes, al igual que la confesión judicial rendida por el demandado AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ (fs. 99), para establecer la singularización del bien materia del presente pelito, y probar fehacientemente, el hecho de que el señor  AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ, se encuentre en posesión del mismo con ánimo de señor y dueño, siendo estos elementos esenciales para la procedencia de este tipo de acción (reivindicación), tal como ya se lo ha señalado en el acápite 4.4 de esta sentencia. 

No existiendo otra prueba que funde la pretensión incoada por el accionante, pese a que no se ha practicado la diligencia de inspección judicial solicitada dentro del término probatorio, más no por renuncia de la judicatura o algo por el estilo, sino es por desidia propia de las partes procesales, que conforme consta en autos, para la práctica de esta diligencia se han efectuado un sinnúmero de señalamientos los mismos que no se pudieron efectuar por inasistencia de las partes, conforme así ya se dejó constancia en providencia expedida con fecha 9 de mayo del 2016, a las 10h27 (fs. 157). 

En consecuencia, la presente acción reivindicatoria resulta carente de toda fundamentación y procedibilidad. 

4.6.- ANÁLISIS Y FUNDAMENTACIÓN DE LA RECONVENCIÓN DE PRESCRIPCIÓN EXTRAORDINARIA ADQUISITIVA DE DOMINIO.-  Por su esencia 

La jurisprudencia y la doctrina señalan que los elementos para que opere la prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio son: a) que la acción se dirija en contra del legítimo pasivo, esto es, el legítimo propietario del bien que se pretende prescribir; b) la posesión material, pacífica, ininterrumpida, con ánimo de señor y dueño, del proponente de la acción; c) que el accionante cumpla con el requisito temporal necesario para dicho efecto, esto es, quince años de posesión material conforme lo normado en el Art. 2411 del Código Civil, concordante con lo dispuesto en el Art. 715 ibídem; y d) que el predio que se pretende usucapir se encuentre debidamente individualizado o determinado, debiendo atenderse igualmente lo contenido en los fallos de triple reiteración dictados por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la ex Corte Suprema de Justicia, publicados en el Registro Oficial No. 42 del 20 de junio del 2005. Por otra parte, el Art. 2392 del Código Civil señala que “Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haber ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales”; mientras que los Arts. 2410 y 2411 ibídem señalan que se puede adquirir por prescripción extraordinaria el dominio las cosas comerciales que no ha sido adquiridas por la prescripción ordinaria, ratificando que el tiempo necesario para este tipo de prescripción es de quince años.- Dichos requisitos son la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor y dueño, de forma material, pacífica, ininterrumpida, por todo el tiempo señalado en la Ley, que tratándose de la extraordinaria es de quince años, conforme lo prescrito en el Art. 2411 del Código Civil Vigente, y tiene por objeto transformar una situación jurídica aparente, en una situación jurídica verdadera.- Es decir; de la prueba analizada en el acápite 4.1, se llega a la firme convicción de que el ACTOR DE LA RECONVENCIÓN, no ha cumplido con el requisito sine qua non de singularizar el predio materia de esta litis, conforme se divisa en reconvención, porque con los testigos que fueron presentados por el ACTOR DE LA RECONVENCIÓN, esto es, los señores  BARREZUETA OCHOA ANGEL MANUEL y HURTADO NAVAS DANIEL ELIAS,  con el que pretendió fundar su pretensión, al contestar la pregunta C) del interrogatorio constante a fs. 21 vta., que consiste en: 

¿Diga el testigo, cómo es verdad y cierto que le consta que desde el 12 de septiembre de 1994 hasta la actualidad, me encuentro en posesión ininterrumpida, pacífica, a la luz pública, con ánimo de señor y dueño de un lote de terreno de cavidad de CIENTO NOVENTA Y UN METROS CUADRADOS, ubicado en el recinto San Pedro, perteneciente a la parroquia y cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, cuyos linderos son los siguientes: NORTE: Con solar vacío de propiedad de los herederos Pérez Valarezo, con Diez Metros lineales; SUR: Calle Pública, con Diez metros Diecinueve Metros, Diez centímetros lineales; y, OESTE: Casa ocupada por la señora Cerezo, con Diecinueve metros, diez centímetros lineales?     

El señor BARREZUETA OCHOA ANGEL MANUEL (fs. 29), contestó: “Sí”; y el señor HURTADO NAVAS DANIEL ELIAS (fs. 27), contestó: “Si, los metros exactos no pero las características sí.”

Entendida la prueba testimonial conforme lo indica el Art. 208 del Código de Procedimiento Civil, como aquella que el testigo tenga conocimiento de los hechos, de las presentes declaraciones se establece que en primer lugar, el testigo BARREZUETA OCHOA ANGEL MANUEL, pese haber contestado afirmativamente, conocer que el lote de terreno CIENTO NOVENTA Y UN METROS CUADRADOS, de sus linderos, resulta pues, poco creíble que él pueda tener conocimientos de las medidas y dimensiones del terreno en referencia, porque ni siquiera la razón de sus dichos sustenta aquella afirmación; y en segundo lugar, el testigo HURTADO NAVAS DANIEL ELIAS, afirma no cono conocer los metros exactos. Por consiguiente, esta prueba resulta insuficiente a establecer cuáles son las dimensiones y los linderos con respecto al bien materia de la litis. A más de esto la jurisprudencia señala que el ánimo de poseedor, requiere no solo habitar en dicho lugar si no hacer, construcciones, mejoras, instalaciones, situación que tampoco lo ha probado. 

V
DECISIÓN

Por la motivación expuesta, luego de haber garantizado un proceso justo acorde a las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción oralidad, inmediación, concentración y defensa, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República,  AB. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez Multicompetente de esta Unidad Judicial del Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.”  RESUELVE: 

6.1.- DECLARAR SIN LUGAR LA DEMANDA planteada por MANUEL ANGEL PÉREZ VALAREZO, contra AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ. 

6.2.- DECLARAR SIN LUGAR LA RECONVENCIÓN planteada por AZAEL BENIGNO CEREZO MARTINEZ, contra MANUEL ANGEL PÉREZ VALAREZO. 

6.3.- Sin costas no honorarios que regular.  

6.4.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. 

6.5.- Intervenga el AB.  Peter Rivas Zambrano como secretario encargado del despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-