VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha respetado el tramite previsto en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que, no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente procedimiento de contravención penal se inicia en contra de FLORES ROJAS MARIO FRANCISCO, por la infracción prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, el principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, el primer punto en abordar fue la legalidad de la aprehensión por mandato del Art. 563 numeral 4 en armonía con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, las partes no manifestaron inconformidad al respecto, consecuentemente verificando el día, hora y hecha de la infracción a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las veinticuatro horas, por lo tanto se calificó de flagrante la infracción y de legal la aprehensión de FLORES ROJAS MARIO FRANCISCO. QUINTO: ACTUACIÓN DE LA VICTIMA (AGENTE DE POLICIA).- Actuaciones del Agente de Policía Montenegro Guamán Jorge Luis: señor juez el día de hoy a las 09h30 se activó un botón de seguridad y Constatamos que se encontraba el señor en una banca libando con unas botellas de cerveza, procedimos a revisar los antecedentes penales de cada uno de ellos y para hacer este registro tenemos que tomar fotografías de las personas que se les realiza el registro. El aquí detenido se mostró a comportarse de manera agresiva e intimidante, no nos insultó pero su actitud agresiva estaba pasada de tono y tuve que utilizar el aerosol para poder aprehenderlo por libar en la vía pública y por actos intimidatorios en contra de la policía nacional, como prueba adjunto el Parte Policial y el testimonio de mi compañero Cabo de Policía ARROYO MERLIN ERIK JACKSON. SOLICITUD PLANTEADAS POR LA DEFENSA: Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de mí defendido en el momento oportuno. SEXTO: PRUEBAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA DEL SEÑOR AGENTE DE POLICIA: DOCUMENTALES.- a) Parte de aprehensión; TESTIMONIO DEL CABO DE POLICÍA ARROYO MERLIN ERIK JACKSON, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “……es plena verdad lo que mi teniente le supo manifestar, el señor se puso agresivo y manifestó las palabras que dijo mi teniente y actúo de forma altanera, Lo que acontece es que el sector es un lugar intervenido un sector conflictivo y no hay tranquilidad a la ciudadanía, es costumbre retirarles a los señores por lo que hoy llamaron al botón de pánico y procedimos a solicitarle que se retire del lugar, no queriendo hacer caso procediendo actuar de manera agresiva en contra de mi teniente que incluso tuve que neutralizarlo porque se le abalanzó con actitud intimidante: PRUEBAS DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DEL PROCESADO.- Dijo: “….Señor juez en la mañana de hoy no estaba libando me encontré con unos amigos y me puse a conversar, nunca puse resistencia alguna a los policías, lo único que le pregunte porque la foto y me pegaron me lanzaron gas, es decir me faltaron el respeto solo por no dejarme tomar la foto. Pido disculpas públicas nunca ha sido intención faltarle el respeto a la autoridad...,”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal dijo: “Solicito que se tome como prueba el Parte Policial y la versión de mi representado. Los agentes de policía han indicado que mi defendido si presentó su cédula, y en el parte indican que puso resistencia física, ni han podido demostrar los insultos que manifiestan. Además tómese como prueba a favor de mi defendido entregó su cédula, él no tenía ninguna objeción a ser requisado. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido para que pueda seguir con sus actividades laborales” SEPTIMO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna consagra el derecho a la presunción de inocencia, estatus universal del cual goza todo ser humano, el cual tiene que ser destruido con prueba plena y debidamente actuada que demuestren lo contrario, que encasillen la conducta de la persona en el tipo penal, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento del juzgador de la circunstancia de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, el Art. 498 del precitado cuerpo legal nos enseña cuales son los medios de prueba. En la especie con el testimonio rendido por el Cabo de Policía, Arroyo Merlín Erik Jackson, quien fue testigo presencial de los hechos, ha manifestado con claridad e identificado plenamente al contraventor, manifestando que efectivamente procedió con una actitud agresiva, inclusive existió la necesidad de utilizar el uso racional de la fuerza policial para neutralizar la agresión de obra. En consecuencia con dicha prueba testimonial, concordante con el Parte Policial, y versión del Agente de Policía Agredido de obra, se ha destruido la presunción de inocencia y se ha probado tanto la existencia jurídica o materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. Por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de FLORES ROJAS MARIO FRANCISCO, con cédula de ciudadanía Nº 0925464950, por haber adecuado su conducta en la contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción de cinco días de pena privativa de libertad, multa del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado del Trabajador en General, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Como reparación integral se efectuó las disculpas públicas ofrecidas en la audiencia. Intervenga el Secretario de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-