Forme parte del proceso los escritos y anexo que anteceden presentado de manera conjunta en diferentes fechas y horas por los señores,  Lcdo. Jimmy Jairala Vallazza y Ab. Pavlo Llerena Martinetti ,  Prefecto y  Procurador Sindico,  representantes del Gobierno Provincial del Guayas . En lo principal, se niega lo solicitado, toda vez que de la revisión del expediente se advierte según razón sentada por la señora actuaria del despacho, la última petición presentada por el actor  fue el 29 de diciembre del 2011 a las 15h:10, estableciéndose un lapso de CINCO MESES desde su última petición a la fecha de declaratoria de archivo en atención a lo que establece el Art. 877 del Código de Procedimiento Civil, puesto que se ha dejado de continuarla  por más de 15 días, observando que esta causa civil (RECUSACIÓN)  que fue presentada en contra del señor Ab. Ronald  Guerrero Cruz, Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas  por mora en el despacho, no detiene el normal trámite de la causa principal; razón por la cual este abandono no se encuentra comprendida en las prohibiciones determinadas en el inciso final del Art. 389 del citado cuerpo de Ley. Hágase conocer de esta providencia a las partes y hecho lo anterior cúmplase con lo ordenado. Notifíquese.   