VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Agustín Raúl Quintero Midero, contra la sentencia dictada el 6 de marzo del 2014; a las 08h17, por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de Tentativa de Robo, tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 primera parte y 552 segunda circunstancia, en concordancia con  el Art. 16 y 46 del Código Penal, dentro del Juicio No. 1006-2013.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 4 de junio del 2014; a las 14H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al abogado Héctor Jiménez Ordoñez, en representación de Agustín Raúl Quintero Midero, quien en lo principal manifestó: “Se origina este proceso conforme constan los hechos narrados en el parte de detención, se detienen a tres personas, siendo el señor Ramos el que salió corriendo del carro; en la audiencia de juzgamiento la fiscalía anunció como prueba el testimonio de la víctima, del agente; en la audiencia el agente narró lo que le había dicho todo referencial, a la audiencia no llegó el denunciante, siendo una prueba de la fiscalía; la única prueba fue el testimonio del acusado alega el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal. La fiscalía manifiesta que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad con el testimonio del agente aprehensor, no se exhibieron las pertenencias supuestamente sustraída, no hay testigos; el Tribunal lo sentencia con el testimonio del agente aprehensor. Solicito se dicte la ratificación del estado de inocencia porque él no gozó de un juicio justo, no hubieron pruebas; solicito ordenen la inmediata libertad”.- El fiscal, Ab Franklin Saltos se pronunció en los siguientes términos: “La sentencia es clara en todas sus partes tanto en la parte considerativa como la resolutiva, el delito por el cual han declarado la culpabilidad del recurrente fue conforme los artículos 550, 551 primera circunstancia y 552, en concordancia con el artículo 16 y 46 del Código Penal; la fiscalía demostró con los testimonios la responsabilidad, con el taxista acordaron la carrera, la señorita se sienta alado con el chofer, y en la parte de atrás se sienta el primo, en el trayecto se sube el recurrente pidiendo se lo lleve en la misma carrera, en el trayecto toma por sorpresa el recurrente al chofer haciéndole una llave, Arelis y Junco manifestaron la realidad de los hechos, que tuvo la iniciativa de cometer un delito de robo, que no se cometió porque había un operativo policial, y es ahí donde se baja el recurrente a querer darse a la fuga; ahí narra lo que le sucedió al taxista; de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 79 y 85 del Código de Procedimiento Penal, se cumplió.  El parte establece que no existe evidencia porque es un delito de tentativa, no se cumplió el iter criminis. Me ratifico en la acusación y solicito se ratifique la responsabilidad del recurrente conforme la sentencia dictada”.- CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La Fiscalía presentó las siguientes pruebas: a) Testimonio del Cabo Primero de Policía Danilo Benítez Yépez: “El día  24 de agosto del 2013 estábamos haciendo un Operativo Conjunto con las Fuerzas Armadas por el Callejón de la Muerte, cuando nos percatamos que un señor se baja de un auto apurado y el taxista de nombres Danny Bolívar Barcia Guzmán, dijo que le querían robar tres personas, uno de los cuales era el señor Quintero, el que lo había cogido por atrás para que le entregue sus pertenencias. Reconozco la fotografía del denunciante que se me muestra. Dentro del vehículo estaban tres personas, el denunciante, un hombre y una mujer. Reconozco al señor Quintero Mideros Agustín Raúl, el cual se encuentra presente en la sala con camiseta anaranjada, él se encontraba en la parte posterior del vehículo. El acusado no opuso resistencia al momento de su detención. El denunciante nos manifestó que cuando había cogido una carrera  para ir a la Isla Trinitaria, lo había  agarrado el acusado por la parte de atrás para ahorcarlo y le dijo que le dé el dinero que era un robo.  El vehículo pasó en dirección sur norte, y venían hacia nosotros, y el taxista al vernos que hacíamos un operativo se puso cerca de nosotros por lo que al ver que se bajó una persona a la carrera procedimos a ver la situación. El hecho ocurrió a las 21H10 aproximadamente”.- b)Denuncia presentada por la víctima Danny  Bolívar Barcia Guzmán.- c)Parte de detención.- d) Versión libre y voluntaria del denunciante.- e) Versión  del agente aprehensor.-f) Acta de la audiencia de flagrancia.- g) Versión de Arelis Marcia Larrea Junco.- h) Testimonio del procesado Agustín Raúl Quintero Midero: “Me encontraba en la casa de mi tía Aleja, de allí llegó mi amiga Arelis para que le preste un dólar para el pasaje y ella me pidió que la dejara más adelante y a lo que me iba a bajar saqué el dólar para pagarle al taxista y él se puso molesto y empezó a faltarme y yo me defendí pero más allá nos detuvo la policía y yo me quedé tranquilo”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo.- Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para establecer la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado, la Sala ha analizado las pruebas actuadas dentro de la etapa de Juzgamiento, así como lo expuesto por las partes procesales en esta audiencia de fundamentación, a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada.- El Ab. Héctor Jiménez Ordoñez a nombre del ciudadano Agustín Raúl Quintero Midero ha fundamentado el recurso de apelación sosteniendo principalmente que en la Audiencia de Juzgamiento no se habrían actuado suficientes pruebas a efectos de establecer tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del sentenciado Agustín Raúl Quintero Midero; que la única prueba actuada válidamente dentro de la audiencia de juzgamiento es el testimonio del Cabo Primero de Policía Danilo Benítez Yépez, quien participó en la aprehensión del recurrente, constituyéndose a su criterio como testimonio referencial, a pesar de ser él quien verificó en forma directa la fuga del ciudadano Agustín Raúl Quintero Midero, que posteriormente fue detenido; además manifiesta que se receptó el testimonio del recurrente, y que el Tribunal A-quo debió considerarlo puesto que ese si es un testimonio legalmente actuado; por tanto, debía tener categoría probatoria no como prueba plena, puesto que, sólo este testimonio no constituye argumento suficiente para dictar una resolución, pero si tenerlo como medio probatorio legítimo, a fin de que el procesado pueda expresar su verdad y el Tribunal pueda valorar la veracidad de lo alegado con apreciación de las otros medios de prueba incorporados al proceso.- Solicita a la Sala, revoque la sentencia subida en grado, por insuficiencia probatoria y ratifique el estado de inocencia del señor Agustín Raúl Quintero Midero.- La Fiscalía, por su parte ha señalado que no comparte el criterio del abogado defensor, puesto que realizó una relación de las circunstancias fácticas del ilícito que se investiga, y que las constancias procesales sustentan lo expuesto, que la prueba es suficiente y ha sido debidamente judicializada en la correspondiente etapa de juicio; es decir, han sido formalizadas legalmente, constituyéndose como verdad procesal, con el testimonio rendido por el Cabo Primero Policía, Danilo Benítez Yépez, señala que se consideró además lo que el ciudadano Agustín Raúl Quintero Midero manifestó en su versión, y como prueba documental presentó: denuncia, parte de detención y actas contentivas de las versiones rendidas por la persona perjudicada e incluso por los otros coprocesados; agrega que, al haber acordado con el procesado someterse a un procedimiento de suspensión condicional, existió un reconocimiento de participación por parte del recurrente Agustín Raúl Quintero Midero, en el ilícito que se juzgó; por tanto, este hecho procedería a su criterio como prueba válida para hacer la valoración correspondiente.- Del análisis de lo expresado en la audiencia de fundamentación del presente recurso por las partes procesales y del estudio del cuaderno de la instancia la Sala, observa que en efecto, lo único que se actuó dentro del proceso como medio legítimo probatorio, son los testimonios ya anunciados, tanto del Cabo Primero de Policía Danilo Benítez Yépez, Agente Aprehensor, como del procesado Agustín Raúl Quintero Midero; las demás constancias procesales anunciadas por la fiscalía como medios probatorios, por expresa disposición de la ley no constituyen prueba; por cuanto, no fueron debidamente judicializados, así como tampoco es considerado un medio probatorio lo alegado por la fiscalía respecto de la aceptación del procesado de someterse a una suspensión condicional de procedimiento, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 286.4 del Código de Procedimiento Penal.- Uno de los propósitos principales del proceso penal es incorporar la verdad histórica, esto es la relación fáctica de los hechos en verdad procesal a través de las formalidades que la ley prevé para este efecto, para que, a partir de la verdad procesal los operadores de justicia puedan como juzgadores valorar y resolver.- Las constancias procesales necesitan ser judicializadas o formalizadas en la correspondiente Audiencia de Juzgamiento, para alcanzar el valor probatorio necesario a considerar en una resolución como medio de convicción; por tanto, una vez incorporadas  como pruebas debidamente actuadas, podrán ser valoradas en su conjunto con la finalidad de determinar si lo que obra como verdad procesal alcanza la categoría de prueba plena o suficiente; caso contrario, debe entenderse que no constituye prueba dentro del proceso; y esta prueba plena o suficiente conduce a los jueces a alcanzar el grado de certeza indispensable para dictar una sentencia condenatoria, como es: la existencia material de la infracción y la relación causal de responsabilidad del sentenciado.- En el presente caso, una vez realizado el análisis respectivo del cuaderno procesal esta Sala, no encuentra que exista prueba suficiente respecto del ilícito que se investiga, puesto que las circunstancias fácticas alegadas deben ser ciertas y probadas, no es suficiente la certeza de un hecho, necesita ser probado a efecto de que los operadores de justicia realicemos la valoración pertinente para adoptar una decisión.- En este orden, por no existir prueba plena respecto del delito que se investiga y al presentarse consecuentemente duda razonable que imposibilita obtener la certeza necesaria para emitir sentencia condenatoria.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto, revoca la sentencia condenatoria subida en grado y dicta en su lugar sentencia absolutoria a favor de AGUSTÍN RAÚL QUINTERO MIDERO, ratificando su estado de inocencia.- Se revocan las medidas cautelares que se hubieren dictado en su contra.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia devuélvase el expediente al Tribunal de origen para los fines pertinentes.- Notifíquese y cúmplase.-    