No. 2014-0841


JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova

VISTOS: La presente acción de hábeas corpus presentada por Loja Loja María Dolores, conoce este Tribunal por el sorteo legal ya que así consta de la razón electrónica; versa en torno a la situación de que se encuentra privada de su libertad pese haber cumplido la pena de cinco años de reclusión que le impuso el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Cañar dentro del juicio No.03902-2010-0021, además de que, señala que el 17 de noviembre del 2014, mediante oficio No. 2038-2014, solicitó a dicho Tribunal la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino Guayaquil, Psic. Brenda Bucheli Bermúdez, “que expida la boleta de libertad” por cuanto la accionante ya había cumplido la pena, de lo que no ha tenido respuesta favorable. Cumplida la audiencia de ley el día 4 de diciembre del 2014, a las 16h00, reinstalada la misma, por unanimidad la Sala resolvió oralmente declarar con lugar la acción constitucional planteada y en el mismo acto dispuso la libertad de la accionante, y en tal sentido notificó. Siendo el estado de la causa el de resolver por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer la acción presentada, por así disponer el Art. 89 de la Constitución de la República y Art. 43 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en armonía con lo establecido en el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Constitución y la Ley para estas acciones y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Conforme lo establecen las normas antes citadas, este Tribunal ordenó la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentra, esto es, el señor Presidente del Tribunal Segundo del Cañar, como también la comparecencia de su abogada defensora, a fin de que en la audiencia correspondiente presenten las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida privativa de la libertad. Instalada la audiencia y con la presencia de la accionante y su defensora, del Juez-Presidente del Tribunal, además de los otros integrantes, como así obra del acta resumen, se concedió la palabra a la defensora de la accionante, Abg.Gloria Barreire Montenegro, quien principalmente manifestó que se interpuso la acción porque a su defendida se la mantiene privada de la libertad de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por parte del Tribunal accionado, pues, dicho Tribunal, dentro del proceso penal 21-2010, no le otorgó la libertad pese  a que ya ha cumplido la pena de cinco años que le fue impuesta mediante sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada. Por considerarlo necesario, la Sala escuchó las argumentaciones que realizaron la Jueza y Jueces del Tribunal Segundo del Cañar, quienes en lo medular explicaron sobre la situación jurídica de la accionante, finalizando con el argumento de que estimaron no tener competencia para actuar en torno al pedido de la  Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Femenino Guayaquil, Psic. Brenda Bucheli Bermúdez, por no ser jueces de garantías penitenciarias.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS DE LA SALA: La Constitución de la República en los Arts. 10 y 11 establece fundamentales principios de aplicación de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales, y luego de un extenso y sistemático desarrollo imperativamente ordena que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; por aquello se colige entonces que un Juez para privar de la libertad a una persona previamente debe observar en forma integral los Derechos de Protección previstos a partir del Art. 75 de la Constitución de la República en aras de hacer efectivo el derecho a la seguridad jurídica que trae el Art.82 ibídem y es por ello que en la línea de tales principios a partir del Art.86 puntualiza acciones para hacer efectivas las garantías constitucionales y entre las cuales está la acción de hábeas corpus, prevista en el Art. 89, la que tiene “por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier otra persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.” Colegimos entonces que, para privar de la libertad a una persona, el proceso penal que se inicie o que se haya iniciado en su contra debe estar matemáticamente ajustado al debido proceso constitucional y legal, así pues, el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, estableciendo seguidamente en el Art.169 que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y luego de los principios que consagra repite e insiste en hacer  efectivo el derecho al debido proceso. En la especie, analizando los documentos presentados por la accionante y el expediente presentado por el Tribunal accionado, se establece que efectivamente por el hecho que tiene relación con el proceso penal 21-2010 que se sustanció en el Tribunal de Garantías Penales del Cañar, a la accionante se la apresó el 30 de octubre del 2009, en la provincia del Cañar, para luego ser trasladada hasta la cárcel en Guayaquil bajo el control del sistema penitenciario; por manera que el referido Tribunal mediante sentencia condenatoria dictada el 30 de abril del 2010, las 14h10, le impuso la pena de “cinco años de reclusión” por el delito del Art.449 del derogado Código Penal puesto que a esta fecha se encuentra en total vigencia el Código Orgánico Integral Penal. De la misma sentencia y de los otros documentos aparejados, todos solemnes, se establece que habiéndose apresado a la accionante por el delito de homicidio simple que finalmente le cargo el Tribunal y sobre lo cual no se hace ninguna consideración en razón de la cosa juzgada; Ella ha permanecido en exceso privada de la libertad a la fecha en que plantea esta acción constitucional, pues, los cinco años impuestos como pena los cumplió en octubre del 2014, por lo que es evidente que, cumplido el tiempo de la pena impuesta no debía permanecer un día  más, privada de la libertad. Para ser exactos, ha permanecido privada de la libertad, más del tiempo de la pena impuesta como se deduce de modo lógico y sin mayor esfuerzo,  por lo que encontrarse privada de su libertad pese haber cumplido la pena impuesta, deviene en ilegal, arbitraria o ilegítima, tal cual lo señala el Art.89 antes referido, y de lo cual son responsables los operadores de justicia del Tribunal Plural, como obra del proceso por ellos presentado  y que se deja expresa constancia fue recibido en este Tribunal  el mismo día de la audiencia. Así pues, obra de la instancia de este Tribunal Constitucional que, los Jueces Plurales de Cañar, mediante providencia dictada dentro del juicio 03902-2010-0021, en fecha 19 de noviembre del 2014, las 15h12, es decir, cuando ya la pena la había cumplido la accionante en octubre del 2014, se declararon incompetentes para otorgarle la libertad, sin mayor fundamento constitucional y humano se negaron otorgarle la libertad , es decir, se inobservó el principio fundamental del Art.1 de la Constitución de la República que indica que el Ecuador es un “Estado constitucional de derechos y justicia…”, por lo que, seguidamente se incumple con lo previsto en el Art.11.3 y otras normas, ibidem. Por las consideraciones expuestas esta Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta la acción de hábeas corpus interpuesta por Loja Loja María Dolores y declarando la violación del derecho a la libertad dispone la inmediata libertad de dicha ciudadana. Cúrsese oficio para que sea puesta en libertad siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad competente y con énfasis en que, la libertad decretada incide únicamente en la causa No. 021-2010 del Tribunal Segundo de lo Penal de Cañar. Una vez ejecutoriada esta sentencia, cúmplase con remitir en la forma que señala el Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Devuélvase el proceso al juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-