UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04461
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de  junio   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Daños Materiales |       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Noemí  Holguín Ruiz, por delegación de la UGA, en reemplazo de  Michael Uriguen  Uriguen, Fiscal Especializado de Tránsito 
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Petter Davis  Arauz  Molineros
Abogado Defensor: Ab.  Leónidas  Vicente  Venegas  Moreno  
Acusador particular: 
Abogado defensor: 
OTROS:  
Abogado defensor:  
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 No existen cuestiones de procedimiento  que puedan afectar la validez de la causa.  Impugno el dictamen  realizado por el Fiscal, no ha tomado en consideración la declaración de mi defendido , impugno el parte policial  de accidente de tránsito , no consta porque se detuvo el vehículo  al señor Anzules, porque mi defendido no pudo frenar se le fue encima , impugno el avalúo, no se ajusta a la realidad  de los hechos y a los valores, también lo indicado por la Fiscal, lo pone como prueba, tome en consideración  los daños causados  en el vehículo  que es de propiedad de la abuela de mi defendido.  Impugno el  informe investigativo  realizado   que corre de  fs. 53 a 60  suscrito por el  Sgto. Juan Andrade Noriega, nunca notifico a mi defendido, el informe investigativo no dice la verdad.  Como Prueba testimonial a mi favor  la declaración de  Jefferson Leónidas  Anzules, a fs 40 y 66 del  Expediente,  manifiesta que se le fue encima,  todos los oficiales de tránsito, Sra.  Gabriela Muñoz, que  hace el parte, Sgto.  Andrade  que hace el informe investigativo manifiestan que se  le fue  el carro encima y choca; existe un acuerdo reparatorio  a fs.  117, 188, 119 y 120  donde firma Anzules y Pétter David  Arauz.  Todo el procedimiento no dice porque   sucedió el accidente. Rechazo la prueba del parte  porque no motiva  y el informe investigativo.  
 ANUNCIO DE PRUEBAS:   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Señora Jueza,  se ha respetado las garantías Constitucionales,   declare  la validez del  proceso. La Fiscalía emite dictamen acusatorio contra  el  procesado Petter Davis  Arauz  Molineros  en calidad de autor directo   por el delito tipificado  y reprimido  en el Art.380  primer  inciso  del COIP, estableciéndose la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en base a los siguientes elementos:  parte policial de accidente de tránsito  realizado por la Agte.  Gabriela Muñoz P. , informe policial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placa  GRH0212  realizado por  Yuliana  Peña  Álvarez, teniente de la  CTE  y Sbtte.  Henry  Palacios Macías; informe  pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placa  GOU0839  realizado por los antedichos agentes;  la versión de  Jefferson Leónidas  Yánez Anzules,  el informe  técnico  investigativo  realizado  por el Sgto.  Juan Andrade Noriega;  informe  de señalización vial  realizado por  el Ing.  Fernando  Navas  Nuques,  Director de Planificación de tránsito  y Arq. Víctor Rodríguez  L.  Planificador de tránsito; informe  de certificación de tipo de licencia  de Petter Davis  Arauz  Molineros. Como elemento de descargo a favor del procesado tenemos  la versión del procesado  y su ampliación.  Anuncio de pruebas: testimonios de  la agente  Gabriela Muñoz  P.  quien realizó el parte de accidente de tránsito, perito Juliana  Peña Álvarez, Henry  Palacios Macías, Cap. de Policía  Christian  Palacios Briones, Teniente Fernando Moreira Figueroa , Sgto.  Juan Andrade Noriega,  Fernando Navas , Yánez Anzules  Jefferson Leónidas;   y,  como prueba documental  los informes que  sustenta  dicho  testimonios. El parte  es un elemento válido,  en  el informe preliminar de investigación  constan  los archivos   del vehículo del Sr. Jefferson  Yánez  Anzules , así como del Sr. Petter Davis , el agente investigador no ha omitido ningún elemento, ha revisado el sistema de la CTE, que es un elemento válido,  en la motivación de la defensa  no es contundente,  solicito se lo declare valido como elemento probatorio. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. No existe violación  al debido proceso; los sujetos procesales lo exponen así,  el proceso es válido.  No se acepta la objeción de excluir las pruebas. La Fiscalía ha  emitido dictamen acusatorio en base a los siguientes elementos: parte policial de accidente de tránsito  realizado por la Agte.  Gabriela Muñoz P. , informe policial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placa  GRH0212  realizado por  Yuliana  Peña  Álvarez, teniente de la  CTE  y Sbtte.  Henry  Palacios Macías; informe  pericial de avalúo  de daños materiales  del vehículo de placa  GOU0839  realizado por los antedichos agentes;  la versión de  Jefferson Leónidas  Yánez Anzules,  el informe  técnico  investigativo  realizado  por el Sgto.  Juan Andrade Noriega;  informe  de señalización vial  realizado por  el Ing.  Fernando  Navas  Nuques,  Director de Planificación de tránsito  y Arq. Víctor Rodríguez  L.  Planificador de tránsito; informe  de certificación de tipo de licencia  de Petter Davis  Arauz  Molineros. Comparto lo establecido por la Fiscalía que ha podido determinar  de forma clara y precisa  la infracción, esto es,  que  Petter David  Arauz Molineros  ha adecuado su conducta  a lo establecido en el Art.  380  primer inciso  en conc. con el Art. 42 del COIP,   por lo que, se lo llama a juicio . En cuanto a las medidas cautelares,  se mantienen las solicitadas en la audiencia de formulación de cargos, esto es,  la prohibición de  enajenar del vehículo de placa  GOU-0839.  Téngase en consideración el anuncio de pruebas  que hacen los sujetos procesales.  Además,  se ordena   la medida cautelar de carácter real, esto es, la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el procesado, para el efecto,  ofíciese al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil. Téngase en consideración las pruebas enunciadas por los sujetos  procesales. No hay exclusión de pruebas. Ejecutoriado este auto, procédase conforme lo estipula el numeral 6 del Art.608 del COIP. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-