VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, una vez resuelta la situación jurídica de los señores BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, corresponde reducir a escrito lo resuelto, bajo las disposiciones constantes en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 76, numeral 7, literal i) de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los señores BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, ciudadanos ecuatorianos, a quienes se les ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo preceptuado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo establecido en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento No. 367 de 04 de noviembre de 2014 y No.08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: Los procesados se identificaron  con los nombres de: BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0944244763, de 19 años de edad, de ocupación ayudante de albañilería, domiciliado antes de su detención en la Ciudadela Bellavista de la ciudad de Milagro; y, ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0955992300, de 18 años de edad, de ocupación ayudante de carpintería, domiciliado antes de su detención en la Ciudadela Bellavista de la ciudad de Milagro.-CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DE LOS PROCESADOS.- Mediante parte policial de aprehensión No.10623 de 14 de agosto del 2015, suscrito por el SBTE. de Policía Germán Guerrero Barrera, SGTS. de Policía Franklin Ordoñez Pazmiño, CBOS. de Policía Jefferson Morán Varas; y, Policía Nacional Miguel Moposita Milan,  constante a fs. 1 Vta. del expediente formado en esta judicatura, se conoció que: “… por disposición del ECU-911 avanzamos al Rcto. El Progreso a verificar un Robo a domicilio, una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con varios moradores del lugar entre ellos las familias: SOLIS CEDEÑO CEDEÑO MORA, MASAQUISHA MORA y la familia LOOR MOREIRA, los mismos que nos manifestaron que habían observado que cuatro sujetos desconocidos al lugar habían violentado (destruido), una de las ventanas de fierro de la vivienda de cemento de propiedad del señor CIRO NATALIO MURILLO MORAN, aprovechando que la misma se encontraba sola ya que su propietario había salido a un sepelio, al ver esto los  moradores dan la alerta a los demás vecinos los mismos que inmediatamente alertaron a la Policía Nacional, al verse descubierto dos de los cuatro sujetos que se encontraban al interior de dicha vivienda salen a precipitada carrera, mas no los ciudadanos que respondieron a los nombres de BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, quienes fueron encontrados al interior de la vivienda antes mencionada, los mismos que al verse descubiertos voluntariamente salieron por la abertura de la ventana destruida, bajo estas circunstancias los ciudadanos antes nombrados, fueron inmediatamente detenidos; en tal virtud, se convocó a Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la cual el señor Fiscal actuante formuló cargos en contra de los señores BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, para que respondan en calidad de presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- EL JUICIO DIRECTO PROPIAMENTE DICHO.- 5.1.- Instalada la Audiencia de Juicio Directo, en la fecha señalada para el efecto, el suscrito juzgador procedió a intimarles a los  procesado BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, respecto de sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraban ante este Juez de Garantías Penales de Milagro, que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban acompañados del Defensor Público abogado William Semper Carrión, con quien podían consultar en cualquier momento, que tenían derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor. Una vez calificada la validez de todo lo actuado se dio inicio al juicio propiamente dicho:5.2.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA (ALEGATO DE APERTURA): El doctor Cáliz Romero Mardoqueo Salustio, Fiscal del Guayas, presentó la relación de los hechos, señalando que el 14 de agosto del 2015 en el Recinto El progreso los señores BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO fueron detenidos por el delito de robo contemplado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, quienes habían ingresado al domicilio del señor CIRO NATALIO MURILLO MORAN violando las seguridades aprovechando que el propietario no se encontraba, apoderándose de quinientos dólares y documentos personales, dándose cuenta los vecinos quienes tomaron contacto con la policía quienes los aprehendieron. 5.3.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABOGADO DEL PROCESADO (ALEGATO DE APERTURA). El abogado William Semper Carrión, Defensor Público, presentó la relación de los hechos, señalando que el día 14 de agosto del 2015 mis defendidos se trasladaban por el Recinto el Progreso a ver a su jefe como oficiales de albañilería que son y es en donde se les detiene sin que hayan cometido delito alguno.- 5.4.- ACUERDOS PROBATORIOS. No existen acuerdos probatorios.- 5.5.- PRUEBAS DE CARGO DE LA FISCALÍA: TESTIMONIO DEL SGOS. ORDOÑEZ PAZMIÑO FRANKLIN, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: Voy a cumplir 20 años de trabajo, la firma que consta en el parte es la mía, me ratifico en el contenido del parte policial, los encontraron al interior de la vivienda de construcción de ladrillos, fueron sacados por la ventana donde habían estruchado la reja porque estaban con seguridades, salieron voluntariamente.- A las preguntas del Abogado de los Acusados dijo: Habían unas personas con hacha y machete, que tenían acorralados a los dos ciudadanos al interior de la vivienda, no se les encontró dinero, el dueño llegó después, no presencio el delito de robo, solo se encontraron dos bicicletas como evidencia.- TESTIMONIO DEL CBOS. ORDOÑEZ PAZMIÑO FRANKLIN, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: Ese día se divisó a dos personas que salieron corriendo del lugar uno llevaba un bolso, los moradores querían linchar a los dos que estaban ahí los neutralizamos y nos metimos a la cacaotera por los otros dos, habían dos bicicletas, se les llevó detenidos a la audiencia eran cuatro ciudadanos. A las preguntas del Abogado de los Acusados dijo: Eran los dos detenidos, no se encontraron armas, no hubo resistencia, no presencié el presunto robo, no encontré algún tipo de herramienta arma o quinientos dólares.- TESTIMONIO DEL CPTN. CONTRERAS ROMERO MARTIN STALIN, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: Si es mi firma, es mi informe y me ratifico en el contenido del informe, el día 20 de agosto me trasladé al sector del recinto progreso que se accede por la vía a Barcelona, localicé la vivienda de hormigón, techo de zing sin pintar, un vecino que no se quiso identificar me manifestó que la vivienda era del señor CIRO ANATOLIO MURILLO MORAN, se tomaron fotografías del forzamiento de las ventanas, posterior me trasladé a los patios de retención vehicular de la Subjefatura de la Policía Judicial a hacer el reconocimiento de las evidencias que eran dos bicicletas, el lugar existe y pude ver el forzamiento de la ventana.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL CÓRDIVA NARVAEZ ANGEL, quien a las preguntas del señor Fiscal dijo: El día 20 de agosto reconocí el lugar de los hechos, el dueño me indicó su vivienda había sido objeto de robo, la parte lateral había una ventana que se había forzado, me entrevisté con vecinos, recepté versiones del propietario del inmueble, el ciudadano Fausto David si registra antecedentes.- 5.6.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS: TESTIMONIO DEL ACUSADO ARIAS ORTIZ FAUSTO DAVID, quien  en relación a los hechos dijo: Fuimos al Recinto porque el señor don Severo nos iba a dar un trabajo y al regreso unos señores se nos acercaron y nos detienen y nos dijeron ustedes son los que andan robando, las ventanas están carcomidas, nos llevaron a una casa vacía donde la casa no tenía nada, nos  amarraron, no  nos encuentran dinero. A las preguntas del señor Fiscal el Acusado dijo: No nos detuvieron cerca, fue lejos, los señores que viven por ahí y luego nos llevaron a esa casa.-  TESTIMONIO DEL ACUSADO BARREIRO ALCIVAR JOSE DANIEL, quien  en relación a los hechos dijo: Nos estábamos regresando para acá y el populacho nos detienen y nos amarran, nos encontrábamos afuera y de ahí nos llevan a esa casa, solamente la bicicleta nos encuentran. Me dedico al trabajo de construcción, no puse resistencia a los policías.- 5.7.- PRUEBA DOCUMENTAL: Fiscalía presenta copias certificadas de las versiones rendidas previo a la audiencia de juicio directo, las mismas que no constituyen prueba de conformidad con lo establecido en el artículo 454, numeral 6, inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. No se presenta prueba documental por parte de la defensa del procesado.- 5.8.- EL DEBATE: 5.8.1.- EL SEÑOR FISCAL MANIFESTÓ: Se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad con los testimonios del forzamiento de la ventana de la vivienda y en presencia de más de 14 personas fueron sacados de la vivienda, se ha podido demostrar la existencia del domicilio donde ocurrieron los hechos del desorden que habían causado los procesados, dice la defensa que no se les encontró las evidencias pero las evidencias se habrían llevado quienes se fugaron. Las versiones del agente investigador Aria Ortiz que refieren haberse encontrado dentro a los ciudadanos y haber determinado la pérdida de quinientos dólares. Fiscalía determina que no existen atenuantes a su favor. 5.8.2.-  EL SEÑOR ABOGADO DE LOS ACUSADOS MANIFESTÓ: Mis defendidos fueron detenidos sin razón alguna, el propietario del domicilio no ha comparecido, el policía Franklin Ordoñez dijo que fue al lugar por un llamado del ECU-911 y dice que fueron retenidos por el populacho, no encontraron ningún objeto para violentar las ventanas, se trata de acto discriminatorio, el señor Jefferson Varas dijo que huyeron dos sujetos y que no lograron visualizar su físico, el perito que hace el reconocimiento dice que existen solo 2 bicicletas.- SEXTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal y supralegal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantía Constitucional de Presunción de Inocencia; siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, de conformidad con dispuesto en los artículos 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Bajo estas premisas el Juzgador debe entrar a analizar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los acusados BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo MURILLO MORAN CIRO NATALIO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo con fuerza en las cosas, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, conforme consta de la denuncia presentada por el señor CIRO ANATOLIO MURILLO MORA, el objeto del tipo deberían ser los quinientos dólares que supuestamente fueron sustraídos del dominio de la víctima, cuya existencia procesal no se ha demostrado en la Audiencia de Juicio Directo, en este punto es menester señalar, que para que el objeto del tipo (quinientos dólares), sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda demostrarse procesalmente,  no basta con que conste mencionado en la denuncia o en un parte policial que como se sabe es meramente informativo, o que se haya mencionado en el testimonio de alguna persona, sino que dicho bien debió haber sido aprehendido en poder del acusado y sometido a cadena de custodia, a fin de que sea debidamente reconocido por medio de peritos que, el o la fiscal de la causa debe nombrarlos y posesionarlos legalmente, previo al ejercicio de sus cargos, efectuado lo cual deben presentar el informe respectivo dentro del plazo concedido para el efecto, informe en el que, entre otros particulares deben los señores peritos expertos individualizar plena y absolutamente (con número de series, modelos, colores, etc.) cada uno de los objetos que constan detallados como evidencias en los partes de detención o en las denuncias en general, consignando además el avalúo respectivo individual de cada uno de los objetos periciados y el avalúo total de los mismos. Una vez practicada esta experticia a cada uno de los bienes muebles detallados en el parte de detención, entonces éstos adquieren jurídicamente la calidad de evidencias con relevancia jurídico penal, caso contrario, constituyen simples bienes muebles que no alcanzan a adquirir la condición de objetos del tipo; o en su defecto, cuando estos no hayan sido aprehendidos en poder del acusado se debe justificar su existencia procesal a través de medios idóneos, ejemplificando, si se trata de dinero a través de facturas de las ventas realizadas, recibos de retiro de una agencia bancaria, etc. En el caso, la prueba con la Fiscalía pretendió demostrar la existencia del objeto del tipo, es el testimonio del CABOS de Policía Jefferson Morán Varas quien mencionó que al llegar al lugar se divisó afuera de la vivienda de la presunta víctima a dos personas que salieron en precipitada carrera llevando una de ellas un bolso, quienes serían las que se habrían llevado el dinero, afirmación de Fiscalía constante en su alegato final, misma que es inaceptable dentro de un modelo acusatorio oral de garantías, más aún cuando en los testimonios rendidos por los demás agentes aprehensores se señala claramente que no se les encontró a los acusados ningún dinero en su poder. La Fiscalía sobre quien recae el ejercicio público de la acción penal, habiendo acusado en la presente causa por delito de robo con fuerza en las cosas, debió haberse asegurado de contar con la prueba necesaria acerca de la existencia del objeto material, es decir de los quinientos dólares, elemento sine qua non del bien jurídico protegido de la “propiedad”; y, no basarse en suposiciones al respecto, omisión que es imputable al señor Fiscal actuante en esta causa.- d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, respecto de lo cual no existe prueba alguna de que los acusados hayan sustraído el dinero que dice la presunta víctima existían en su denuncia, más aún cuando no se ha demostrado procesalmente su existencia como se dejó señalado en el literal anterior; ninguno de los testimonios rendidos dan cuenta del “apoderamiento” por parte de los acusados, de los quinientos dólares que se dicen se encontraban en la vivienda de la víctima; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, esto es quinientos dólares, cuya propiedad debía ser demostrada, lo cual sin embargo no fue acreditado con prueba alguna por parte del señor fiscal de la causa; f) Elementos valorativos, en el caso, “fuerza” en las cosas. Fiscalía a través del testimonio del perito que elaboró el Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias, Capitán de Policía  Martín Contreras Romero pretendió demostrar la fuerza ejercida en la venta del inmueble de propiedad de la supuesta víctima, particular que genera cierta duda en vista de que la cosa en la que supuestamente se ejerció la fuerza es una reja de hierro y a los acusados no se les encontró ningún elemento que pudieran haber sido utilizado para forzar dicha seguridad, además que de acuerdo a la teoría del caso de Fiscalía a los acusados se les habría sorprendido al interior de la vivienda, razón por la cual se colige no tuvieron la oportunidad de ocultar ni el dinero ni las herramientas que pudieran haber utilizado para forzar la ventana de hierro. .- SÉPTIMO.- DE LA RATIFICACIÓN DEL ESTADO DE INOCENCIA DE PROCESADO.- Por lo expuesto, al no haberse probado el elementos del tipo objetivo, ocasionando como consecuencia de las falencias de la fiscalía, que nos encontremos frente a un acto atípico respecto de los procesados BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, lo que impide al Juzgador declarar demostrada la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que resulta improcedente e inoficioso pasar a analizar las categorías dogmáticas de la antijuricidad y de la culpabilidad, ésta última, como mero juicio de reproche que hace la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado; en consecuencia, al no haberse probado conforme a derecho cada una de las categorías dogmáticas del delito, por las razones expuestas, y con fundamento en los artículos  635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, reconocido y garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y puesto en duda el momento de la detención de los BARREIRO ALCIVAR JOSÉ DANIEL y ARIAS ORTIZ DAVID FAUSTO, ciudadanos ecuatorianos, cuyo estado y condición constan de esta sentencia; en consecuencia se declaran cesantes las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa; y, se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no exista otra orden de prisión y/o detención en su contra, en cuyo caso quedarán a órdenes de la autoridad que la haya dispuesto. Gírese las boletas constitucionales de excarcelación por esta causa; para cuyo cumplimiento remítanse los oficios correspondientes.- La denuncia no es ni maliciosa ni temeraria.- En la presente causa se dio una incompleta actuación probatoria por parte de fiscalía. La actuación del defensor del procesado fue realizada en forma debida, técnica y jurídica.- NOTIFÍQUESE. 