RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 16 de junio del 2016, comparece el señor SEGUNDO SATURDINO MANTILLA GONZALEZ, IMPUGNANDO, la Citación No.CTE0901-00571884 por parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Que el día de hoy 15 de junio del 2016, aproximadamente a las 08h09, por una supuesta infracción a unos de los casos contemplados en el artículo 386 del COIP, se me extendió una citación, por parte del agente de tránsito con código 7642, en el recinto el Mango, jurisdicción del cantón Naranjal; en circunstancias que conducía el vehículo de placas GSI-7553, marca Chevrolet, automóvil Sedan, modelo Aveo Family, servicio particular, color rojo, de propiedad de mi señor padre Walberto Diógenes Mantilla Pacheco; con dirección hacía la ciudad de Cuenca, llevando 4 pasajeros. Pese a las explicaciones que le di al agente de tránsito, de son ser verdad lo afirmado por él, de todas maneras el extendió la citación arriba señalada; insistiendo en que transportaba pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente. Como me encuentro dentro del término previsto por la Ley, tengo a bien impugnar la referida citación parte N.- 00571884, a fin de que se realice la respectiva audiencia de contravención en la que demostraré la improcedencia de la mencionada citación...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 17 del 2016, a las 10h50, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito el día 4 de julio del 2016, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SEGUNDO SATURNDINO MANTILLA GONZALEZ, representado por su abogado  CARRILLO FEREBONI JORGE LUIS, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE  PLUAS RAYMONDI RENATO JAVIER, quien elaboró la citación y parte de vehículo retenido, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: SEGUNDO SATURNDINO MANTILLA GONZALEZ, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, natural y residente de la ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No.- 091666549-0.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor SEGUNDO SATURDINO MANTILLA GONZALEZ, representado por su abogado  CARRILLO FEREBONI JORGE LUIS, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE PLUAS RAYMONDI RENATO JAVIER, quien elaboró la citación y parte de vehículo retenido.- Intervino el abogado Carrillo Fereboni Jorge Luis, quien a nombre del impugnante, manifestó: “Que el señor agente de tránsito Renato Pluas, quien realiza la citación a mi representado, no dice la verdad, que mi representado se dirigía a la ciudad de Cuenca con cuatro personas y en el trayecto del camino fue citado por el señor agente de tránsito, quien ordenó la detención del vehículo, y solicitó que se declare improcedente, que se declare el estado de inocencia a mi representado.” .- Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante SEGUNDO SATURDINO MANTILLA GONZALEZ, examinado que fue por el señor Juez, manifiesta: “Que viajábamos a la ciudad de Cuenca, en compañía de cuatro personas compañeros de trabajo y al llegar a la altura del recinto el Mango, fui llamado la atención por el señor agente de tránsito Renato Pluas, quien me supo indicar que estaba infringiendo el Art. 386 Inciso 3ro Numeral 1 del COIP, por  lo que el vehículo fue retenido y llevado hasta la Comisión de Tránsito del cantón  Milagro, ya que yo iba en compañía de cuatro personas que son amigos, no se los nombres de las personas que iban en el vehículo solo los conozco por los apodos...”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó:  Que solicito que se declare improcedente la citación practicada por el señor agente de tránsito Renato Pluas y ordene la devolución del vehículo, además se acuse la rebeldía del señor agente de tránsito a este acto procesal.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 386 Inciso Tercero Numeral 1 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de primera clase a quien: Art. 386 Inciso tercero  Numeral 1 del COIP: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El art. 13 del COIP determina que: Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.; y siendo que en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no existe prueba documental adjuntada por el impugnante, ni prueba testimonial receptada y que corrobore lo impugnado, tan solo el testimonio propio del impugnante acusado como su medio defensa y con lo cual en nada a enervado su responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del COIP.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; Asi también, la doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- SEXTO:- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado  de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 386.1 después del inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y se termina acusando a Mantilla Gonzales Segundo Saturdino, acusación hecha bajo las reglas del debido proceso y con pleno ejercicio del derecho a la defensa.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ante la falta de pruebas, declara sin lugar la impugnación presentada por SEGUNDO SATURDINO MANTILLA GONZALEZ, dejando ratificada la citación  CTE0901-00571884; la misma que fuera suscrita por el vigilante Pluas Raymondi Renato Javier; por lo que se sanciona al Impugnante SEGUNDO SATURNDINO MANTILLA GONZALEZ con multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, y la reducción de diez puntos  en su licencia de conducir Nro.- 0916665490.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-