JUICIO 09281-2015-03067
JUEZ PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA.- VISTOS: La Jueza, Fabiola Del Rocío  Vega Carvajal, de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la provincia del Guayas, el día martes2 de agosto del 2016 a las 16h22, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la  procesada, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, considerándola presunta autora del delito tipificado y reprimido en el art. 153 nº 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 del mismo cuerpo legal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada acusada, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Únicos de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Abogada Alison Ramírez Chávez, Msc., y el Abogado Abraham Cheing Falcones, Jueces Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 24 de noviembre de 2016, a las 14h30, reinstalándose el 16 de enero del 2016 a las 14h30, las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por UNANIMIDAD la CULPABILIDAD de JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, por el delito de abandono de personas; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los arts. 21, regla 1; y, 28 No. 1 Ibídem, arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declaró abierto el juicio, advirtiéndole a la ciudadana JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY,  que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Presidenta concedió el uso de la palabra al señor Fiscal Abogado Francisco Bodero Carrión, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, textualmente manifestó: “…Señores Jueces, este caso en particular se los puedo resumir fácilmente para que tengan un idea señores Jueces de lo que pasó por las notas periodísticas que precedieron este proceso, el día 22 de julio del 2015, a las 08h50 aproximadamente en el Subcentro de Salud Pascuales, calles Atuntaqui y Cajabamba, sector Pascuales, la señora que se encuentra en calidad de acusada en esta audiencia JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY dio a luz en el baño del Subcentro, en el inodoro a una hermosa criatura, la cual una vez que fue separada de su madre circunstancias que se desconocen y que no vienen al caso en este momento, su madre abandonó el lugar sin decir absolutamente nada a nadie dirigiéndose a ser otras actividades, dejando a ese neonato en la taza del baño y por suerte una persona que trabajaba en el lugar se percató de la mancha de sangre y principalmente el llanto de un niño del cual le llama la atención y observa una imagen que tal vez a veces es difícil de entender ciertas comportamiento humanos, estas son las circunstancias que la Fiscalía tomó conocimiento de este hecho por cuanto tuvo repercusiones sociales, la prensa se enteró ese la logró detener por medio de una boleta de la Fiscalía con la orden de un juez de Garantías Penales y por eso nos encontramos el día de hoy ante ustedes señores Jueces, en primer lugar se la proceso por el delito de tentativa de homicidio pero el Fiscal Washington Suárez posterior le formuló cargos por el delito art. 153 nº 1 del COIP esto es el delito de abandono de personas, la Fiscalía en esta audiencia demostrará que eso es así, que efectivamente hubo un abandono de personas en este caso de un neonato y cuando ustedes así lo determinen se presentará la prueba correspondiente”. La Defensa de la procesada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, Abg. Valeria Santillán López, Defensora Pública, en su teoría del caso, textualmente manifestó: “…La señora que se encuentra a mi lado es un caso de especial, es un caso de estrés posparto que lo sufren muchas mujeres después de dar a luz, esto se da corroborado en esta audiencia con el testimonio del perito Javier Roldós, quien realizó el examen psicológico a la procesada el momento en que fue aprehendida, mi defendida va al baño normalmente y se le viene el niño, como una niña pequeña sufriendo estrés sale del baño a buscar a su madre sin pensar absolutamente nada en ese momento, tomando en consideración también se encontraba con su hijo menor de edad de un año, que se encontraba llorando al ver la sangre alrededor de su madre, pero como es que la aprehende la Fiscalía? porque después de un día que se entera que su hijo esta vivo ella se acerca a reclamar a su hijo y les dice si ese es mi hijo está vivo yo lo quiero, la Defensa demostrará que mi defendida no actuó con voluntad y conciencia, por lo tanto no habría culpabilidad ya que un delito tiene que ser antijurídico y culpable y sin esas elemento una persona no podría ser culpable”.- QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: a) Sargento Segundo de Policía, MARCO ANTONIO REYES CISNEROS; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si suscribí el parte de aprehensión  y es mi firma la que consta en el mismo; el día 24 de julio del 2015, recibí una  llamada del Subcentro de Pascuales donde la señora que supuestamente había dejado el niño abandonado en el baño, no sabía que se encontraba en estado de estéril que no la podía encarnar y por tal motivo bien llamaba la policía, al acercarnos haya efectivamente la señora se encontraba ahí, por lo que nosotros la trasladamos hasta el Cuartel Modelo para que sea tratada o valorada por el médico psiquiatra que se encontraba ahí en dicho lugar y posterior se acercó un señor de la Fiscalía que nos entregó una orden de detención, la cual la hicimos efectiva en contra de la señora JESSICA BARAHONA; decían que la señora había dejado un niño en una casa asistencial; la trasladamos al cuartel modelo para que el médico la valore porque no teníamos ninguna orden de detención; estuve con mi compañera Karla Ordoñez; todos los ecuatorianos tuvimos conocimiento de ese hecho porque fue de conmoción nacional; de lugar de los hechos solo supimos que una señora días antes había dejado niño abandonado en la taza de un baño y por tal motivo había regresado al Subcentro a buscar al niño; al niño se lo habían llevado a la DINAPEN; desconozco que tiempo pasó desde que había dejado al neonato abandonado”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada BARAHONA manifestó que: “La llevamos al Cuartel Modelo porque estaba alterando el orden público, por eso la llevamos para que le hagan una valoración porque se la veía que estaba con algún tipo de problema”.  Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “La llevamos al Cuartel Modelo donde el médico con la finalidad que la calmara por el estado que se encontraba”.- b) Cabo Primero de Policía, LUIS ROBERTO MONTES CAYO; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Realicé el informe investigativo, una vez que recibí la delegación fiscal, para realizar el desarrollo de diferentes diligencias investigativas, en este caso se realizó las investigaciones en torno al oficio nº 638-2015 de fecha 24 de julio del 2015, en torno a la denuncia de fecha 24 de julio del 2015, se realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, en esta diligencia me trasladé hasta el Centro de Salud Pascuales, calles Atuntaqui y Cajabamba, sector Pascuales, lugar donde se había suscitado un delito de abandono de un recién nacido, se describe una escena cerrada, calle de primer orden con normal afluencia de vehículos y personas, en el interior del Centro de Salud me trasladé hasta el área de los baños de hombres y mujeres, en el ingreso consta una puerta de madera color café con las seguridades en regular estado, en el interior se observó 3 lavamanos en buen estado, al fondo una puerta de madera color café con las seguridades en regular estado, en el interior una taza color blanco donde el 22 de julio del 2015 según las noticias había sido abandonado un recién nacido de sexo masculino por una mujer en aquel entonces desconocida, aquí consta en las fotografías respectivas, al plano de lugar donde está ubicado el Centro de Salud; la fotografías de los baños donde fue abandonado el recién nacido, continuando con las diligencias se procedió a tomar versiones del señor Eloy Mite Vernaza, así se realizaron varias entrevistas entre estas también se realizaron varias entrevistas entre estas al señor Pedro Espinoza, así como también se realizó varias verificaciones entre las cuales se observó los videos captados por las cámaras de seguridad del Centro de Salud, en el cual se pudo observar que el 22 de julio del 2015 que a eso de las 08h59 una mujer había abandonado a un recién nacido, por lo mismo que se procede a verificar las imágenes observando que el mencionado día a eso  de las 08h49 llega una mujer con cabello largo, rizado con una cola de tez trigueña de aproximadamente 23 años de edad, contextura normal, estatura 1.55 cm, blusa color azul, zapatos bajos, con un niño de aproximadamente un año y un bolso, avanza hasta la puerta principal costado izquierdo, la señora en mención se dirige hasta los baños del Centro de Salud, ubicado al costado izquierdo del pasillo principal, baño de mujeres en donde ingresa a las 08h50min23seg, sobre el pasillo en mención se observa que la mujer sale a paso apresurado y se dirige hacia la puerta principal del Centro de Salud a las 08h59min21seg, de la misma manera la mujer sale con un niño en brazos por el pasillo principal, a las 08h59min se observa a la mujer con el niño en brazos y abandona el Centro de Salud dirigiéndose hacia las calles Atuntaqui y Cajabamba, en circunstancia que nos encontrábamos en el despacho del Dr. Mite Vernaza, procede a proporcionar los nombres de la mujer que había abandonado al recién nacido en los baños del Centro de Salud de pascuales y me enteré que respondía a los nombres de JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY con C.C. 09426855912 de 23 años de edad, domiciliada en la Coop. Paquisha, mz. 329 sl. 3, quien a decir el Doctor en ese entonces estaba recibiendo tratamiento psicológico, así mismo se procedió a verificar en nuestro Sistema Informático, si los datos correspondían a la ciudadana JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY y vimos que sí se encuentra registrada en nuestra base de datos con las respectivas fotografías y datos personales, donde registraba una orden de detención por tentativa de asesinato con fecha 25 de julio del 2015, es todo lo que se realizó en la diligencia; le tomé y la fotografía el inodoro por cuanto ahí había sido arrojado el recién nacido; eso me manifestaron en las entrevistas realizada que constan en el informe y me dijeron que en ese inodoro había sido arrojado el recién nacido; el inodoro estaba con agua y en buenas condiciones; las fotografías fueron sacadas del sistema informático del Centro de Salud Pascuales; solo indicaron que la señora que había abandonado al recién nacido ya estaba identificada y se encontraba siendo evaluada psicológicamente”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada BARAHONA manifestó que: “Pasaron unos nueve  minutos de lo que entró al baño y luego salió; rindió entrevista el señor Pedro Espinoza; al motivo de mi presencia manifestó que el día miércoles 22 de julio del 2015 a eso de las 09h22 ingresó al baño una mujer y al observar sangre en el piso en el área del lavamanos, por lo abrió la puerta del baño observando que había bastante sangre y decidió ir a ver los elementos de limpieza cuando escuchó el llanto de un bebé, retorna a ver en la taza del baño y observa que hay un recién nacido y el agua le daba hasta los hombros y a su alrededor había heces fecales, lo cual salió a dar a conocer de inmediato al Dr. Eloy Mite Vernaza quien decidió ir a rescatar inmediatamente al recién nacido y sacarlo de la taza del baño para asistir lo con toda las atenciones en el área de emergencia del Centro de Salud, así mismo el entrevistado manifestó que aquel día ninguna mujer se había encontrado pidiendo asistencia médica  o con principios de parto”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “Solo indicaron de manera general que un menor recién nacido se encontraba en el inodoro; por el hijo menor de edad y la maleta no se puede distinguir si la mujer estaba embarazada, como indique en las fotografías entra con un niño en brazos como cubriendo el embarazo”. c) Policía Nacional, Karla Tatiana Ordóñez Castillo; quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si consta mi firma en el  primer parte, donde el 22 de julio del 2015 nos trasladamos hasta el Centro de Salud de Pascuales, donde habían dejado a un recién nacido en la taza del baño, tomamos contacto con el Doctor quien nos indicó donde habían dejado el niño en la parte del baño abandonado y buscamos se habían cámaras para poderlas revisar, también nos trasladamos hasta el Hospital Universitario donde tomamos contacto con una persona que nos manifestó que había ingresado el niño abandonado y que se encontraba estable pero de la madre no se sabía absolutamente nada hasta ese momento; cuando nosotros llegamos al Centro de Salud el día de los hechos ya el lugar se encontraba limpio; en ese momento uno tenía en identifica a la persona que había dejado botado al niño; en el segundo parte de fecha 24 de julio del 2015, se realizó porque me encontraba en el Distrito Pascuales, recibí la llamada de la persona encargada del área la misma que manifestó que se encontraba la madre del menor quien estaba abandonado en el hospital, donde tomamos contacto con la madre del menor la cual se encontraba histérica, en una forma inadecuada, posterior la trasladamos hasta el Cuartel Modelo para que pueda ser valorada por el médico y la pueda controlar, a lo que estábamos en el Cuartel Modelo se acerca un señor de la Fiscalía el cual nos comunicó que tenía una boleta para la señora; la señora estaba diciendo que donde se encontraba su hijo, se ponía a llorar; ella quería llevarse a su hijo y decía que ella había visto en las noticias”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la procesada BARAHONA.- d) Sargento Segundo de Policía,  JULIO FREDDY TISALEMA GUERRERO; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Realice el informe investigativo por delegación de la Fiscalía a la DINASED lugar donde trabajo, en cuanto a que el día 22 de julio del 2015 había sido arrojado un recién nacido en el Centro de Salud de Pascuales, JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY habría sido la madre del recién nacido y en Centro de Salud aparentemente se produce un aborto y en ese momento desconociendo las causas había procedido abandonar al neonato en el baño de esa casa de salud, posteriormente el recién nacido había sido trasladado hasta el Hospital Universitario donde lo recibió la Dra. Doris Salvatierra, jefa del área de neonatos, quien manifestó que se encontraban realizando le varios exámenes a fin de determinar el estado de salud del recién nacido, de igual manera la señorita Karla Ordóñez Castillo, manifestó que había acudido al Centro de Salud por una llamada telefónica de la Dra. Doris Salvatierra, manifestando que se trataba del neonato que había sido abandonado, la señora Alay Villegas es la madre de la señora la JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, ella manifestó que su hija el día 24 de julio del 2015, había llegado su hija manifestando que no sabía lo que había sucedido, pero sin embargo le había dicho que posiblemente había dejado abandonado a su hijo recién nacido en esa casa de salud, manifestando que la hija utilizaba ropa bastante ancha y que también se fajaba y así no se notaba que estaba embarazada por parte del papá del neonato indicó que no tenía un trabajo estable y que vivía en un sector del Paraíso de la Flor, por lo cual no se tenía la dirección exacta; fui al lugar de los hechos al Centro de Salud de Pascuales donde me entreviste con la señora Acosta Arbeláez Mercedes, quien es la Psicóloga quien manifestó que JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY registraba una historia clínica con la dirección domiciliaria en la Coop. Paquisha, mz. 329 sl. 3, por lo que me traslade hasta el domicilio de dicha ciudadana, tomando unas fotografías en ese domicilio y la señorita JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY no se encontraba en el sitio, solo se encontraba la cuñada quien indicó que la mamá del neonato no tenía un trabajo estable y que posiblemente tenía problemas psicológicos, se verificó los datos de la señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY en el sistema SIIPNE registraba fecha de aprehensión 24 de julio del 2015, por el presunto delito de tentativa de asesinato, básicamente fueron las gestiones que yo realicé en base a esa diligencia, eso es lo que consta en el informe de investigaciones realizado”.  No realizó contrainterrogatorio la defensa de la procesada BARAHONA. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “La señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY ya registraba la historia clínica en el Centro de Salud y se encontraba bajo supervisión médica, pero la psicóloga no manifestó que tipo de tratamiento recibía la señora”. e) Doctor,  ELOY MITE VERNAZA; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Yo en el Centro de Salud de Pascuales me desempeño como Director de la Unidad Operativa, ese día me encontraba en el consultorio nº 7 dando mi consulta a pacientes de demanda espontanea, en eso el conserje llamo a Pedro Espinoza y me llamo y me dice que al realizar la limpieza escuchó llantos de una creatura, entonces a lo que fue al baño, en el inodoro observó a un niño recién nacido, entonces fui al baño y vi a la creatura decúbito dorsal justo descansando encima de la placenta y específicamente yo procedí sin tener escrúpulos de nada, con las manos sin protección de nada cogí saque al niñito junto con la placenta y lo lleve a una sala que se encuentra en la sala de emergencias y procedí a darle los primeros auxilios y le expuse que se interrogue para ver si la mamita estaba por ahí, porque específicamente ese niño recién había sido abandonado, gracias a Dios no había succionado agua porque si no se hubiese ahogado, procedí a llamar al 911 y a los Directores de la Unidad Operativa del Distrito y procedimos con este protocolo, también llame al Hospital Universitario para que me tengan listo un ambiente de neonatología un área afectada porque el lugar donde estaba el niño fue en el inodoro, llegaron los agentes policiales  tomaron procedimiento y me tocó ir en la ambulancia para dejar al niño en el Hospital Universitario en el área de neonatología, quedando en el procedimiento la Dra. Doris Salvatierra quien es la Jefa de Neonatología del Hospital Universitario, de ahí todo lo que corresponde a la viabilidad del producto procedimos como se debe, después de las 48 horas por medio de las noticias se vio que apareció la madre, desde el lapso de las 09h00 que sucedió el inconveniente, porque en el Centro de Salud hay cámaras de vigilancia y justamente desde las 16h00 hasta las 20h00 dándole accionar a todas las cámaras pude ver específicamente que había llegado una señora a las 08h50 y fue en el lapso de 10 a 12 minutos que se produjo el alumbramiento, las vidas también se los envió a la Fiscalía que específicamente se detectó que la persona entró embarazada con un niño de 10 o 11 meses en los brazos de ella, que también es hijo de ella, a lo que salió lo hizo en un paso apresurado arreglándose la falda, yo la enfoque y llame al señor para que saque producción y específicamente a las 24 horas la Fiscalía me estaba pidiendo las cámaras de video y se les entregó todo lo que solicitaron, después realizaron la reconstrucción de los hechos y lo que nos encontramos ahorita, eso es lo que puedo atestiguar en cuanto al abandono del niño de sexo masculino; actualmente me desempeño por 10 años continuos en el Centro de Salud de Pascuales, tenga nombramiento provisional y me desempeño como Director de la Unidad Operativa por 5 años; en el Centro de Salud  se da atención primaria de salud, odontología, ginecología, medicina, se hace los controles a las mujeres embarazadas, cuando hay casos más avanzados van al segundo y tercer nivel, porque los Centros de Salud es sólo atención primaria sin hospitalización; incluso tenemos equipos de parto porque a veces los pacientes llegaron y no es la primera vez que han llegado señoras a dar a luz, luego vimos en las noticias que la señora dijo yo me acerqué al Centro de Salud y los médicos no me quisieron atender, pero después que se evidenciaron las cámaras de video, ella jamás paso por estadística, ella bajo de una tricimoto entró por la puerta nº 1, paso al baño directamente y justo ese día el baño estaba solo para ella para hacer lo que tuvo que hacer, desconozco los motivos de la señora, me imagino que ha de tener un trastorno psicológico para que haya tomado ese tipo de resolución y específicamente vimos que no era como ella manifestaba que no había recibido atención médica, ella si estaba registrada en un control de embarazo del primer niño, pero en este embarazo no tenía control, ya las copias del accionar están en la Judicatura; yo manejo las cámaras de video y vigilancia, pero se manejan en contención porque no tenemos a guardianía privada, entonces es un circuito que trabaja con el sistema del ares; ella ingreso como a las 09h50 o 09h51 y se retiró a las 10h02 porque al momento que el señor conserje se encontraba haciendo la limpieza, porque él tiene que dar vuelta cada 5 o 10 minutos para que lo baños estén aseados, entonces se dio cuenta que había un recién nacido; no se escuchó ningún grito de auxilio; vuelvo y repito la señora BARAHONA después de 48 horas por medio de las noticias sé que apareció la mamá en el Hospital Universitario hacer reclamo de su recién nacido, pero nosotros procedimos porque específicamente no parecía, mande a rastrear por las cuadras a ver si reían alguna persona con rasgos de haber dado a luz y no se logró nada, por eso llamé inmediatamente a la policía porque nosotros no podemos hacernos cargo de ningún niño, porque eso ya es un procedimiento legal por eso llame a mis superiores y me dijeron que había que tomar el procedimiento con el 911 para informar el caso, ahí hicimos la coordinación con el Hospital Universitario que es el más cerca para que reciban al niño en el área de neonatología; sí yo fui el primer profesional de la salud que tuve contacto con el niño, como ya era un segundo parto de la señora, ya los partos no son tan difíciles o sea vienen los pujos y procede y la señora digamos primero debe haber salido la creatura la cogió en sus brazos y luego alumbró, cuando alumbra sale la placenta, entonces ella hizo descansar la placenta en el fondo y ahí coloco a la creatura, incluso habían rastros fecales por esa misma razón, yo dije entre mí que me voy a poner guantes lo que hice fue proceder y luego desinfectarme bien porque no hay ningún problema, lo importante fue que lo lleve a la sala de emergencia y lo valoramos y se tomó procedimiento; el neonato estaba un poco frio pero vivo porque se movía y   lo llevamos al área de emergencia para reavivarlo, lo desinfectamos y por ahí conseguimos ropita, se le sacó la placenta cortamos el cordón umbilical y lo que corresponde; el material notorio era la placenta y en el baño había como indumentaria, ropa, pañales que estaba ahí; eso con consta en la carpeta que en el primer embarazo se hacia las revisiones en el Centro de Salud; si sé que estaba con control en el segundo embarazo, igual consta en la carpeta que entregamos”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la procesada BARAHONA. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. f) Doctor, JUAN EDUARDO MONTENEGRO CLAVIJO; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en cuanto a la pericia sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Si es mi firma la que consta en la pericia; la misma que se realizó el día 23 de octubre del 2015 a partir de las 13h00 en mi consultorio ubicado en las calles Víctor Manuel Rendón 847 y Rumichaca, a la cual acudió por sus propios medios la examinada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, se le realizó la aplicación de los correspondientes test y se llegó a determinar en el trascurso de la historia clínica y a lo que ella responde que el día 22 de julio del 2015 dejé a mi hijo abandonado en el servicio del Centro de Salud de Pascuales porque no tenía dinero para mantenerlo, pero estoy arrepentida de lo que hice y quiero recuperar a mi hijo, en lo más notorio del resultado del examen se llega a establecer que la reconocida no presenta síntomas o signos evidentes o alteraciones psicopatológicas en sus esferas afectivas, volitiva y cognitiva; la persona que entrevisté tenía plena conciencia de lo que hacía, de sus actos vuelvo y repito fue por sus propios medios a mi consultorio, se sometió a la valoración y dentro de lo que narraba lo más destacado es lo que ya mencione; ella estuvo con voluntad y conciencia por el mismo hecho que ella recuerda de que dejó al bebé en el baño del Centro de Salud, se acuerda exactamente dónde fue, cuándo fue y cómo fue; bueno una cosa es no sabía lo que hacía y otra cosa es no sabía lo que quería hacer, porque ella narra que fue al baño, que se le vino al bebé y que con su otra mano tenía su otro hijo; son dos cosas diferentes médico psiquiatra es el que va determinar la enfermedad que existe, el psicólogo hace la parte sana de la persona, el psicólogo no es médico, el psiquiatra es médico y va a determinar si está padeciendo alguna enfermedad en su sistema nervioso, al momento que realice la valoración y por todo lo que ella me refería ella estuvo con conciencia y voluntad, ella no estaba impedida de entender o de querer lo que estaba haciendo”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada BARAHONA manifestó que: “Ella me refirió todo lo que manifesté, una persona que estamos pensando en que hay una inimputabilidad la única patología psiquiátrica o una de la gran familia es las esquizofrenias y una esquizofrenia se caracteriza por alucinaciones visuales, auditivas, vive en su mundo, no se acordaría que fue lo qué paso y tampoco hablaría de arrepentimiento; el estrés postraumático postparto  como su nombre lo indica es una suma de padecimientos de las personas que atraviesan estrés posparto; el tiempo de duración depende si recibe o no tratamiento, pero qué es el estrés postraumático son alteraciones en la esfera del sueño, de la memoria, recuerdan y también atraviesa en etapas depresivas en la mayoría de los casos; las enfermedades mentales están clasificadas en tres grandes grupos, el primer grupo son los trastornos de personalidad ejemplo los que delinquen son sociópatas porque hacen sufrir a la sociedad, pero ellos lo hacen con conciencia y voluntad, porqué planifican, ejecutan y saben lo que están haciendo, saben que están transgrediendo las normas legales; luego viene la neurosis que tiene que ver con todo lo que está relacionado con el estado de ánimo, ejemplo el estrés, la depresión, pero la persona que la padece sabe lo que tiene y actúa con conciencia y con voluntad, ejemplo el grado máximo de depresión conduce a un suicidio, el que se va a suicidar sabe lo que va hacer porque hasta deja escrito y luego vienen las psicosis cuya mayor enfermedad, o mayor ejemplo son las esquizofrenias que es donde hay una alteración del psiquis y en la psiquis están las esferas de la voluntad, conciencia, pensamiento, etc, entonces si fuera una persona que tiene un problema psicótico seguramente cómo hubiese actuado tal vez hubiese jalado la válvula hubiese hecho tantas cosas y huye sabe lo que está haciendo y abandona el sitio y después ella por sus propias palabras se arrepiente que trata de recuperar a su hijo; yo creo que sí estamos hablando de un estrés posparto se puede considerar como una situación que va a mejorar y si ella se arrepiente quiere decir y que tiene conciencia del acto que cometió y por eso se está arrepintiendo”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) Parte elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de Guayaquil realizado por el SgtoS. Marco Ray Quintero y la policía Karla Ordoñez Castillo; b) Documentación correspondiente a la historia clínica y videos de seguridad del 22 de julio del 2015, enviada por el coordinador de gestión técnica del Centro de Salud Pacules del Ministerio de Salud, Dr. Eloy Mite Vernaza; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbo. Dennis Iván Chamba Vega; d) Historia clínica que consta en la f. 130 del neonato; e) El informe de investigación realizado por Luis Roberto Montes Cayo; f) Historia clínica del neonato del Hospital Universitario, realizado por la Abg. Mónica Galarza Loor; g) Informe investigativo realizado por el SgtoS. Julio Tisalema Guerrero; h) El informe psicológico de la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas; i) Informe social realizado por la  Trabajadora Social del Consejo de la Judicatura, Lcda. Norma Barros Sánchez, consta en f. 413; j) En f. 425 el peritaje realizado por el Dr. Montenegro; k) El informe de reconstrucción de los hechos realizado por el policía Luis Pino; pruebas que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de las Defensa del procesado; la Defensa en cuanto a la prueba presentada manifestó que: En cuanto al informe del Sgto. Tisalema, el informe del Dr. Montenegro, no tengo nada que manifestar, en cuanto a las historias clínicas anexadas debo decir que la prueba debe ser anunciada en la audiencia oportuna y las historias clínicas no fueron anunciadas como prueba documental, con relación al reconocimiento de lugar de los hechos, el video, la valoración psicológica de la procesada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, informe social realizado por la Lcda. Barros, el reconocimiento de lugar de los hechos y la reconstrucción de los hechos, el art. 454 nº 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal es claro Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba, en caso de ser admitidos como prueba se estaría violando la norma expresa.- SEXTO: La Defensa de la procesada, pidió se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1. Señor, LUIS ENRIQUE BARAHONA MACÍAS; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Abogada Defensora, manifestó lo siguiente: “JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY es mi hija; bueno lo que le pasó a mi hija es que se fue al Centro de Salud y yo sin saber lo que le había pasado, tampoco sabía lo que iba a pasarle, sucedió que a ella le dio ganas de ir al baño en el Centro de Salud y sucedió ese caso de que dio a luz, dejando al niño ahí pensando que había fallecido; yo estaba en la casa ese día; me enteré a las 10 de la noche cuando salió por las noticias; mi hija llegó a las 10 de la noche y cuando salió en las noticias lo del niño abandonado se fue a reclamar al niño, ella reaccionó que el niño era de ella; bueno ella después que reaccionó que era su niño ha andado atrás y nunca desmayo de no ir porque ya se había arrepentido de lo que había pasado; bueno ella siempre ha andado asustada, siempre preocupada por su niño de que algo le puede suceder y quede abandonado, ahora tiene su niño en su poder y lo quiere seguir teniendo”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “Mi hija JESSICA vive conmigo; sí tenía su conviviente llamado Jorge el apellido no me acuerdo; sí tengo dos nietos de mi hija JESSICA; los dos niños son de Jorge; bueno ellos como pareja siempre llegaba a la casa a dialogar conmigo y me pedía permiso para salir y salían; no la tenían problemas; yo le pedí a Jorge que me ayude con el apellido para su primer hijo, porque nos pedían los papeles en la guardería; si respondía económicamente por el primer niño; JESSICA el día que le sucedió el caso llegó a las 10 de la noche; ella estaba bien mal botando sangre por la calle; ella sí me explico lo que le había sucedido cuando llegó, ella me dijo que había al abortado algo así y que había dejado el niño en el baño del Centro de Salud; ella estaba llorando y cuando vio que salió por la noticia, yo le dije hija tiene que ir si es su hijo; yo le pregunté por qué había dejado el niño en el Centro de Salud y ella me dijo por cada fue una sorpresa porque me dio ganas de ir al baño y se me vino la creatura y como cargaba el otro niño en brazos que todavía no caminaba entonces me asusté y me vine; eso no me explico solo me dijo que pidió ayuda afuera, pero que nadie le quiso apoyar porque pensaban que era alguna otra cosa, pero no me explico se pidió ayuda dentro del Centro de Salud”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 6.2. Testimonio de la acusada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de abandono de niños, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del  Abogado Defensora Pública; dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana,  número de cédula 094268553-8, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de domiciliado en Pascuales mz. 329 sl. 3 de la Cdla Pasquisha, de ocupación ama de casa, solicitando ser escuchada en cuanto al motivo de su detención dijo textualmente que: “El 22 de julio del 2015, yo acudí al Subcentro de Pascuales, fui hacer atender a mi hijo de 11 meses y también me fui hacer atender yo porque quería hacerme ver, pero yo fui directamente al baño porque sentí un dolorcito y andaba botando sangre, fui directo al baño me senté en la taza del baño y el bebé se me vino, a lo que yo estaba sentada en la taza del baño el bebé se me vino no lloró, por eso pensaba que estaba muerto y en ese momento por mi hijo mayorcito comenzó a llorar, por eso de la desesperación cogí y me fui, dejé a mi bebé ahí en la taza, pero nunca quise abandonarlo, nunca quise hacerle algo malo, sí lo hice fue porque no tenía como mantenerlo”. Al interrogatorio de su Defensa manifestó que: “Me enteré que estaba vivo como a las 6 de la tarde; lo fui a ver al otro día; mi hijo ha estado en el Hospital Universitario y todo los días lo ha ido a ver”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “No pedí ayuda porque tenía miedo, desesperación al momento en que yo entre al baño candado a sangrando pero no andaba con dolor, no me dio tiempo fui al baño con mi hijo mayorcito; en el baño estuve 5 o 10 minutos no me acuerdo; en el baño sólo sentí ganas de orinar y el bebé se me vino nada más, no sentí nada de dolor de los que da cuando uno va a dar a luz, solo eso; si vi cuando el bebé se me vino, estaba la cabeza para arriba, no se movía para nada por eso pensé que estábamos, más bien mi hijo más grande empezó a llorar y pensé que era el más chiquito; no lo saqué del baño porque me puse nerviosa y me asusté, por eso lo que hice fue irme; no sé cuál era mi temor, miedo de cómo mantenerlo, porque para el mayorcito me ayudaba mi mamá, el papá de mis hijos nunca me ayudó en nada, quien siempre me ayudó en mi primer embarazo fue mi mamá; sí tenía problemas con el papá de mis dos bebés; él no quería reconocer a mi segundo hijo, decía que no era de él; fui a la casa y me encontré con mi papá fue a las 10 de la mañana pero mi papi no se acuerda y ahí a una de mis primas lea dije que me prestara el celular para llamar al papá de los bebés, pero no me puede comunicar con él, al rato me puede comunicar con la familia, después en la noche fui a verlo porque necesitaba hablar con él y no estaba no se encontraba el papá de los bebés”. Como aclaración para el Tribunal manifestó que: “En  el Hospital Universitario estuvo como 8  días y luego lo mandaron a un del Casa Hogar, porque decían que yo no iba, pero yo sí iba todos  los días solo en las noches no me quedaba, pero en la Casa Hogar lo tuvieron casi hasta los 11 meses y todos los días yo iba; en al Hospital Universitario siempre me decían que el bebé estaba bien  lo tenían en incubadora pero yo lo veía bien, le preguntaba a los doctores si estaba enfermo o algo y ellos me decían que estaba bien; luego de los 11 meses le entregaron al bebé a mi mamá, pero el bebé pasa conmigo porque mi mamá pasa trabajando; la verdad no sé porque  no me lo entregaron a mí”. 6.3. Perito psicólogo, EDUARDO JAVIER ROLDÓS AROSEMENA; quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio realizado por la Abogada Defensora, manifestó lo siguiente: “Así es, es mi firma la que consta en el informe; en el Consejo de la Judicatura en mayo cumplo 2 años de labores; la persona a la que le hice la pericia es JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, quien había sido acusada de dejar abandonado a su hijo en un baño, yo la entrevisté en las oficinas del Cuartel Modelo, del equipo técnico de flagrancia donde yo soy el psicólogo asignado, según lo que nos dijo la señora fue que ella al Subcentro y en el  baño ella estaba muy nerviosa, estaba con su otro hijo y entró en una especie de shock en que no recuerda se le vino el niño, esto le causó una especie de shock y recuerda haber sentido mucho dolor en la barriga y como sabía que estaba embarazada, no tenía idea de cuántos meses, pensó que el bebé se le venía y se asustó, trató de buscar a la doctora y no la encontraba, sentía que se le venía el niño se sentó en el baño y el niño se vino enseguida, cogió al debe y se le cayó en el excusado, lo cogió al bebé nuevamente y se le volvió a caer, su otro hijo recuerda que lloraba, salió a pedir ayuda según lo relata y pierde el conocimiento según ella, no recuerda más, hasta que después al día siguiente recobró el sentido y estaba internado en un Centro de Salud después le dieron de alta y regresó al Subcentro a buscar a su hijo, esto es lo que retrata la señora, cuando llegó estaba con crisis de nervios, lloraba y estaba muy angustiada, entonces la escuche y se pudo ver que aparentemente había pasado por un grave estrés, yo en la conclusión puse un lapsus de disociación, investigando el tema sí puede pasar, no es una falacia, si hay casos que han pasado, no es algo improbable; la consciencia por lo general está fijada en tiempo y espacio, la persona tiene un control de sus actos, pero en momentos de gran estrés, en un escenario negativo donde hay preocupaciones puede la conciencia entrar en un lapsus donde se pierde el control y la voluntad sobre las actividades que uno hace y uno después puede no recordar que pasó en esos momentos, esto le pasa mucho a los epilépticos por ejemplo, ellos pueden estar haciendo cosas que luego no se van a acordar, esto le puede pasar a alguien cuando anda con mucho estrés; esto le puede pasar a cualquier persona en momentos de mucho estrés, en momentos de trauma, en momentos de una agresión, un secuestro en momentos de estar en riesgo su vida, si es posible que le pase a alguien, lo que ella me narró previo a su pérdida de  consciencia es compatible y se puede dar en disociación eso es lo que trato de decir; puede recuperar su estado normal en un día, dos días, puede ser varias horas; la memoria de lo que paso recordar exactamente qué paso cuando salió a buscar ayuda y lo que pasó fue tal cosa y en ese momento no me acuerdo porque estoy disociado puede no recordarse nunca, como puede, el tiempo irse recordando poco a poco; sobre su estabilidad psicológica lo tiene que decidir un psiquiatra con una evaluación de personalidad, porque yo me limite a verla en ese momento, porque para hacerle una valoración completa tenía que haber esperado que pase la crisis de estrés, el proceso legal que está atravesando para poder hacer una evaluación de personalidad, en ese momento no podía haber hecho más de lo que hice”. Al contrainterrogatorio de la Fiscalía manifestó que: “Solo le hice una valoración; lo que me narró en la entrevista es compatible con un estado de disociación; la disociación no es lo mismo que trastorno mental, una disociación es un lapsus, un estado temporal, un trastorno es algo permanente, para poder determinar con trastornos se necesita una evaluación completa de personalidad y eso la Fiscalía ya no lo ve en tres sesiones sino de cuatro a seis; el psiquiatra hace la hipótesis y manda al  psicólogo que haga las herramientas técnicas para verificar su hipótesis y cuándo va del estudio de personalidad el psiquiatra dice yo tenía la razón o hay más de lo que yo pensaba hay otra cosa también o no ha sido lo que yo creía sino otra cosa, el trabajo debe ser siempre en equipo,  el Dr. José Rodríguez es el psiquiatra a tiempo completo de la Fiscalía él de todos los trabajos que hace me pide el trabajo complementario, igual los trabajos que hago yo le pido es trabajo complementario a él; la disociación no es un daño permanente, la disociaciones algo que paso y se convirtió en un estado momentáneo, entonces si una persona tiene constantemente disociación estamos hablando de una persona con esquizofrenia y no sabemos si la persona imputada sufre esquizofrenia porque no se le ha hecho el estudio de personalidad, ni la ha verificado un psiquiatra”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. La defensa no presentó prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizó su intervención el representante de la Fiscalía, respecto a la materialidad de la infracción y a la situación jurídica de JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, manifestó que: “…Bueno un caso que de mi experiencia personal no he tenido muchas posibilidades de escuchar algo así, a criterio de la Fiscalía y de nuestra teoría del caso se ha demostrado el hecho que la señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY dejó abandonado un niño que recién había dado a luz en un baño en un centro hospitalario, en esta audiencia se ha demostrado ese hecho, eso no está en duda, la cuestión aquí es que si la persona que realizó esa conducta de dejar a un niño recién nacido en una taza de un servicio, estaba con conciencia la plena voluntad y conocimiento de la realización de sus actos y de los peritajes que se han realizado, los testimonios de los médicos y los peritos si la tenía, por cuanto según lo que manifiesta la propia procesada tenía problemas con su esposo, no tenía como mantenerlo y tomó una decisión dejarlo abandonado en un centro hospitalario y salió de dicho lugar seguramente tenga esperanza de que alguien lo recoja con que se yo, lo que se llama es el dolo eventual es decir se deja a una persona ahí y la representación de que pueda perder la vida o puede una persona recogerla, el dolo eventual no se determina cuál era la finalidad precisa del acto, pero sí se puede con el dolo eventual determinar de qué se le presentó en este caso a la procesada el hecho que podía morir porque estaba en la taza del baño, pero no estamos juzgando el delito de homicidio o asesinato, estamos juzgando un abandono de personas y eso sí se ha determinado por cuanto el art. 153 del COIP que dice La persona que abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de alta complejidad, raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, la culpabilidad que es lo que principalmente se está analizando según el jurista Alemán Golbinch es la infracción de una específica norma de deber, ¿y cuál era el deber de la señora, cuál era su obligación jurídica? Si da a luz a un niño y está en un servicio tiene que por lo menos sacarlo de ahí, dejarlo en el suelo, pedir auxilio, estaba en un lugar lleno de médicos y no lo hizo, sólo ella sabe cuál era su propósito pudo haber sido dolo de muerte o dolo de abandono, en este caso ustedes les compete analizar el dolo de abandono más no el dolo de muerte, que sí hubo una formulación de cargos en este proceso y se cambió el tipo penal, la conducta de la señora BARAHONA es reprochable a criterio de la Fiscalía, es decir que la culpabilidad está demostrada y la Fiscalía considera que la señora BARAHONA tenía las condiciones mentales adecuadas, no tenía ningún impedimento físico, ni mental, ni psicológico, para tomar otra conducta que no sea la de brindar auxilio a su hijo recién nacido que estaba en la taza de un baño o simplemente llevarlo a donde un médico, ella les manifestó a ustedes en esta audiencia que tenía miedo, en ningún momento dijo que no se acordaba de nada, no he escuchado algún indicio de delirio o de esquizofrenia, simplemente miedo por el hecho de que no tenía como mantener al hijo y tomó esa decisión de dejarlo abandonado, situación que encuadra perfectamente en el tipo penal establecido en el art. 153 del Código Orgánico Integral Penal delito por el cual la fiscalía lo acusa en calidad de autora por este ilícito, dejándolo a su salvo criterio señores Jueces la pena que ustedes vayan a determinar que seguramente será la más justa y la más apegada a derecho”. En su intervención en la etapa de su alegato final, la Abogada Defensora de la acusada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, expuso: “…Los hechos que sucedieron el día 22 de julio del 2015, no han sido controvertidos en ningún momento de la audiencia por lo tanto no me voy a referir a ellos como tal, sin embargo se quería responder la pregunta que usted hizo hace un momento el niño no fue devuelto a la señora porque aparte de este juicio penal, ella tiene un juicio de niñez para ver si le dan a custodia del niño o se la dan a la abuela; efectivamente los testigos que vinieron a la audiencia y con el doctor fuimos hacer la reconstrucción de los hechos, sin embargo lo que sí se pudo establecer en esta audiencia también por parte del doctor es que al momento que todos entraron al baño, incluso el conserje el niño no lloró, fue luego que el conserje regresó a ver sus utensilios de limpieza cuando escucha el llanto se da la vuelta y va a ver al niño, por ese testimonio que dio el doctor que estuvo aquí presente  y también lo hizo el perito Luis Montes quien fue que realizó el informe manifestó exactamente lo mismo que le había dicho el señor conserje Pedro Indio que no pudo estar hoy día, mi defendida manifiesta que el día en que ocurrieron los hechos ella se encontraba en el Centro de Salud y que fue hasta este lugar hacer atender a su hijo menor de 11 meses en ese entonces y fue en ese momento que sintió las ganas de ir al baño y a lo que entra al baño se le viene el niño y ella manifiesta que pensaba que el niño estaba muerto porque no lloró y su hijo mayor estaba desesperado y que por eso ella prefirió huir de ese lugar y acudir a sus padres, qué manifiesta el Dr. Roldós Arosemena, que esto es una conducta que suele pasar sobre todo cuando una persona se encuentra con una gran cantidad de estrés en ese momento, no significa que mi defendida sufra de esquizofrenia o que tenga algún trastorno mental permanente, él mismo lo dijo y yo nunca lo he manifestado simplemente lo que se ha podido comprobar en esta audiencia es que en ese momento el gran estrés que tuvo mi defendida y cuando se le realizó la valoración supo manifestar que no recordaba que es lo que había pasado y claramente lo manifestó el doctor que si se puede dar luces a lo que pasa después luego de un tiempo, ya que fue después de tres meses que el Dr. Montenegro le realizó el examen psiquiátrico es por eso que ella manifiesta que tiene toda la conciencia del mundo, claro ya habían pasado tres meses y el doctor dijo que en un día puede recuperar su estado natural, de lo manifestado por el Dr. Eduardo Roldós, la defensa considera que en este caso no habría culpabilidad de que lo establecido en el art. 34 del Código Orgánico Integral Penal indica Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, pero esta defensa de la señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY en el en el momento en que se le vino el niño en el baño del Subcentro ella no tenía conocimiento y voluntad de lo que estaba haciendo en ese momento, tuvo un brote psicótico que le duró el momento en que sucedieron los hechos hasta el día siguiente que ella recobró la conciencia y ella mismo fue a reclamar a su hijo, en casa señores miembros del Tribunal que ustedes no lo consideren así y consideren culpable mi defendida debo manifestar que en este caso se encuentran varias circunstancias atenuantes que deben ser aplicadas que se encuentran establecidas en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal nº 2 Actuar la persona infractora por temor intenso…, esto se lo ha manifestado repetidas veces en la audiencia la procesada actuó con temor y el perito también lo manifestó hace un momento porque él la atendió enseguida cuando pasaron los hechos, él sabe el estado en que ella estaba y también su señor padre vino y dijo que ella estaba con miedo y que estaba llorando por lo tanto este inciso se cumple, nº 5 Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga…, señores miembros del Tribunal mi defendida salió del Subcentro, nadie sabía quién había dejado a la creatura ahí porque como lo manifestó habían varias personas que entraron al baño a esa hora, pero ella voluntariamente se ofreció a las autoridades y dijo aquí estoy entréguenme a mi hijo, por lo tanto también se cumple este numeral y también el hecho de haber colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación puesto que desde que se inició la instrucción fiscal mi defendida ha estado presente en todas las etapas procesales, incluso tuvo dificultades para realizar la reconstrucción de los hechos y se presentó, también tuvo una ligera etapa psicótica en ese momento pero ella pudo superarlo con el fin de dar luces a la Fiscalía y gracias a eso se pudo realizar la reconstrucción el último día de la instrucción fiscal, por lo tanto en el caso que consideren que mi defendida no pueda ser declarada inocente, les solicito que aplica en estas atenuantes que acabo de mencionar”. En el uso de la réplica la Fiscalía manifestó que: “No estoy de acuerdo por lo manifestado por la defensa, el Dr. Montenegro es un doctor de vasta experiencia muy conocido y en su relato de la entrevista con la Señora JESSICA BARAHONA, ella le manifestó que era lo que había pasado y ustedes lo podrán  leer porque ésta ha presentado como prueba por parte de la Fiscalía, no tenía como mantener el niño, se determina por parte del psiquiatra que ella estaba en plena conciencia y voluntad de sus actos, de ahí lo que manifestó el psicólogo Eduardo Roldós Arosemena, si él mismo dice aquí se me imposibilita la valoración diagnóstica completa de la personalidad porque se requiere de varias sesiones, sólo tuvo una sesión, en una sola sesión no se puede determinar violencia psicológica peor aún se puede determinar la disociación en una sola es imposible, y él mismo manifestó que se necesita la colaboración con otros profesionales en este caso de la medicina de la psiquiatría como el Dr. Rodríguez Calle, para poder determinar algo como la disociación, en este caso la Fiscalía considera que lo que manifestó el Dr. Eduardo Roldós Arosemena, es incompleto no tiene valor en este caso para determinar una disociación y en este caso el art. 36 del COIP habla de lo que es un trastorno mental para poder ser una causa de inculpabilidad tiene que haber un trastorno mental que es el trastorno mental La persona que al momento de cometer la infracción no tiene la capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, en razón del padecimiento de un trastorno mental, no será penalmente responsable…, la Fiscalía ha demostrado que ella tenía plena conciencia y voluntad de sus actos, ella misma manifestó que tenía problemas con su pareja, no tenía como mantenerlo, lo dejó abandonado a su suerte, es decir aquí trastorno mental no se ha demostrado por parte de la defensa y en el caso de que hubiere algún tipo de disociación el segundo inciso del art. 36 del COIP dice La persona que, al momento de cometer la infracción, se encuentra disminuida en su capacidad de comprender la ilicitud de su conducta o de determinarse de conformidad con esta comprensión, tendrá responsabilidad penal atenuada en un tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, ese sería el caso de la disociación según lo que yo me entendí de lo que dijo el psicólogo que no fue muy claro, pero a criterio de la Fiscalía no hay ni trastorno mental, ni disminución de su capacidad para comprender la ilicitud de sus actos, en tal virtud señores Jueces está a su salvo criterio determinar la existencia de la infracción, la autoría de la señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY y la pena se las dejo a su criterio”. En el uso de la contrarréplica la defensa manifestó que: “La Fiscalía pretende disminuir el testimonio del perito Eduardo Roldós Arosemena solamente por decir el Dr. Montenegro es conocido, pero no se trata de eso, es más el perito claramente dijo aquí claro que sí puedo determinar en una sola entrevista la disociación cuando el Fiscal le preguntó dijo sí puedo hacerlo porque ese en el momento preciso cuando ella estaba con el brote psicótico, lo que él manifestó que necesitaba varias secciones era para un test de personalidad”.  OCTAVO:   Sobre la prueba el tratadista Nacional Dr. Jorge Zabala Baquerizo  en su tratado de derecho Procesal Penal, Tomo III,  Pág.196 y 197, nos dice: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, luego de haber sometido a un prolijo examen de valoración, a los medios probatorios incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo”. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sentís Melendo señala, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. De su lado Framarino afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad¨. NOVENO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, así como el Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.  3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.-5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. -Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.-7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.- Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. -Art. 456.- Cadena de custodia.- Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio.-La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.- Art. 457.-Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.-La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.-Art. 458.- Preservación de la escena del hecho o indicios.- La o el servidor público que intervenga o tome contacto con la escena del hecho e indicios será la responsable de su preservación, hasta contar con la presencia del personal especializado. Igual obligación tienen los particulares que por razón de su trabajo o función entren en contacto con indicios relacionados con un hecho presuntamente delictivo”.-  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- DÉCIMO PRIMERO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DECIMO PRIMERO: TIPO PENAL Artículo 153.- Abandono de persona.- “La persona que  abandone a personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad o a quienes adolezcan de enfermedades catastróficas, de alta complejidad, raras o huérfanas, colocándolas en situación de desamparo y ponga en peligro real su vida o integridad física, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. En la especie, analizados y valorados cada uno de los  medios probatorios presentados por los sujetos procesales en la audiencia observando que se hayan cumplido las garantías del debido proceso determinadas en la Constitución y en las leyes internas, hemos llegado a la conclusión que efectivamente para el Tribunal ha quedado demostrado a cabalidad y con certeza la existencia jurídica de  la infracción cuando, el día 22 de julio del 2014 a las 08h50 aproximadamente en el Subcentro de Salud Pascuales, calles Atuntaqui y Cajabamba, la señora JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY dio a luz en el baño del Subcentro, en el inodoro a un bebé y que luego de este evento, ella salió del lugar en compañía de su otro hijo de meses de edad sin pedir ningún tipo de auxilio, procediendo a dejarlo abandonado, es por eso que momentos después el personal de limpieza de la referida institución que es el Centro de Salud de Pascuales procedió a verificar la novedad y llamando al director del Centro quién sería el Dr. Eloy Mite Vernaza, quien se presentó a rendir su testimonio en la específicó claramente cómo fueron las circunstancias que tuvo conocimiento del abandono del neonato y como él pudo dar de auxilio a la creatura que estaba en el fondo de la taza incluida la placenta, luego de darle los primeros auxilio es procedió a derivarlo al Hospital Universitario en donde el niño quedó ingresado para la atención médica correspondiente, este hecho fue verificado además por los señores testigos presentados por el señor Fiscal me refiero al Sgto. Marco Reyes Cisneros, quien realizó la aprehensión de la hoy procesada con fecha 24 de julio del 2015, esto es porque recibió una  llamada del Subcentro de Pascuales donde la señora había dejado abandonado al bebé, narró las circunstancias de la aprehensión de la mencionada ciudadana; así también con el testimonio del CboP. Luis Roberto Montes Cayo, quien realizó el informe investigativo de las circunstancias del hecho delictivo que estaba investigando la Fiscalía, además indicó que él fue hasta el Subcentro realizó una verificación del lugar de los hechos, el baño donde había quedado abandonada la criatura, es decir se comprobó la existencia material de la infracción; todos estos hechos ocurrido dentro de las instalaciones del área de salud del Centro de Salud Pascuales, quedaron registrados en los videos de seguridad de las cámaras que fue incorporado como prueba por parte de la Fiscalía y el Tribunal acepta este medio probatorio en virtud de que el director del referido Centro Médico habló a dichas tomas de video porque fue allí donde se determina el momento en que la señora hoy procesada ingresa al Centro de Salud con su bebé pequeño en brazos, no pide ningún tipo de ayuda entra al baño y después de aproximadamente 10 minutos sale y se va sin pedir auxilio y sin avisar a nadie de lo sucedido; también para corroborar este hecho el señor Fiscal presentó el testimonio de la señora policía nacional Karla Ordóñez castillo, policía perteneciente al área de la DINAPEN, policía especializada para niños, niñas y adolescentes, que estuvo a cargo también de la investigación del hecho constitutivo como el abandono del niño establecida en el art. 153 del Código Orgánico Integral Penal; el SgtoS. Julio Freddy Tisalema Guerrero, también compareció a esta audiencia e investigó que el día 22 de julio del 2015, el móvil del abandono del niño y este investigador tomó contacto con la Dra. Doris Salvatierra quien era la jefe del área de neonatos del Hospital Universitario, por lo que allí le dieron los primeros auxilios y estabilizaron a la creatura luego de que había quedado abandonado en la taza de un inodoro, rindió también su testimonio el Dr. Eloy Mite Vernaza, compareció a esta audiencia de juicio el DR. Juan Montenegro Clavijo, perito psiquiatra que está acreditado por el Consejo de la Judicatura y manifestó que realizó la intervención psiquiátrica o el peritaje a la hoy procesada con fecha 23 de octubre del 2015 y que no estableció ningún grado de afectación psiquiátrica o alteración psicótica de la hoy procesada y dijo que de acuerdo a la información que obtuvo de los datos que ella le proporcionó, que ella se encontraba en plena conciencia y voluntad al momento de dejar abandonada a la creatura, que no poseía ningún rasgo esquizofrénico e hizo la explicación de las distintas enfermedades mentales que podían presentarse y que no es el caso de la hoy procesada; por otra parte el señor Fiscal presenta prueba documental respectiva y esto los corrobora con los testimonios presentados un que fueron los informes policiales, el parte de aprehensión y las historias clínicas respectivas; la Defensa por su parte presentó el testimonio del señor Luis Barahona Macías, padre de la hoy procesada quien indica que esa mañana su hija salió al Centro Médico en compañía de su tierno hijo de meses y se fue sin regresar, el indicó que llego a las 10 de la noche y que ella regresó nerviosa, manifestó las circunstancias de la relación que ella tenía con su conviviente, él dijo que ella no tenía problemas con su conviviente que él aportaba en la alimentación de sus nietos y que luego de que se enteró por las noticias de que el niño no había quedado muerto si no que estaba vivo, ella se arrepintió de lo que había hecho y el padre le recomendó que se acerque para ver cómo podía recuperar a su hijo; por otra parte la defensa presentó el testimonio del psicólogo Eduardo Roldós Arosemena, quien realizó un examen psicológico a la procesada y manifestó que había tenido lapsus de disociación, pero que esta entrevista la realizó una sola vez y que lo recomendable según el test psicológico es de 3 sesiones; en conclusión esa es la prueba presentada por los sujetos procesales, de lo cual el Tribunal ha analizado los hechos y las circunstancias que fueron presentadas inicialmente por la Fiscalía y ha determinado que efectivamente la procesada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY adecuó su conducta al tipo penal establecido en primer inciso del art. 153 del Código Orgánico Integral Penal y que su conducta fue penalmente relevante además de esto ella cometió este delito con dolo, es decir actuó con la intención de causar daño porque ella sabía que ese era su hijo y ella tenía el deber objetivo de cuidado como madre de no dejar abandonado a su hijo vivo o muerto, si ella aduce que no sabía si estaba vivo, ella tenía que pedir ayuda y más aún si estaba dentro de un centro de atención médica, no lo hizo, en este sentido se aplicaría allí la comisión dolosa porque estando cerca de un centro donde le podían prestar ayuda para rescatar a su hijo en cualquiera de las circunstancias que se establecieran después no lo hizo, decidió irse con su hijo de 11 meses y dejó abandonada su tierna criatura que había nacido en esos momentos.- DECIMO SEGUNDO: En virtud de ello los Jueces del TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS POR UNANIMIDAD “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA CULPABLE Y RESPONSABLE a la procesada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY,  de nacionalidad ecuatoriana,  número de cédula 094268553-8, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de domiciliado en Pascuales mz. 329 sl. 3 de la Cdla Pasquisha, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de autora directa de conformidad con el artículo 42 No.1, literal a) del delito determinado y reprimido en el primer inciso del  artículo 153 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de TRES MESES DE OPRIVACION DE LIBERTAD por haberse justificado la circunstancia  determinada en el nº 5 del art. 45 del COIP; es decir, que ha comparecido ante las autoridades durante el desarrollo de todo el proceso investigativo y durante el proceso penal,  así como también se le impone  la multa establecida en el art. 70 de diez salarios básicos unificados del trabajador en general.- El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico Nº 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO TERCERO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Dentro de las 24 horas de pronunciada la culpabilidad y responsabilidad de la procesada JESSICA VERÓNICA BARAHONA ALAY, su defensa, solicitó al Tribunal se fije día y hora a fin sustentar su petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, y de acuerdo a la disponibilidad de fechas de la Coordinación de audiencias, esta diligencia se cumplió con fecha miércoles 29 de marzo del 2017 a las 12h00, en que luego de escuchar los argumentos y revisar los documentos presentados por la defensa de la sentenciada, el Fiscal de la causa Ab. Franciso Bodero Carrión, indicó que no se oponía a que el Tribunal de paso a la pretensión de la defensa porque se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y que sugería que el Tribunal que se disponga tratamiento siquiátrico y seguimiento a la sentenciada por el término de un año.- Analizados los argumentos y documentos presentados por la defensa se verifica que no se vulneran las reglas previstas en el artículo 630 del COIP, que se enumeran: “1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la  conducta no exceda de cinco años.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra  sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada  por una salida alternativa en otra causa.  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares  del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de  la conducta sean indicativos  de que no existe necesidad  de la ejecución de la pena.  4. No procederá en los casos de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar”. Por lo que el Tribunal por unanimidad resolvió imponerle las siguientes condiciones: determinadas en los numerales  3, 4 y 8 del artículo 631 del COIP 1) la prohibición de salida del país, tal como lo determina, para lo cual se deberá oficiar al Jefe de la Policía de Migración.- 2,- Se dispone que la procesada cumpla un tratamiento siquiátrico o sicológico con el propósito de mejorar su comportamiento y para el bienestar propio y de su familia, el tratamiento deberá efectuarse en el Instituto de Neurociencias de esta ciudad de Guayaquil, a fin de que los médicos especialistas atiendan y emitan un informe de la salud mental de la sentenciada que deberá ser controlada por el término de un año a partir de la presente resolución, por lo que deberá oficiarse al Director de la casa asistencial para que conozca sobre lo dispuesto.-  3.- Presentación de la sentenciada cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le toque conocer la ejecución de la sentencia, quien de conformidad al artículo 632 del COPI, será el encargado de controlar el cumplimiento  de las condiciones fijadas. Se le previene a la procesada que en caso de incumplir lo dispuesto, la o el juzgador de garantías penitenciarias  ordenará inmediatamente la ejecución de la pena impuesta inicialmente.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo como Secretaria del Tribunal.- Notifíquese y cúmplase.- 