Guayaquil, jueves 5 de julio del 2018, las 08h19, VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa el día de hoy por el ayudante judicial Byron León Paladines, junto con los anexos y el escrito presentado por Manuel Vicente Pinargote Villegas, de fecha 27 de junio del 2018, a las 09h16.- En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 13 de junio del 2018, y en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho. Ha llegado a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00156726, de fecha 13 de junio del 2018, suscrito por el Agente de Tránsito con código: 5877 Jorge Aníbal Mosquera Romero. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Manuel Vicente Pinargote Villegas, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- El parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: Manuel Vicente Pinargote Villegas, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien narra que el día 13 de junio del 2018, el vehículo de placas GQW0038, marca CHEVROLET, color amarillo de servicio de alquiler, conducido por el Sr. Manuel Vicente Pinargote Villegas, con licencia No. 1303852311, tipo “B” de la ANT, circulaba por  Kilómetro 16 vía a Daule, sentido Este-Oeste, a la altura de la fábrica TECNOPLAST, se le detuvo la marcha para verificación de documentos, ya que mediante operativo realizado por la Unidad de Control de Transporte Público, al mando del suscrito, , acompañantes la M.191 conductor Cabo Miñan, el mismo que al solicitarle su título habilitante (licencia y matrícula), presento la licencia  No. 1303852311, tipo “B” de la ANT, verificando por la central de radio que poseía licencia tipo B categoría NO PROFESIONAL , la cual no le faculta conducir, este tipo de lo que se le explicó al conductor el motivo de la retención del vehículo. Al Sr. Pinargote Villegas Manuel Vicente, se le confeccionó la citación No.CTE090100774835, para que responda por el presente parte por contravención de primera clase.- El vehículo de placas GQW-0038, marca CHEVROLET color Amarillo fue trasladado por su conductor, escoltado por la moto de la CTE No.260  conducido  por el suscrito hasta el patio del CRV-NORTE CANTÓN GUAYAQUIL, donde quedo en calidad de retenido. ”; 2.- Mediante escrito de fecha 27 de junio del 2018, a las 09h16, comparece el ciudadano Manuel Vicente Pinargote Villegas, cuyo contenido expreso del mismo se allana a la citación No. 090100774835, considerando que dicho allanamiento implica también al allanamiento del parte por vehículo retenido No.09-00156726 y del cual está solicitando la devolución del vehículo de GQW0038. QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano MANUEL VICENTE PINARGOTE VILLEGAS, ecuatoriano, portador de la licencia No. 1303852311 tipo B,  en calidad de autor directo, de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GQW0038,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, una vez pagada la multa. Se le hace saber al propietario del vehículo de placas GQW0038, que deberá comparecer a esta Unidad Judicial Penal Norte, con los documentos habilitantes que justifique su propiedad, siendo el titular la única persona a quien se le procederá con la devolución del mismo. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para los efectos correspondientes.- Ejecutoriado este fallo y cumplido con lo ordenado la actuaria del despacho remita el proceso al archivo.- Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese al compareciente en la casilla judicial No.5501, casillero electrónico 0702728619 y el correo electrónico abmsandoval@gmail.com, que tiene señaladas para sus notificaciones, como la autorización conferid al abogado Mauricio Sandoval Sánchez.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.- 