EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No. : 01646- 2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 26 de mayo del 2015 
Hora: 09H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ()   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento directo: SI  (x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
Procesado/s: VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO y TOALA BARCIA ALEX STALIN
Abogado defensor: AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO y AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO
Matricula profesional
Casilla Judicial:
Correo Electrónico
Acusador Particular: MONTERO OCHOA GUIDO MANUEL
Abogado: AB. FELIX YAGUAL MORENO
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 

AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: No se ha violado el procedimiento, solicito el procedimiento abreviado

AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: No existen vicios, estamos de acuerdo con lo manifestado por la defensa de Villavicencio, nosotros no nos acogemos al procedimiento abreviado

FISCALIA: No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, solicito se declare valido el mismo. Pido se trate esta audiencia como procedimiento abreviado

AB. FELIX YAGUAL: No existen vicios  de invalidar el presente proceso

JUEZ: Se declara valida la presente instrucción fiscal, no se puede dividir el procedimiento ya que existen dos procesados.

FISCALIA: Existen dos conductores VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO y TOALA BARCIA ALEX STALIN la fiscalía demostrara quien de los procesado causo el accidente, al finalizar esta audiencia quedara demostrado en la etapa de prueba la fiscalía realizara una petición especial.

AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: Siendo este un delito de lesiones, por lo que no obviamos la responsabilidad de mi defendido en este delito que se investiga

AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: mi defendido conducía su vehículo por las calles sedalana, el mismo que venía en sentido preferencial, siendo impactado por el otro vehículo.

AB. FELIX YAGUAL MORENO: mi defendido iba en calidad de pasajero y el señor Villavicencio se pasa el disco pare produciéndose el accidente.

Prueba.

FISCALIA: he conversado con las partes procesales y solicitamos un acuerdo probatorio  esto es del parte policial de accidente de tránsito, de los informes médicos preliminares, los avalúos de daños materiales y el informe investigativo

AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: estamos de acuerdo

AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: estamos de acuerdo

AB. FELIX YAGUAL MORENO: estamos de acuerdo

JUEZ: se acepta como medio de prueba el parte policial de accidente de tránsito, de los informes médicos preliminares, los avalúos de daños materiales y el informe investigativo.
.
AB. FELIX YAGUAL MORENO: no hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio.

AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: no hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio.

AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: no hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio.

FISCALIA: Al señor Álava Villavicencio Ernesto, quien irrespeto el disco pare causando el accidente, del reconocimiento médico legal se demuestra que se ha causado lesiones al señor Montero Ochoa Guido Manuel, producto del mencionado accidente, consta así mismo los avalúos de daños materiales de los vehículos que intervinieron en este accidente  y con el informe técnico investigativo se identifica como participante 1 al señor Villavicencio Álava, y al señor Tóala Barcia como participante 2 y en su causa basal el agente investigador manifiesta que el participante 1 ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de pare produciéndose en accidente. Con estos antecedentes y de conformidad al art. 455 del COIP, lo acusa en grado de autor a VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO   por el delito de lesiones de conformidad al art. 379 en concordancia  152.4 del COIP, por lo que la fiscalía pide la siguiente sanción esto es, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa establecido, 27 meses de privación de libertad, la fiscalía de conformidad con el art. 45 solicita las atenuantes contempladas en los numerales  4, 5, 6, y al acogerse a las circunstancia se reduce a un tercio de la pena impuesta, esto es a  18 meses de pena privativa de libertad. En cuanto a Tóala Barcia Alex Stalin, se ha verificado que el señor tenía la preferencial, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo y solicita se levante todas las medidas 

AB. FELIX YAGUAL MORENO: Hemos llegado a un acuerdo con el procesado Villavicencio aba hemos pactado la capacidad de 2.000 entregando 500 dólares en esta audiencia y 1.500 que será tomado en consideración en su sentencia por acuerdo integral a la víctima.

AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: hemos planteado el acuerdo a las victimas esto es cancelar el valor de 2.000 dólares al señor Montero Ochoa Guido Manuel, esto es cancelar el valor de 500 dólares en este momento y los 1.500 en prorrogas mensuales, y al señor Toala Barcia se pagaran los daños al vehículo, solicitamos la suspensión condicional de la pea ya que cumplimos lo establecido en el art. 630 del COIP. Entrego la documentación, esto es los certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. El acuerdo con el señor Montero Ochoa Guido Manuel, es cancelar el 2.000 entregando 500 dólares en este momento y dar cuotas de 300 dólares. Con el señor Toala Barcia Alex Stalin se llegó al acuerdo de cancelar el valor de la prima a fin de que el vehículo sea reparado. La declaración de voluntad la estamos haciendo de manera oral, solicito se señale nueva fecha para que se realice la audiencia de Suspensión condicional de la Pena.

AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: Estamos de acuerdo con el señor Fiscal, solicitamos se levanten las medidas que pesan en contra de mi defendido. Acogemos lo mencionado por el abogado del señor Villavicencio.

FISCALIA: Solicito se considere como atenuante.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: De conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se han escuchado a las partes en la presente audiencia. La fiscalía ha acusado al señor VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO de conformidad al art. 379 en concordancia  152.4 del COIP, por lo que se ha demostrado el nexo causal,  con la prueba esto es  del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Julio Cesar Valeriano, el informe médico preliminar del señor Guido Montero Ochoa practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, los avalúos de daños materiales suscrito por el informe investigativo, por lo que se lo condena de conformidad la art, 152.4 con la pena privativa de libertad de 37 meses en concordancia a lo establecido en el art. 379 el COIP. Al pago de lo establecido en el art. 70 en el 6to inciso del COIP. La defensa de ni la victima ha presentado documentación del acuerdo al que han llegado, ni se ha cancelado el valor de 500 dólares, este juzgador no lo atiende, por lo que se condena a Villavicencio Álava Ernesto Arturo a la indemnización de 4.000 dólares, en cuanto al acuerdo entre Villavicencio Álava y Tóala Barcia Alex Stalin, este juzgador no atiende dicho daño por lo que  están los dos en condición de procesado. La fiscalía ha solicitado atenuantes en favor al sentenciado de conformidad al art. 45 numerales del COIP esto es en relación al numeral 4 no se ha cancelado los valores a la víctima, 5 no se ha hecho prueba alguna y 6 la fiscalía no ha demostrado la colaboración. En cuanto al pedido de Villavicencio Álava Ernesto Arturo, se convocara a nueva fecha. Agréguese la documentación presentada. En cuanto al señor TOALA BARCIA ALEX STALIN, por lo que este juzgador dicta el sobreseimiento y se ordena se levante todas las medidas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia. Firmando para constancia los comparecientes



--------------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA