VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 44, de fecha 04 agosto del 2015, a las 18h30,  ocurrido en la Av. Machala u Alejo Lascano, elaborado por la Agente Civil de Transito ATM, Salazar Herrera Katherine, quien en las circunstancias de la contravención, manifiesta que el vehículo de la metro vía N° 314 circulaba por la Av. Machala en sentido norte sur, carril izquierdo conducido, por el señor Ávila León  José Luis, portador de la licencia de conducir  N° 0910562149 tipo E del Guayas, quien antes de llegar a la intercepción formada por la calle Alejo Lascano  fue rozada la parte posterior  lateral derecha con la parte lateral posterior izquierda del vehículo camión de placas PEC-8322 de servicio estatal conducido por el señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO. Portador de la licencia de 1804019683, tipo B quien circulaba por la misma avenida sentido y carril paralelo a la metro vía, costado derecho.- A consecuencia del impacto resulta con lesiones la menor de nombres Alexa barreno barriga la cual era pasajera de la metro vía la que fue atendida y traslada por la ambulancia del Benemérito Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital del Niño Icaza Bustamante, siendo atendida de manera ambulatoria y dada de alta por loa galenos del Hospital, los conductores fueron trasladados hasta el Complejo Judicial Norte quedando a órdenes de la autoridad correspondiente en calidad de APREHENDIDOS.- Señala el parte que no se pudo realizar la pericia médica legista a la menor de edad en razón que ya le habían dado de alta.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO EXPEDITO Y PRUEBA ACTUADA.- La actuaria constata la presencia de los sujetos procesales, manifestando que en la sala no se encuentra presente el señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO, encontrándose presentes el señor Ávila León José Luis acompañado de su Ab. Guerrero Minga Javier Gonzalo; y, la Agente de Tránsito Katherine Patricia Salazar Herrera.- se pide que se informe si el LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO ha sido citado en legal y debida forma, la actuaria manifiesta, que revisado el expediente se determina que fue notificado en legal y debida forma el señor Comandante de la Dirección General de Materiales, quien comparece señalando casilla judicial en representación de la Institución Militar a la que pertenecen tanto el vehículo como el conductor inmersos en la contravención de tránsito. Se declara instalada la audiencia de juzgamiento mediante aplicación del procedimiento expedito, se concede la palabra al Ab. Guerrero Minga Javier Gonzalo, quien en lo principal dijo.- En la presente audiencia voy a demostrar que el accidente se produjo por la impudencia del señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO, el mismo que invade el carril de la Metro Vía por lo que se produce el accidente de tránsito, solicite el informe técnico de daños materiales del vehículo de propiedad del consocio METROEXPRESS sin placas disco 0314, la versión de mi defendido Ávila León Jose Mauricio. El accidente ocurrió el día 04 de agosto del 2015, a las 18h30, en circunstancias que mi defendido conducía por la Av. Machala en el vehículo de propiedad del Consorcio METROEXPRESS sin placas disco 0314, iba a una velocidad prudencial y al llegar a la intercepción con la calle Alejo Lascano, por el carril exclusivo de la metro vía, ve a sus costado derecho que un señor que ahora sabemos que se llama LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO que es el conductor del vehículo de placas PEC8322 gesticulaba mirándole a él, una vez que el semáforo que se encuentra en dicha intercepción cambio a luz verde, el vehículo de placas PEC8322 hizo una maniobra para cerrarlo, a lo cual mi defendido giro al lado izquierdo para evitar el impacto, pero como el vehículo es una plataforma con la parte posterior impacto al vehículo de la metro vía conducido por mi defendido en la parte lateral derecha produciéndole daños materiales de trescientos dólares, conforme consta en autos del informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños materiales determinando un daño de $300,oo elaborado por el Ing. Chistian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa peritos de la CTE. El carril exclusivo de la metro vía esta creado mediante ordenanza de creación del sistema metro vía, concretamente en el Ar. 7, numeral seis en el que da la definición del carril exclusivo “CARRIL EXCLUSIVO.- Espacio delimitado dentro de una calzada del corredor troncal destinado para el tránsito de vehículos de transporte masivo”, en el Art. 9, de la misma ordenanza señala la circulación de los carriles exclusivos que forma el sistema metro vía es función exclusiva de las unidades troncales que forma dicho sistema; con estas aseveraciones demuestro que el señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO invade el carril exclusivo de la metro vía por lo que se produce el accidente.  AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL, Katherine Salazar Herrera, quien manifiesta, en lo principal.- En el momento de loe hechos me encontraba en la Av. Machala y Alejo Lascano, me acerque delante del accidente de los dos vehículos que se estaba propiciando en el mismo lugar, pedí los documentos, el señor que está aquí presente que conducía la metro vía, el señor que manejaba la plataforma no me los quería entregar, después de un momento se bajó un señor  que me explico cómo se dieron las cosas, me entrego los documentos, procedí a verificar los daños de los vehículos, pedí la presencia de mi Mayor, él se acercó y converso con las personas del incidente, la metro vía freno, la menor salió con golpes en sus piernas, fue trasladada al Hospital Icaza Bustamante, lugar al que se trasladó la médica de turno no pudiendo hacer la valoración médica porque le habían dado de alta luego que le dieron los primeros auxilios, me ratifico en todo lo que he descrito en mi parte policial.-  PRUEBA.- Testimonio de ÁVILA LEÓN JOSÉ LUIS, quien en lo principal dijo lo siguientes.- El día 04 de agosto del 2015, a las 18h30, tuve un percance con una plataforma conducida por un infante de marina yo iban por el carril exclusivo de la metro vía por la Av. Machala, al llegar a la intercepción de la calle Alejo Lascano el tipo hace una mala maniobra de la que me percate, me quedo viendo mal, a lo que procedí a salir de nuevo con la metro vía el tipo vira y me serró para evitar chocarme con él me abrí a la izquierda con la metro vía que yo manejo es grande, la plataforma la freno y golpeó el carro que manejo, el carro que iba totalmente lleno me dijeron sígalo, sígalo, sino se le va y el carro esta golpeado, la gente bravísima con ellos, lo alcanzamos a la altura Alejo Lascano, con la ayuda de unos policías que iban en una moto, ellos lo alcanzaron y lograron que se detenga, no se querían detener, llego la Agente de Tránsito y me ayudo, él no quería dar los papeles, se querida dar a la fuga, la vigilante tuvo que ponerse de frente para que no se vaya, él le soltaba el carro para que se salga de la vía para poder huir, por lo que pidió ayuda a otras unidades, llegando el Mayor, en ese momento se procedió a bajar entregando los documentos, como se vio asustado el tipo quería arreglar, yo no podía soy chofer tenía que esperar a las personas que manejan el Consorcio; producto del frenado resulto con lesiones una niña la madre explico que su hija era bailarina quien a la vez dejo manifestando al Policía como a la Vigilante que quien tuvo la culpa fue el infante de marina, estuvimos detenidos doce horas el marino dijo que quería arreglar que por gusto se aloco por hacer caso a los amigos; que del lugar del accidente rodo la plataforma unos ochenta metros aproximadamente el marino, el circulaba por una curva y el señor me tiro el carro, la metro vía tiene la exclusividad y preferencia los vehículos tienen que esperar, freno en ese momento se golea la niña, a lo que salimos, la gente lo quería linchar, podía hacer matar a toda la gente.- Aclara la Vigilante, que el Infante de Marino no le entrego los documentos, estaba molesto, ni mi miraba incluso cuando le pedía los documentos, las personas de la metro vía dijeron que el causante del accidente es el Marino. ALEGATOS FINALES.- IMPUGNANTE.- Se ha demostrado que el señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO invadía el carril exclusivo de la metro vía por lo que sucedió el accidente, vino a impactar el vehículo que conduje mi defendido el señor ÁVILA LEÓN JOSÉ LUIS de propiedad del consorcio METROEXPRESS sin placas disco 0314. En la Ordenanza se determina que es carril exclusivo, Art. 387, numeral 1, del COIP, determina el que ocasione, se ha demostrado el nexo causal, esto es la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor LINDO AGUAGUIÑA KLEBER FERNANDO de haber cometido el accidente. Por lo que solicito que se lo sancione con lo que señala el Art. 387, numeral uno, hemos demostrado que existe la dura razonable como lo señala el Art. 5, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda...”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO.- Que la base del proceso penal de Tránsito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del procesado CRIOLLO CAGUA CARLOS JULIO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales; el Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SÉPTIMO.- Luego de la inhibición realizada por el señor Ab. Efrén Cueva Vega, Agente Fiscal del Guayas, una vez que determina que el avaluó del vehículo de placas PEC8322, asciende al valor de cien dólares; del vehículo Trolebus modelo K310A6X2/2, color azul, asciende al valor de $300 se radica la competencia para el juzgamiento de la contravención en esta judicatura. Dentro de la presente causa, se ha establecido  la materialidad  de la infracción, pero los  hechos y sus resultados no se ha probado que sean atribuibles  al actuar del señor AVILA LEON JOSE LUIS, de las pruebas aportadas en la audiencia se ha determinado que la imprudencia del conductor de la plataforma de placas PEC8322 tiene la responsabilidad del accidente, cuya conducta no se está juzgando en razón que el Infante de Marina  LINDO AGUAGUINA KLEBER FERNANDO no se presentó a la audiencia de juzgamiento. Con el testimonio de AVILA LEON JOSE LUIS, de la Agente de Tránsito Municipal Salazar herrera Katherine, se determina que Ávila León Jose Luis, tiene la calidad de víctima. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, existe la duda razonable de la responsabilidad del acusado AVILA LEON JOSE LUIS, al no poder determinar con claridad su participación en la infracción. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Norte N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTYRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta  SENTENCIA ratificatoria de inocencia a favor  del señor AVILA LEON JOSE LUIS, cuyo estado y condición constan de autos, al haberse desvanecido las presunciones de responsabilidad que existieron en su contra, disponiendo que se dejen sin efecto la citación N° 1021530003, de fecha 05 de agosto del 2015, hágase saber de esta decisión judicial a la Comisión de Transito del Ecuador como a la Autoridad de Tránsito Municipal. En cuanto al  LINDO AGUAGUINA KLEVER FERNANDO se ha respetado el debido proceso, se ha garantizado, permitiendo al contraventor el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva, a efecto que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales y las disposiciones legales pertinentes, se declara la rebeldía y el abandono de la causa, como consecuencia, se ordena el pago de la contravención cometida por  LINDO AGUAGUINA KLEVER FERNANDO establecida en el Art. 387, numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, del proceso se desprende que la misma no ha sido impugnad en legal y debida forma. La Autoridad de Tránsito Municipal proceda a ejecutar en su totalidad la citación N° 44, de fecha 04 de agosto del 2015, ofíciese en tal sentido a la institución referida. La actuaria del despacho cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 de Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz, Secretaria (E) del despacho.-NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.