VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CUESTA CAPUTI RAFAEL IGNACIO, a la citación No. No. CTE0901 00284541, de fecha 26 de junio del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CUESTA CAPUTI RAFAEL IGNACIO con C.C. 090494553-2, ecuatoriano, casado, periodista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.  La defensa de CUESTA CAPUTI RAFAEL IGNACIO, como alegato inicial manifestó: Rechazo, impugno  la citación, ya que no hubo tal  contravención de tránsito, ya que el vigilante se encontraba lejos de lugar donde supuestamente mi patrocinado cometió la contravención, por lo tanto carece de veracidad, objetividad y se encuentra alejada de la realidad de los hechos, además el vigilante que realizo la citación no ha comparecido a esta audiencia. Como prueba presentó el testimonio del impugnante CUESTA CAPUTI RAFAEL IGNACIO para que exponga las circunstancias del hecho, el que manifestó: “El día 23 de junio del presente año, me dirigía por la avda.  Fráncisco de Orellana de norte a sur, del lado de San Marino a la entrada de la Cdla. Las Garzas hay un semáforo, hay dos intersecciones, una para los vehículos que vienes de este a oeste  y otra para los vehículos que vienen de sur a norte y quieren circunvalar para ir al centro comercial San Marino, yo cruce el semáforo en verde y avance no bloquee la intersección de la ciudadela las Garzas, el vigilante estaba más adelante frente a Mac Donals, por lo tanto el vigilante no pudo observar, lo que manifiesta que me pase el semáforo en rojo, ya que el semáforo estaba atrás de él, eso fue lo que sucedió…”; la defensa del impugnante además manifestó: “En esta audiencia se ha escuchado a mi defendido que con lujo de detalles ha explicado la forma y circunstancias que sucedieron los hechos; y, no se ajusta a la citación elaborada por el agente de tránsito quien desde su ubicación era imposible que viera el semáforo en rojo ya que la posición del vigilante era más allá del semáforo, mi defendido no obstruyo el acceso de la intersección a la entrada de la Garzas, ni cruzo el semáforo en rojo, no estando aquí el agente de tránsito que pueda contradecir lo manifestado por mi patrocinado, ya que no compareció el vigilante que realizó la citación, por lo que solicito se de baja a esta citación ya que el único testigo presente en esta audiencia de este hecho es mi defendido  que con su testimonio ha establecido  claramente cómo ocurrieron los hechos.- SEXTO: A la presente audiencia no compareció el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ni el vigilante Carlos Stalyn Yépez López  Agente de Tránsito que realizo la citación, a pesar de que se notificó en legal y debida  forma, a la institución antes referida, y al vigilante de Tránsito. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El testimonio rendido por el impugnante RAFAEL IGNACIO CUESTA CAPUTI, ha sido claro y concordante al manifestar que no cruzo el semáforo en rojo, ni obstruyo el acceso a la ciudadela Las Garzas, y que vigilante no pudo observar por cuanto estaba ubicado adelante del semáforo, testimonio que no ha sido controvertido ya que no asistió el vigilante; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de  RAFAEL IGNACIO CUESTA CAPUTI  con C.C. 0904945532, casado, periodista, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación No. CTE0901 00284541, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Tránsito del Guayas de la CTE, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-