EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00320
Lugar y Fecha de realización: Duran, 14 de marzo del 2017
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA  reemplaza a DR. YUQUILEMA MULLO MANUEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			                                   SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Agente de Policía: Aguirre Moran Aurelio Wilfrido, Tingo Guadalupe Juan José, Gavilánez Yambombo Miguel Ángel 
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO
Abogado Publico: Ab. Ariel Sepúlveda Soto
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		                                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Público Ariel Sepúlveda Soto: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, señor juez en lo referente a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez los hechos tienen que ser considerados dentro de la óptica de la visión de la persona que participa de un hecho factico es decir tiene que ser presenciados los hechos para poder verificar si el hecho ocurrió, quien lo cometió; Wilder Rodrigo no ha sido identificado por la denunciante quien su el que supuestamente sustrajo la batería por lo que no lo es, en esta audiencia se comprara que el si la tenía la batería solo eso ya que es otra persona quien sustrajo la batería. Señor juez solicito como prueba a mi favor el testimonio de mi defendido Delgado Zambrano Wilder Rodrigo. Señor juez me allano a lo manifestado por la fiscalía y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue de inmediato su libertad.

Procesado Delgado Zambrano Wilder Rodrigo: P. ¿refiérete que paso el día de los hechos? R. // yo me encontraba en la Av. Nicolás Lapentti con la persona que se sustrajo la batería de la moto, yo estaba con un amigo él me dijo coge una botella y fuimos caminando me encontré con kevin y me enseña una batería y me dice corre que viene mi papa y sale corriendo yo corrí media cuadra y me dije él no es mi papa entonces me da la batería y votaba un líquido a lo que ya veo que una persona se abalanzada a mí y yo me cubro. Una señora dijo que vio todo que yo no tenía nada que ver y que era un chico de camisa verde. Yo no me sustraje nada. P. ¿tu conoce la persona que sustrajo la batería? R. // Stiven no conozca la casa. P. ¿característica de él? R. // más alto que mi grueso lavadito. P. ¿Qué tiempo lo conoces? R. // hace 3 meses. Pregunta de la fiscalía: P. ¿Quién venía con la batería? R.// el y me la dio a mí. P. ¿Por qué? R. // porque ya veía que lo venían siguiendo y me la dio. P. ¿a qué te dedicas? R.// vendo agua caramelo en los carros.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento que la ley establece; y en cuanto a los vicios de procedibilidad y competencia la defensa del procesado ha indicado que no se ha vulnerado ningún derecho solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. A la fiscalía le llego el parte de aprehensión de fecha 03  de marzo del 2017 en el cual aprehenden al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, encontrándome de patrulla preventivo nos indica que un ciudadano perseguía a un individuo de nombres  Delgado Zambrano Wilder Rodrigo de 19 años de edad tomando contacto con el sr. Jorge Armando nos indicó que le habían sustraído la batería de su motocicleta, indicando que el hoy aprehendido tenía la batería en su poder. Señor juez en esta etapa de prueba solicito que se recepte el testimonio del agente Tingo Guadalupe Juan José por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa el parte de aprehensión con el cual realizar las siguientes preguntas. Señor juez solicito que se recepte el testimonio del cabo Kleber Chipantiza Iguasnia quien elaboró el informe evidencia, solicito el testimonio del agente de policía Aguirre Moran Aurelio Wilfrido. Señor juez como prueba documental consta el parte de aprehensión, denuncia presentada por Jorge Armando Barsalle, informe de evidencia, informe investigativo, por principio de contradicción pongo a la vista de la defensa los documentos antes mencionados. Señor juez la fiscalía actuando de manera objetiva, el dueño de la batería de la moto no ha justificado la misma la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad y culpabilidad, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo tal como determina el Art. 600 del COIP

Sub. Ofc. 2do. Tingo Guadalupe Juan José: P. ¿la firma es la de ud en el parte de aprehensión? R. // sí. P. ¿indique su actuación el día de la aprehensión? R. // el día 03 de marzo de 2017 estábamos de patrullaje a la altura de freno seguro Av. Nicolás Lapentti nos dieron un alerta que un ciudadano perseguía otro ciudadano, indicando señor juez el ciudadano que se encuentra a lado del defensor público corría y otro señor corría atrás de él, el cual el primer ciudadano se cae al piso y le dolía el brazo el otro ciudadano que lo perseguía nos indicó lo que había pasado. Que supuestamente había dejado su moto por freno seguro donde se había sustraído una batería la misma que se encontraba junto con el joven Delgado Zambrano Wilder Rodrigo. P. ¿Quién aprehendió al hoy procesado? R. // yo llegue y el procesado estaba en el piso quejándose porque le dolía le brazo. P. ¿Qué tiempo llego ud cuando le indicaron que paso ese pequeño percance? R. // nosotros estábamos por ese lugar patrullando y vimos que estaban corriendo dos ciudadanos. Pregunta de la defensa: P. ¿ud vio correr al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo? R. // si P. ¿a qué distancia los vio correr? R. // 01 cuadra. P. ¿Quién estaba sometiendo al señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo? R. // nadie lo estaba sometiendo, él se cayó solo y el otro se quedó parado yo vi todo eso.  P. ¿ud indica que vio dos personas corriendo, quien era la otra persona? R. // el señor Jorge Armando. Pregunta del juez: P. ¿ud regreso al lugar de los hechos donde estaba la moto, cerco el lugar tomo foto? R. // así es señor juez. P. ¿ud solo vio a esos dos ciudadanos corriendo? R. // solo vi a los dos.
Cabo Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia: P. ¿indique su informe? R. // dando cumplimiento con el oficio del 06 de marzo del 2017 suscrito por el fiscal Ab. Stalin Coca Torres en relación al parte de aprehensión en contra de Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, en que se me dispone el informe de evidencia. Siendo el día 06 de marzo del 2017 me traslade hasta la bodega de evidencia de la policía judicial del cantón Duran donde tome contacto con el cabo de policía  Omar Pantoja quien es custodio de dicha evidencia el cual me entrego una batería para moto de marca Coyo de color blanco y negro. P. ¿ud realizo la valoración de la evidencia? R. // no. P. ¿de su conocimiento cuanto seria el precio de esa batería? R. // $40. Pregunta del juez: P. ¿ud realizo la pericia de la motocicleta? R. // no solo de la batería que está en la cadena de custodia. 
Agente Aguirre Moran Aurelio Wilfrido: P. ¿indique si la firma que consta en este documento es de ud? R. // sí. P. ¿indique su informe? R. // señor juez me entreviste con el sargento de policía Tingo Guadalupe Juan José y el agente Gavilánez Yambombo Miguel Ángel el cual indicaron que se ratifican en lo manifestado por el parte de aprehensión, con los agentes me traslade al lugar de los hechos Av.  Nicolás Lapenti por Frenos Seguro de ahí al lugar donde fue aprehendido el ciudadano aquí presente   Delgado Zambrano Wilder Rodrigo es decir en la calle Av. Nicolás Lapentti y Pichincha.  Tome también contacto con el denunciante Jorge Armando Barsalle quien se ratifica en su denuncia. P. ¿ud para realizar su informe con quien se contactó? R. // con el denunciante y los agentes aprehensores. P. ¿ud le pidió un certificado que conste que es el dueño de la moto? R. // le indique pero no me lo ha presentado hasta la fecha. P. ¿ud constato que la batería era de esa moto? R. // no porque la batería estaba en la bodega de la policía judicial. Pregunta del juez: P. ¿señor agente en el sector hay cámara ud pidió los videos? R. // no. P. ¿ud puede indicar si la batería es de la moto? R. // podría ser. P. ¿Cuánto es el valor de la batería? R. // nueva $60

Resolución del Juez:   
Habiendo la fiscalía manifestada que no cuenta con los elementos probatorios para determinar responsabilidad, emitiendo  un dictamen  de carácter abstentivo.  Habiéndose realizado esta audiencia en procedimiento directo, el día de hoy la fiscalía ha señalado que de la revisión de todo lo actuado, de la investigación y de todas las diligencias no se ha podido establecer las responsabilidades del señor Delgado Zambrano Wilder Rodrigo por lo que emite un dictamen de carácter abstentivo. Tal como determina el Art. 600 del COIP. y tal como se tipifica en el art. 609 del COIP que establece que el juicio es la etapa procesal del proceso y que al no existir una acusación por parte de fiscalía en contra del ciudadano Delgado Zambrano Wilder Rodrigo, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia del ciudadano DELGADO ZAMBRANO WILDER RODRIGO, y se levantan todas las medidas que pesen en su contra, se ordena que por medio se secretaria se elaboren las respectivas boletas de excarcelación y se oficie como corresponde. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO 