JUICIO VERBAL SUMARIO No. 09111-2011-0336
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN, TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON INTERVENCIÓN DE LA ABG. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA. –
I.- JUZGADORES: 
GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN;
SECRETARIA: DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ. –
II.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN: GUAYAQUIL, FECHA UT SIUPRA.- 
III.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES:
ACCIONANTE: ABG. AMELIA MARISEL JÁCOME GUZMÁN. –
DEMANDADO: NELLY GLADYS ROMERO CARRILLO. –
VISTOS: Para resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante a la sentencia desestimatoria de fecha 23 de marzo de 2011 a las 18h00, emitida por el Juez del Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil del Guayas, Abg. Johnny Coral Ron, se considera. –
PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto, el sorteo que obra a fojas 64 del cuadernillo de segunda instancia, así como  por la la Resolución No. 7-2021 y lo dispuesto en el Artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.   La presente causa  ha venido desde antes de la posesión de los presentes juzgadores,  no ha tenido impulso, tal es así que aparece  que de fojas 17 del cuaderno de segundo nivel se ha solicitado abandono el mismo que fue negado a fojas 18 del mismo.;  no obstante por la naturaleza del tipo de procedimiento verbal sumario,  se resuelve por el mérito de los autos y  corresponde emitir resolución.---
SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso. –
TERCERO: Comparece la Abg. Amelia Marisel Jácome Guzmán, manifestando lo siguiente: i.- Que, el 21 de febrero de 2005, la demandada compareció hasta el Ministerio Fiscal y presentó una denuncia en contra de su hermana, señora Eva Jácome Guzmán, y la suscrita; ii.- Que, en la denuncia, las acusó de un delito de falsificación de firma y rúbrica, supuestamente en un documento en el que la demandada aparece denunciando al señor Rodolfo Angulo, y que había sido en la Comisaría Primera de la Policía Nacional; iii.- Que, con fecha 09 de marzo de 2005, la demandada rindió versión libre y voluntaria ante el Fiscal de lo penal del Guayas, ratificándose en sostener que la suscrita y su hermana habían cometido el delito de falsificación de firma, por lo que se solicita que se practique un examen grafológico; iv.- Que, además, el 09 de septiembre de 2008, comparece ante el Juez Décimo Cuarto de lo Penal y deduce una acusación particular, de la cual el 12 de septiembre de 2008 fueron convocadas a la audiencia de formulación de cargos, dándose inicio a la instrucción fiscal No. 719-2008; v.- Que, el 20 de febrero de 2009, el Agente Fiscal Distrital de lo Penal del Guayas declaró concluida la instrucción fiscal con la decisión de que la suscrita y su hermana no habían cometido el delito acusado, por lo que emitió dictamen abstentivo; vi.- Que, el dictamen subió en consulta y fue confirmado; vii.- Que, el 17 de abril de 2009 se dictó el auto de sobreseimiento y se declaró temeraria la denuncia; viii.- Que, por todo aquello, el daño moral causado por la demandada es evidente, puesto que la denuncia en contra de su hermana y suya, tuvo la intención de desprestigiarlas, en especial, la calidad de abogada de la suscrita.---
En virtud de los antecedentes expuestos y, fundamentando su acción en los Artículos 1453, 2184, 2214, 2231, 2232, 2233 del Código Civil y Artículos 10, 11, 66 numeral 23 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, demanda a la señora Nelly Gladys Romero Carrillo para que en sentencia se disponga: i.- El pago y la liquidación de los daños y perjuicios causados; ii.- El pago por daño moral; iii.- Costas y honorarios profesionales.----  
IV.- RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN. –
1) Consta de fojas 28 del cuadernillo de primera instancia el auto de fecha 17 de agosto de 2009 a las 10h57, mediante el cual se admite a trámite verbal sumario la demanda y se dispone la citación a la señora Nelly Gladys Romero Carrillo en la dirección proporcionada para tal efecto. 2) De fojas 34 obra la diligencia de citación personal efectuada a la señora Nelly Gladys Romero Carrillo el día 16 de septiembre de 2009. 3) De fojas 29 a 30 obra memorial presentado por la señora Nelly Gladys Romero Carrillo y da contestación a la demanda en los siguientes términos: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii.- Ilegitimidad de personería de la parte actora, puesto que en el juicio penal existo el auto de sobreseimiento provisional, por lo que aún no está terminado el proceso; iii.- Improcedencia de la demanda por la falta de una obligación y relación jurídica; iv.- Nulidad del juicio, toda vez que en el trámite se omiten las solemnidades de ley propias y comunes para todos los juicios y, por violación de trámite; v.- Que, el señor Juez de lo Penal debió resolver respecto a la existencia o no de la obligación de pagar daños y perjuicios;  vi.- Incompetencia del juzgador. 4) De fojas 41 a vuelta obra acta de audiencia de conciliación celebrada el día 22 de enero de 2010 a las 09h35, en la cual se deja constancia, en lo principal, de lo siguiente: i.- La comparecencia de ambos sujetos procesales; ii.- La imposibilidad de llegar a acuerdo alguno; iii.- Impugna y rechaza la demanda,  vi.- Sólo busca rédito económico pero engaña a la autoridad,  v.- Que el proceso penal tiene sobreseimiento provisional y no está en firme,   vi.- Detalla los hechos de cómo conoció  y se dieron las cosas,  vii.-  Que los fiscales solicitaron que  acuda la señora Amelia Jácome Guzmán y su hermana Eva Fabiola Jácome Guzmán al Departamento de Criminalística  de la Policía Nacional para realizar el estudio de las firmas pero jamás acudieron,  viii.-   Que ha desaparecido el expediente de la Fiscalía, ix.- Que solicita la nulidad de lo actuado por  falencias en las solemnidades,  x.- Que existe abuso del derecho a la defensa, xi.-  Que deja constancia de sus excepciones y solicita se abra la causa a prueba.-   En la diligencia se dispone Se recibe la causa a prueba por el término de 6 días que corren a partir de la notificación de la diligencia, lo cual se cumple el 11 de febrero de 2010.---
5) La parte accionante, dentro del término probatorio, actuó lo siguiente: i.- Lo favorable; ii.- Copia certificada de la denuncia presentada por la señora Nelly Gladys Romero Carrillo en el Ministerio Fiscal, en contra de las ciudadanas Amelia Maricel Jácome Guzmán y Eva Fabiola Jácome Guzmán; iii.- Copia certificada de la acusación particular presentada por la señora Nelly Gladys Romero Carrillo en el Ministerio Fiscal, en contra de las ciudadanas Amelia Maricel Jácome Guzmán y Eva Fabiola Jácome Guzmán, dentro de la Instrucción Fiscal No. 719-2008, tramitado en el Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales; iv.- Copia certificada de la versión rendida por el señor Rodolfo Angulo Mafare, de la que se desprende que la denuncia presentada en contra de él le fue entregada por dos policías; v.- Copia certificada del dictamen emitido por el Dr. Antonio Gagliardo Loor, mediante el cual confirma el dictamen anterior; vi.- Copia de la resolución dictada por el señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales, mediante la cual dicta auto de sobreseimiento definitivo a favor de la suscrita; vii.- Copia del memorial presentado por la señora Nelly Gladys Romero Carrillo dentro de la Instrucción Fiscal, en el que pone en tela de duda su calidad de abogada; viii.- Copia notarizada de su título de Abogada de los Tribunales y Juzgados de la República; ix.- Copia notarizada del certificado del registro de su título en el CONESUP; x.- Certificado de antecedentes penales por la Policía Nacional del Ecuador, de cual se desprende que no tiene antecedentes penales; xi.- Certificado otorgado por el Colegio de Abogados del Guayas, por haber cumplido 5 años como profesional; xii.- Certificado otorgado por los Tribunales de Garantías Penales, del cual se desprende que jamás ha sido procesada penalmente.
6) La parte demandada, dentro del término probatorio, actuó lo siguiente: i.-. Lo favorable; ii.- Las excepciones planteadas en la audiencia de conciliación (fs. 41); iii.-Impugna la prueba que llegare a presentar la parte actora por ilegal y ajeno a la litis; iv.- Anexos que acompaña de fojas 44 a 127 que contienen las copias del proceso.
7) De fojas 213 obra auto de fecha 03 de mayo de 2010 a las 16h58, en el cual se declara confesa a la señora Amelia Marisel Jácome Guzmán por no haber comparecido a rendir confesión judicial. 8) De fojas 246 obra auto de fecha 14 de julio de 2010 a las 11h21, mediante el cual se declara concluido el término de prueba y se dispone pasar los autos para dictar sentencia. 9) De fojas 334 a 335 a vuelta obra sentencia desestimatoria de fecha 23 de marzo de 2011 a las 18h00, de la cual la parte accionante interpone recurso de apelación, mismo que es concedido en auto de fecha 04 de abril de 2011 a las 10h03. 10) De fojas 338 obra memorial presentado por la parte demandada, en el cual se adhiere al recurso de apelación interpuesto por la actora. 11) De fojas 31 del cuadernillo de segunda instancia obra auto de fecha 16 de diciembre de 2015 a las 08h55, en el cual se avoca conocimiento de la presente causa y se dispone pasar los autos a relación. 12) De fojas 45 obra auto de fecha 03 de agosto de 2017 a las 10h41, mediante el cual se convoca a las partes a audiencia, de fecha 30 de agosto de 2017 a las 11h00, de la cual obra razón a fojas 52.
V.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. –
1)El Artículo 31 del Código de Procedimiento Penal, en su numeral 2, literal a, se ordena: “Art. 31.- Competencia en los juicios de indemnización. - Para determinar la competencia en los juicios de indemnización, se seguirán las reglas siguientes: (…) 2.- De los daños y perjuicios ocasionados por la malicia o la temeridad de la denuncia o de la acusación particular: a) Si fueron reclamados en un juicio de acción pública, será competente un juez de garantías penales diferente de aquél que dictó el auto de sobreseimiento firme. (…)”. 2) A su vez, el Artículo 36 ibídem, dispone: “Art. 36.- Delitos de acción privada.- Son delitos de acción privada: a) El estupro perpetrado en una persona mayor de dieciséis años y menor de dieciocho; b) El rapto de una mujer mayor de dieciséis años y menor de dieciocho, que hubiese consentido en su rapto y seguido voluntariamente al raptor; c) La injuria calumniosa y la no calumniosa grave; d) Los daños ocasionados en propiedad privada, excepto el incendio; e) La usurpación; f) La muerte de animales domésticos o domesticados”. 3)  Este Tribunal  deja constancia   que  la presente demanda  se la  ha   señalado como de    indemnización  de perjuicios por  daño moral.  4)   La Corte Nacional de Justicia a través de la Sala  de lo Civil y Mercantil  en  Resolución  No.  61-2015,  dentro del juicio 17711-2011-1128ª de fecha 20  de  mayo de 2015 ha citado en la parte pertinente:    “(…) El artículo 2232 del Código Civil, en su inciso tercero dispone “La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado”. La ex Corte Suprema de Justicia, al respecto ha señalado “La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, (...) La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable.” (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295), (…)”.  5)   Este Tribunal no observa que     el  daño moral  haya sido  acreditado previamente  en juicio  ordinario, así como  la correspondiente indemnización  de daños y perjuicios derivados del mismo no encuentra  fundamento  en una acción previa  de   daño moral.  6)  Por otra parte,  si se tratase  de la indemnización de daños y perjuicios derivada  de la  acción  privada o pública  penal tiene  un  procedimiento a seguir  que ha sido señalado expresamente en el artículo 31 del Código de Procedimiento Penal.   7)   Por su parte el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil ordena: “Art. 828.- Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial. “.   8) La pretensión daños y perjuicios en  procedimiento verbal sumario  que se ha iniciado  no encuentra una declaratoria previa  del  daño como tal en vía civil.   9)  El juez de primer nivel  dentro de su sentencia  ha  citado el artículo 844  del Código de Procedimiento Civil  que ordena:   “Art. 844.- Ningún incidente que se suscitare en este juicio, sea cual fuere su naturaleza, podrá suspender el trámite. Todo incidente será resuelto al tiempo de dictar sentencia.”; y más adelante en su resolución señala:   “(…) De todo lo actuado por las partes advierte que el pago de Daños y Perjuicios que reifere el Art. 67 del Código penal, de acuerdo con las normas  de los Códigos Civil y Procedimiento Civil y segundo ijjciso del referido artículo se lo reclama ante el fuero Penal  (…).   10) De lo expuesto,  el juez de primer nivel tomó conciencia de lo sucedido en el trámite de la causa, más al tomarlo como incidente lo resuelve en sentencia por la naturaleza  del juicio verbal sumario,  situación  que  ante la forma de presentar la demanda, los méritos del proceso, es confirmado por el presente Tribunal.  11) De la revisión de los autos, este Tribunal observa que no se ha logrado probar la existencia del perjuicio moral como requisito  previo  para la pretensión de liquidar daños y perjuicios.  Así mismo por la falta del requisito del daño no puede liquidarse daños y perjuicios en juicio verbal sumario volviéndose,  por este motivo, improcedente la demanda.7) DOCTRINA. – El jurista Rubén Elías Morán Sarmiento, en su libro Derecho Procesal Civil Práctico, Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I, EDILEX S.A., en su pág. 205, en su parte pertinente indica:  “¿CUÁL ES EL OBJETO DE LA PRUEBA?  ¿Qué es lo que se tiene que probar?  El derecho invocado, los hechos que pueden constituir modificación, alteración, extinción de ese derecho; la ley extranjera si fuere del caso y la costumbre.   Las dos últimas situaciones no suelen ser ordinarias en todo procedimiento.  El derecho que se dice vulnerado; eso tiene que ser probado por el accionante; pues eso es lo que justifica la presencia del hombre en el ejercicio de su derecho de acción.  Que es propietario, casado, cesionario, adjudicatario, heredero, Etc. (…)”. 8) JURISPRUDENCIA. - La sentencia emitida por la Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 31 de marzo de 1977, Gaceta Judicial Año LXXVII. Serie XII. No. 14. Pág. 3165, expone en su parte pertinente: “(…) SEGUNDO.- El Art. 2241 del Código Civil prescribe que, el que cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización, sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito;  (…) “.   CUARTO.- En el caso tenemos que, el propio actor en su demanda manifiesta que por los hechos en que pretende fundar su derecho a la indemnización, ha deducido la correspondiente acción penal ante el Juez primero del Crimen del Carchi, "quien ha resuelto que no ha lugar el enjuiciamiento", lo que equivale a decir que el juez de lo penal no ha encontrado un hecho constitutivo de delito o cuasidelito, por lo que declara que no ha lugar el enjuiciamiento, sin que por lo mismo proceda la aplicación del Art. 2241, según el cual, como ya se dijo, la obligación de indemnizar perjuicios nace de la perpetración de un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro.”(…). 9) APLICACIÓN DE  BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD – PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTAR RICA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-   i)  La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos  (Pacto de San José de Costa Rica), ratificado por la República del Ecuador por Decreto Supremo No. 1883, publicado en Registro Oficial 452 de 27 de Octubre de 1977, ha previsto en los Artículos 2 y 8  “Garantías Judiciales”  estableciendo: “Art. 2.- Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el Artículo 1 no estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”, y   “Art. 8.- Garantías Judiciales 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. (…)”.  ii)  Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, se ha recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos,  entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de razones o argumentos que se crea asistido, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en el artículo 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador de 2008.-
VI.- DECISIÓN. –
Con tales fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara sin lugar la demanda, en los términos de este fallo. Hágase saber. –
 