EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-05115

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-05115
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  20 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito          

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				( x)
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Partes Procesales

5115-2016

Abg. CARLOS MONTUFAR FUENTES 
JHON GOMEZ VARGAS
Abg. HECTOR VALVERDE SOLIS FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS

Intervención de las partes- 

Abg. HECTOR VALVERDE SOLIS FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS

En la primera parte no se observan vicios de nulidades que vayan a causar en lo posterior solicito se declare valido señor juez, en la calles Av. Quito y Clemente Ballen,  quien circulaba por la Ave, Quito sur norte por el carril central y en la intersección de Clemente Ballen impacto en la humanidad del señor Jacinto Aguilar  Burgos,  se produjo lesiones de 9 a 30 días, 

Estamos en la defensa del señor Jhon  Gomez  Vargas en cuento a los vicio de este expediente no tengo nada que alegar al respecto según el parte 6589.-

PRUEBAS

La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio, parte de accidente de tránsito informe médico informe de avalúo de daños prueba de alcoholemia, 
Causa basal el participante uno Jacinto Nicolas Aguilar Burgos se expone al riesgo de accidente por un lugar no configurado para el efecto esta causa es sufriente para que fiscalía considere lo siguiente- 


ALEGATO FINAL 

La fiscalía llega a la conclusión siguiente principio de objetividad de carácter imperativo el informe técnico investigativo es contundente quien infringió el deber objetivo de cuidado es el peatón  de nombres     la fiscalía se abstiene de acusar al señor Jhon Walter Gomez Vargas. De conformidad con el Art- 609

Resolución del Juez: 

Por el principio de mínima intervención por las consideraciones antes expuestas declara el estado de inocencia del Jhon Walter Gomez Vargas

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil