VISTOS. - El 12 de noviembre del 2015 del 2015 a las 15:06, comparece la denunciante ALVEAR RAMOS KATTY FRANCISCA, en conjunto con patrocinador Ab. Vicente Navarrete Ruíz, ante esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule y propone una denuncia en contra de MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, por la presunta comisión de la Contravención de cuarta clase, contemplada en el numeral 4 del inciso primero del artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de juzgamiento contravencional celebrada el día 22 de enero del 2016 a las 14:00, la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento expedito, en observancia de las reglas previstas en el artículo 642 ibídem, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia, se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- Nombre de la denunciada: MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 092224861-2, mayor de edad, de estado soltera, de nivel de educación primaria, domiciliado en la Cdla. Asaab Bucaram, callejón 17; TERCERO: Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura; CUARTO. - El hecho materia de juzgamiento.- De la noticia que ha presentado, se extrae: “…el día martes 10 de noviembre del presente año 2015 siendo aproximadamente 07:30, en circunstancias que salía de la Unidad Educativa Ecuador Amazónico ubicado en la calle 9 de Octubre entre Juan León Mera y Alfredo Baquerizo Moreno, de la ciudadela “El Recuerdo”, contiguo al Hospital del Cantón Daule, donde estudian mis pequeños hijos, salía en compañía de la Sra. GINGER OLVERA CERCADO, sitio en el que también se encontraba la ciudadana MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, la misma que sin darle motivo alguno procedió a agredirme física y verbalmente, gritando (…) dándome golpes de puño y punta pie, (…) causándome varias lesiones, todo esto lo hizo en presencia de varias personas…”; hechos que constan detallados en la denuncia inicial; QUINTO. - Sustanciando el proceso contravencional se convocó a los sujetos procesales a la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, en observancia plena de las reglas previstas en el artículo 642 Código Orgánico Integral Penal. La denunciante ALVEAR RAMOS KATTY FRANCISCA, en conjunto con patrocinador Ab. Vicente Navarrete Ruíz, en su etapa de prueba solicitó que se evacuen los siguientes testimonios: a) Testimonio de GINGER DEL ROCIO OLVERA CERCADO, quien en lo principal dijo: “…el día 10 de noviembre del 2015 a las 07:30 aproximadamente, cuando salíamos de la Unidad Educativa Ecuador Amazónico, salía con una amiga y la señora MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, le pegaba a la señora ALVEAR RAMOS KATTY FRANCISCA, le mordió el dedo, le pegaba y yo le ayude a mi amiga…”.- En el contraexamen respondió: “…somos compañeras desde el colegio; desde el 2006 conozco a la señora ALVEAR RAMOS KATTY FRANCISCA; el colegio Ecuador Amazónico queda a 3 o 4 de mi casa; el hecho ocurrió el 10 de noviembre del 2015…”.-  Como prueba documental incorporo: a) Certificado Médico Legal elaborado y suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba; b) Certificado de Antecedentes Penales; y, c) además solicita que se REPRODUZCA la denuncia, las fotografías. -  La defensa objeto las fotografías. - El abogado Eddy Alexander Alvarado Cortez, defensor de la denunciada MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, evacuó los siguientes medios de prueba: Prueba documental incorporo copias simples de distintos procesos. – La defensa de la denuncia los objeto porque son ajenas al proceso. -  SEXTO. - Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que la denunciada MARCIA MABEL CORTEZ JURADO, adecuó su conducta al tipo penal establecido en el artículo 396 inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por lo que se colige que el certificado de valoración médica realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba, que presenta Ab. Vicente Oswaldo Navarrete Ruíz, a favor de su patrocinada  KATTY FRANCISCA ALVEAR RAMOS, no puede ser valorado como medio de prueba para establecer la materialidad de la infracción por cuanto contraviene las disposiciones legales antes referidas, en este sentido no podría el infrascrito Juez de esta Unidad Judicial Penal realizar un análisis de la responsabilidad de la denunciada NARCISA MABEL CORTEZ JURADO, al no haberse probado la materialidad de la infracción y al existir insuficiencia probatoria. - SÉPTIMO. - La PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que no existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que sean suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad de la denunciada. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia a favor de MARCIA MABEL CORTEZ JURADO. - No existe malicia ni temeraria que declarar. Sin costas. - Intervenga el Abg. Víctor García Ronquillo, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase.