RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 28 de Noviembre del 2015, a las 16h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: EL abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, los detenidos CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO, CARLOS EDUARDO ARAUJO VERA, representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensora público, el Cabo Primero de Policía JAVIER FERNANDO SOSA LEON,  quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los   procesados CARLOS EDUARDO ARAUJO VERA y CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal A del COIP, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, y habiendo requerido las partes que se suspenda la misma para llegar a un acuerdo y resolver la situación jurídica de Carlos Enrique Villavicencio Zambrano mediante un procedimiento especial como lo es el abreviado, por ser procedente la misma fue cumplida el día 11 de Enero del 2016, a las 10h39; diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO representado por el abogado EDUARDO NOBOA BARBOTO, en calidad de defensor particular,.- Intervino el  Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Eduardo Noboa Zambrano defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del   procesado CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó  que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al   ciudadano CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino más bien es considerada un requisito de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en la parroquia San Carlos, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 131270906;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los CboP. De policía Julio Orellana Jiménez, CboP. Javier Sosa León, CboP. Danny Villacres Samaniego, CboS. Luis Ávila Villacres, CboS. Jahaira Gavilánez Días, quienes relatan las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que por denuncia reservada de una persona de sexo femenino misma que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en la provincia del guayas cantón Naranjal específicamente en la parroquia San Carlos, en el sector conocido como Barrio Caliente, existe un domicilio de construcción mixta, color blanca con una puerta de ingreso  color negro, dos ventanas con protección de metal, misma que estaría siendo utilizado para expendio de sustancias sujetas a fiscalización (DROGA), razón por la cual avanzamos con el equipo de trabajo hasta el sector antes mencionado a verificar la veracidad de la información, ya en el lugar se ubicó el inmueble en mención y al permanecer por varios minutos en un lugar donde se podía observar los movimientos que se realizaban en las afueras del domicilio pudimos percatarnos que hasta la vivienda se acercaban, personas a pie, y en motocicletas se acercaban a la ventana metían y sacaban la mano para posterior retirarse de forma sospechosa con rumbo desconocido, en unas de estas acciones al percatarnos de un ciudadano que se acercó hasta la ventana metió la mano intercambio monedas por sobres de papel, procedimos a acercarnos nos identificamos como agentes de la policía Antinarcóticos, encontrando en poder del ciudadano dos sobres de papel cuaderno de unja línea con unas sustancias de apariencia polvo que luego de ser sometido a las prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 0.5 gramos, razón por la cual le solicitamos al ciudadano que se encontraba en el interior el domicilio que abriera la puerta, mismo que se puso nervioso ingresando a un cuarto utilizado como dormitorio con un frasco transparente en la mano derecha mismo que lanzó por la ventana de dicho cuarto acción que fue observada por el CboP. Julio Orellana quien recogió el frasco en mención tratándose de un frasco pequeño transparente con tapa color rosado mismo que contenía en su interior 15 sobres de papel cuaderno de una línea con una sustancias de apariencia polvo, color blanquecino que luego de realizar las pruebas preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 4.5 gramos, continuando con la explotación del sitio en un cuarto utilizado como cocina a la altura de una mesa se encontró un bolso pequeño color negro, tipo canguro mismo que contenía tres fundas transparentes con una sustancia de apariencia vegetal, color verdoso, que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 4.5 gramos acto seguido se dio a conocer al señor Fiscal de turno del cantón Naranjal Dr. Quishpe Paul mismo que ordenó la aprehensión de los ciudadanos de nombres ARAUJO VERA CARLOS EDUARDO, ARAUJO VERA JOSE  y VILLAVICENCIO ZAMBRANO CARLOS ENRIQUE no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77  numerales 2 3 y 4   de la Constitución de la República del Ecuador y que se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “ Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, razón por la cual procedimos a trasladarnos hasta el Hospital del cantón Naranjal para que sean valorados por el Sr. Galeno de turno, quien extendió el respectivo certificado médico, quedando finalmente los hoy aprehendido ingresados en la sala de espera del Distrito Naranjal, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico, quedando dicha evidencia ingresada en la Bodegas de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del procesado abogado Arturo Parra Benítez, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1literal A del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de  SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CARLOS ENRIQUE VILLAVICENCIO ZAMBRANO, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en la parroquia San Carlos, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 131270906; como AUTOR DIRECTO responsables del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION A MINIMA ESCALA, concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado la multa de CUATRO salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de esta infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-