EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00292
Lugar y Fecha de realización:   30 de agosto del 2019
Hora: 15h30
Presunta Infracción:  196 DELITO HURTO inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza, Comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 de la Constitución respecto a los vicios que puedan afectar la validez del proceso de no haber objetado la defensa del proceso solicito a usted se declare valido.
ALEGATO DE APERTURA.- Las circunstancias del hecho Se encuentra en el parte de aprehensión elaborado por los agentes policiales los mismos que dan a conocer la aprehensión en las calles Caicedo y juan Montalvo indican que se encontraban en ejercicio de sus funciones encontrándose personal policía judicial mediante llamada telefónica que supo manifestar que en una recicladora se encontraba un ciudadano con un saco de yute al llegar al lugar se localizó a un ciudadano que se identificó PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER y en interior de saco contenía 35 medidores de agua potable de los cuales no supo justificar su procedencia y supo manifestar que se lo había sustraído en una bodega del recinto la estacada, Diana Salazar Pilay, que es presidenta de la Junta de agua potable de la estacada, supo indicar que esos medidores eran de la Junta esto es lo que fiscalía tratara de probar en el momento procesal oportuno.
PRUEBA solicito a usted debido a que el tiempo en el cual se ha solicitado la documentación necesaria para utilizarla como prueba no se ha podido recabar por tal motivo solicito se suspenda la presente audiencia.
 APREHENDIDO.- PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
ABOGADO  WILSON CHANCAY VILLAFUERTE: De la revisión del expediente de fiscal y de este despacho se puede verificar que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. La fiscalía es la que debe probar sus aciertos. 
RESOLUCION JUDICIAL: habiendo escuchado a los sujetos procesales que no se han presentado vicios que puedan afectar la validez del proceso el señor PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER 	ha sido debidamente defendido por defensor público. Soy la Jueza competente de acuerdo al art. 244 y 245 del COFJ y resolución 232-2017, por lo tanto se declara la validez del proceso. De conformidad al art. 640 num 6 COIP por petición de fiscalía se va a proceder a suspender la presente audiencia se señala fecha de reanudación de audiencia  de procedimiento directo para el día 13/09/2019 las 15h30. Termina la audiencia a las 16h02.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
                                      
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 