EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00292
Lugar y Fecha de realización:   07 de octubre del 2019
Hora: 15h30
Presunta Infracción:  196 DELITO HURTO inc. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
Abogado defensor: Ab. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
FISCAL: Ab. Daniel Rodriguez Espinoza, Fiscalía ha solicitado se recepte los testimonios de Ortiz Pilco Edwin Deifilio 1.- P indique los hechos sucedidos el 20/08/2019, R el día 20/08/2019, mediante llamada realizada por el Comisario indica que en la parte exterior de un local se encontraba un ciudadano con yute, nos trasladamos a ese lugar donde al llegar a ese sector se pudo localizar a un ciudadano PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER que tenía en su poder un saco de yute en su interior existía  medidores. El ciudadano tenia en su poder un saco de yute en su interior 35 medidores P justificola procedencia de dichos medidores R al preguntarle supo manifestar que esos objetos lo había sustraído de una bodega del recinto estacada luego de verificar esa bodega era de la junta administrativa del recinto la estacada. . 2. TESTIMONIO AGENTE APREHENSOR no requiero el otro agente aprehensor por lo cual voy a proceder a solicitar el siguiente testimonio del agente investigador PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON que realizo el pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, es una escena cerrada. TESTIMONIO 3.- SALAZAR PILAI DIANA ROSSANA P indique lo sucedido R estaba trabajando como a las diez recibí llamada de Don Manuel Ex Presidente de la Junta de agua la estacada, me indico que tenía que acercarme acá a Pedro Carbo, en la cual yo soy presidenta y se habían llevado algunos medidores P puso denuncia R si me acerque a la policía judicial,  ahí estaba Byron Pilay yo lo conozco ahí me indicaron que a el lo habían detenido con medidores y que le habían dicho que era de la estacada y que debía poner la denuncia, y le puse, indique que eran medidores obsoletos viejos porque lo habíamos cambiado por nuevos. . TESTIMONIO DE MORAN JARAMILLO MANUEL DELFIN P puedo ver los medidores de agua que presuntamente pudieron ser sustraídos R no solo sabía que se habían perdidos. TESTIMONIO JEFFERSON LUCIO RUIZ que se encuentra por video conferencia, de reconocimiento de evidencia y avaluó cada medidor tiene un valor de 10 dólares PRUEBA DOCUMENTAL el parte policial, informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar de los hechos . en esta audiencia como alegato final fiscalía considera que a través del desfile probatorio se ha logrado establecer la materialidad de la infracción como lo indique en alegato de apertura se ha podido evidenciar demostrar a través del parte de aprehensión. Fiscalía considera que ha probado la materialidad de la infracción como la responsabilidad, así como el nexo causal que también es corroborado por el señor Jefferson Lucio Ruiz que realizo el reconocimiento de evidencia y avaluó que indica que el valor de dicha evidencia tiene un valor de 350 dólares, con toda esta prueba testimonial que ha sido escuchada fiscalía considera que existen suficientes elementos, para proceder acusar al señor PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER, por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el art. 196 DELITO HURTO. Por lo que fiscalía solicita se declare mediante sentencia la responsabilidad penal por el delito que se acusa por parte de fiscalía y sea condenado a la pena correspondiente. La prueba que ha presentado fiscalía ha sido clara en indicar que dichos medidores se encontraban dentro de la Junta parroquial de agua potable. 

APREHENDIDO.- PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER
ABOGADO  WILSON CHANCAY VILLAFUERTE:  CONTRAPREGUNTA SALAZAR PILAI DIANA ROSSANA P servían los medidores R no servían solo estaban ahí por inventario, P una vez que dice que los medidores estaban viejos obsoletos que hacen con ellos donde se los llevan R yo aún no tengo un año como presidente, las cosas obsoletas están ahí se le da de baja. P señalo en su testimonio que estos medidores, habían sido cambiados por unos nuevos porque P porque en años anteriores habían cambiado medidores en el recinto, hicimos inversión por nuevos y comenzamos a cambiarlo en el transcurso de este año. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO JEFFERSON LUCIO RUIZ P porque concluye que tiene un avaluó referencial de diez dólares R pues es avaluó referencial se tomó como característica a un medidor de igual característica, valor nuevo esta aproximadamente de 25 a 30 dólares P pudo determinar el mal estado de conservación R así es P tiene el informe pericial a su mano R si P en qué fecha se posesiono como perito para hacer esta diligencia solicito se excluya el reconocimiento de evidencias, por cuanto no consta el número de cadena de custodia
El procesado no tiene por qué probar su inocencia por lo que no tengo prueba que evacuar. Dentro de esta audiencia se ha podido evidenciar, dentro de la acusación fiscal lo que está en contradicción es el informe de evidencias porque dentro de la audiencia rindieron testimonio la presidenta de la Junta de agua señala que los medidores estaban viejos dadas de baja y que habían sido cambiadas por unos nuevos, también rindió testimonio el Ab. Gabriel Moran que señala que los medidores estaban  viejos y obsoletos,  solicito se ratifique el estado de inocencia. Y ordene la inmediata libertad. El art. 511 num 6 dice que debe contener una pericia. Y no hay dicha técnica que pueda determinar por qué establece diez dólares cada medidor, al valor pericial que señala el perito. La manera de poder determinar e instruirnos porque vale diez dólares, lo que está en discusión es si esos medidores tenía un valor de diez dólares cada uno, solicito se ratifique el estado de inocencia.
RESOLUCION JUDICIAL:. Soy la Jueza competente de acuerdo al art. 244 y 245 del COFJ y resolución 232-2017, por lo tanto se declara la validez del proceso. el delito por el cual se formuló cargo a PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER	es el delito del art. 196 inc. 2 COIP, en esta audiencia judicializo informe investigativo informe de evidencias, indicando que no cuenta con el número de cadena de custodia, el acta de reconocimiento de lugar de los hechos, el señor fiscal ha emitido su dictamen acusatorio PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER 	la defensa indica que existe duda con respecto a los valores de medidores que no se utilizó una técnica para llegar a ese valor, de acuerdo al tipo penal 196 DELITO HURTO inc. 2	en esta audiencia debía probar la fiscalía el apoderamiento ilegitimo de la cosa ajena, se ha recibido el testimonio de Diana Salazar, la persona que aduce que es presidente de la Junta no ha presentado ningún documento, y se informa por los agentes que el ciudadano tenia los sacos de yute, al existir una duda con respecto a la situación del verbo rector que es el apoderamiento ilegitimo por lo tanto	ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,	dicto sentencia ratificando el estado de inocencia PILAY ALBAN PABLO ALEXANDER 	por lo tanto se girara la boleta de libertad en el día.. Termina la audiencia a las 17h22.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      
                                      
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 