Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 08h35, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, procede a emitir la sentencia escrita, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor CARLOS ALBERTO YEPEZ CASTRO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 7084190621202548 del 21 de junio del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 25 de junio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 16 de julio del 2019, la suscrita jueza, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-3070-O, remitido por la Secretaria General de la CTE; que adjunta la documentación pertinente a la citación impugnada.- 1.4) En providencia del 27 de agosto del 2019, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 25 de septiembre del 2019, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión, se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO: ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. NORMA CASTRO  MURILLO, en representación del impugnante Carlos Alberto Yépez Castro; señora Jueza, como alegato inicial, señalo, como propusimos por escrito, esta impugnación a la citación, en ningún momento mi defendido no hizo caso a la señal del señor Agente de tránsito, como prueba solicito el testimonio de mi defendido y de la testigo Estrella Lazo Barrera; 4.2.2 AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE HENRY ANDRES ORTEGA BRIONES, señora Jueza, como alegato inicial, debo señalar que, me encontraba en el vía a Daule, dando tránsito de manera manual, al señor conductor del vehículo de placas GSG-48177, se le hizo la señal de pare, pero no hizo caso, detenido la marcha de su vehículo, se procede a emitir la boleta de citación por la contravención determinada en el art. 391 numeral 1. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, solicito, se recepte el testimonio del impugnante: CARLOS ALBERTO YEPEZ CASTRO, señora Jueza, el 21 de junio del 2019, me encontraba circulando dentro del vehículo de placas GSG-4817, por la vía a Daule, kilómetro 14, con destino a mi domicilio, en la citación electrónica, señala que he contravenido la infracción de haber irrespetado la luz roja del semáforo; no sé cómo pudo divisar el señor Agente, si se encontraba a 20 metros de la posición del semáforo, seguramente tomo en referencia otro semáforo que se encuentra por el lugar, pero en realidad nunca cruce la vía con la luz roja del semáforo, por eso impugno esta citación; TESTIGO ESTRELLA DEL ROCIO LAZO BARRERA, señora Jueza, veníamos por la vía a Daule, y al llegar a la altura de Industrias INDULAC, estaba cambiando la luz del semáforo de verde a amarillo, pasó con las ultimas, y, llego el señor Vigilante y lo cito. PRUEBAS del AGENTE DE LA CTE, señora Jueza, no tengo pruebas, testimoniales, como documentales, se tenga la citación correspondiente; 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, con la prueba que presenta el Agente, se demuestra que mi defendido, no ha cometido la contravención de tránsito, que consta en la citación, solicitando a su autoridad se ratifique el estado de inocencia a su favor; él, nunca recibió la citación, se trata de una simple contravención, no hay dalos materiales para que exista la responsabilidad solidaria y la única acción u omisión es de responsabilidad del conducto. 4.4.1.- ALEGATO FINAL DEL AGENTE DE LA CTE, señora Jueza, decir, que el señor se pasó la luz roja del semáforo, se mantenga la sanción correspondiente, por lo que solicito se ratifique la multa, ya que no ha presentado ninguna prueba para contradecir lo aseverado, en la citación. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 708419021202548, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso estuvo el Agente de transito de la CTE Henry Ortega Briones, por lo que se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 708419021202548, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 1, en efecto, este medio de prueba, fue impugnado por el Agente de la CTE, en esta audiencia, se ha escuchado a la testigo de parte del impugnante, quien indicó, que iba con el señor impugnante, dentro del vehículo, que vio el cambio de luz del semáforo de verde a amarilla, y, no se detuvo, cruzándose, que vio al señor Vigilante; testimonio que corrobora, con lo expuesto por el señor Agente, al señalar que el señor impugnante, se cruzó la luz roja del semáforo, con esta acción  violento el deber objetivo de cuidado, que todos los conductores debemos tener, al conducir un vehículo, tener la prudencia, y, respeto, hacia los demás conductores y peatones, que transitan por la calles y vías de la ciudad, a fin de evitar accidentes, por lo que elaboro la citación por la infracción del art. 391 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta que el impugnante ha manifestado no haberse cruzado la luz del semáforo, pero  no se ha justificado fehacientemente, lo manifestado; además con el testimonio rendido por la testigo y el impugnante no son concordantes.- Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, establece que, analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de CARLOS ALBERTO YEPEZ CASTRO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía 0918445313, de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 708419021202548, de fecha 21 de junio del 2019, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador CTE, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial; que el actuario del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 