VISTOS: Con fecha 24 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, el Ab. Wilson Álvarez, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 03 de Octubre del 2014, a las 08h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. María José Aguirre, Fiscal de la causa, el procesado JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA junto a su patrocinadora Ab. María Félix, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Así mismo, por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 11H30, por las calles 17 y Portete dentro de la Pastelería Dolupa, se percataron que varios moradores del sector tenían retenido a un ciudadano, por lo que tomaron contacto con la señora Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifestó que minutos antes había sido víctima de robo por parte del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, quien mediante forcejeo y amedrentación verbal le sustrajo su bolso de cuero color plomo con negro que contenía su teléfono celular marca BlackBerry de color blanco y quince dólares americanos en efectivo.- La denuncia presentada por la ciudadana Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, mientras se encontraba en el interior del local “Dolupa”, ubicado en las calles 17 y Portete, de pronto fue sorprendida por un sujeto, el mismo que empezó a insultarla diciéndole “chucha de tu madre no te vires, te voy a matar”, acto seguido procedió a arrancharle la cartera, se dio la vuelta y al ver que no estaba armado empezó a forcejear con este sujeto y la gente del sector intervino, hasta que llegó un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien se comunicó con la Policía Nacional, los mismos que procedieron a la detención del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1646-	C, en el que se detalla 1 cartera de cuerina color negro con plomo, 1 celular marca BlackBerry Curve color blanco, 1 billete de cinco dólares americanos y 1 billete de diez dólares americanos.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404590-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado admite los hechos que se le atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- CUARTO.- Consta como PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 5.1.- Agregó el parte de detención, suscrito por los agentes de policía Ford Walter Torres y Juan González Peralta; 5.2.- Agregó el testimonio del agente aprehensor Walter Rafael Torres Ford, quien se ratificó en el contenido del parte de detención; 5.3.- Agregó el testimonio del agente aprehensor Juan Domingo González Peralta, quien se ratificó en el contenido del parte de detención; 5.4.- Agregó el testimonio del perito de policía Juan Pablo Gaibor Paredes, quien manifiesta que realizó el reconocimiento de evidencias; 5.5.- Agrega el informe de comprobante de ingreso de evidencias, la misma que ya fue devuelta a la denunciante; 5.6.- Agrega una sentencia en contra del procesado, a fin de que sea considerada su residencia al momento de dictarse la pena.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, quien expresó que él simplemente pidió ayuda a la denunciante, más no le robó, agrega que la ayuda era para comprar una receta a su hijo.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, y solicita se imponga la pena máxima.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, por las calles 17 y Portete dentro de la Pastelería Dolupa, se percataron que varios moradores del sector tenían retenido a un ciudadano, por lo que tomaron contacto con la señora Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifestó que minutos antes había sido víctima de robo por parte del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, quien mediante forcejeo y amedrentación verbal le sustrajo su bolso de cuero color plomo con negro que contenía su teléfono celular marca BlackBerry de color blanco y quince dólares americanos en efectivo.- La denuncia presentada por la ciudadana Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, mientras se encontraba en el interior del local “Dolupa”, ubicado en las calles 17 y Portete, de pronto fue sorprendida por un sujeto, el mismo que empezó a insultarla diciéndole “chucha de tu madre no te vires, te voy a matar”, acto seguido procedió a arrancharle la cartera, se dio la vuelta y al ver que no estaba armado empezó a forcejear con este sujeto y la gente del sector intervino, hasta que llegó un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien se comunicó con la Policía Nacional, los mismos que procedieron a la detención del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1646-C, en el que se detalla 1 cartera de cuerina color negro con plomo, 1 celular marca BlackBerry Curve color blanco, 1 billete de cinco dólares americanos y 1 billete de diez dólares americanos.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404590-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor.- DÉCIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 24 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 11h30, por las calles 17 y Portete dentro de la Pastelería Dolupa, se percataron que varios moradores del sector tenían retenido a un ciudadano, por lo que tomaron contacto con la señora Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifestó que minutos antes había sido víctima de robo por parte del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, quien mediante forcejeo y amedrentación verbal le sustrajo su bolso de cuero color plomo con negro que contenía su teléfono celular marca BlackBerry de color blanco y quince dólares americanos en efectivo.- La denuncia presentada por la ciudadana Priscilla Yanina Yuquilema Torres, quien manifiesta que, el día 24 de Septiembre del 2014, a las 11h00 aproximadamente, mientras se encontraba en el interior del local “Dolupa”, ubicado en las calles 17 y Portete, de pronto fue sorprendida por un sujeto, el mismo que empezó a insultarla diciéndole “chucha de tu madre no te vires, te voy a matar”, acto seguido procedió a arrancharle la cartera, se dio la vuelta y al ver que no estaba armado empezó a forcejear con este sujeto y la gente del sector intervino, hasta que llegó un agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien se comunicó con la Policía Nacional, los mismos que procedieron a la detención del ciudadano JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA.- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1646-C, en el que se detalla 1 cartera de cuerina color negro con plomo, 1 celular marca BlackBerry Curve color blanco, 1 billete de cinco dólares americanos y 1 billete de diez dólares americanos.- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404590-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JOHNNY ENRIQUE RAMIREZ PINEDA, ecuatoriano, de 31 años de edad, C.C. 0919685339, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, CULPABLE como AUTOR DIRECTO del tipo penal que señala y sanciona el artículo 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA de conformidad con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE DIECISÉIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en virtud de la tentativa, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- ADEMÁS SE DISPONE EL PAGO DE MEDIO SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA, en virtud del valor de la evidencia.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  


 