EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-000172
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Enero del 2016.
Hora: 01h46
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. CHRISTIAN ROCA YAGUAL 
Secretario: AB CHRISTIAN TORRES ALVEAR 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ALCIDES  PATRICIO MEJIA BALSECA  
Abogado Defensor: AB PARTICULAR LUIS CARRILLO CASTRO 
Casilla judicial: 2195
Procesado/s: CRISTHOFER VEGA ROCA 
Abogado Defensor: AB PARTICULAR CHICAIZA OÑA JOSE ARQUIMIDES 
Casilla judicial: 3277
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: POLICIA:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


 
ALEGATO DE LA FISCALIA AB STALYN COKA 

Portador de la licencia de conducir de la ANT Asciclo Garay al intentar virar a la izquierda con la parte frontal de la motocicleta conducido por el señor roca sin licencia, el señor no posee licencia de conducir el señor vega fue trasladado en ambulancia, existe la flagrancia y reúne los art 527 y 529 del coip . 
Previo a continuar ruego a  usted se oiga al agente HUMBERTO AMORETTI MORAN. 
31 días de recuperación, esta fiscalia considera que hay elementos suficientes para formular cargos en contra de los ciudadano por incurrir en  el art 591y 594 numeral 4 y por adecuar su conducta al art 371, 379 del coip en concordancia con el art 152 numeral 3 del coip. así también la prohibición de enajenar de los vehículos hasta aquí la fiscalia.  
ALEGATO DEL AGENTE HUMBERTO AMORETTI MORAN. 
Encontrándome en servicio escuche la central de radio la llamada a una emergencia 01h00 encontrándome con el vehículo de placas GBH 065 particular del guayas conducido por el señor balseca que circulaba por la calle 10 de agosto al intentar girar en la izquierda con la parte frontal de la motocicleta la cual estaba sin placas el señor no posee licencia, posterior llego a la ambulancia hasta los centro de asistencia médica. 

ALEGATO DE LA ALCIDES  PATRICIO MEJIA BALSECA  AB PARTICULAR LUIS CARRILLO CASTRO 
No tengo nada que objetar al respecto. En su parte medular de las medidas alternativas tenemos bien a cogerlas para proceder de en adelante a ejercer mejor nuestra defensa, y analizado realmente se concluye quien es el responsable del accidente de tránsito es el propio señor roca de una vista está claro de que evidentemente la participación del motociclista causa el accidente y hasta en su propia persona. 
El señor roca no tiene licencia de conducir. 
Estimamos saldable llegar a un acuerdo de carácter reparatorio pero por humanidad estamos dispuesto de socorrer económicamente a los dos menores que están en el Roberto Gilbert 
Mi defendido no huyo del lugar esto ocasiono que se elabore el parte de novedades señor juez reiterando las medidas alternativas y ofreciendo la demostración palpable indubitable de la inocencia de mi defendido , solicito la declaratoria de inocencia de mi defendido. 
ALEGATO DEL SEÑOR ROCA AB CHICAIZA OÑA JOSE ARQUIMIDES

No tengo nada que alegar dentro de esta primera etapa con respecto las medidas cautelares la vio muy mal se tome en consideración que mencione los tiempos en que pueda presentarse, el señor Alcides que el señor de a atm no vi la moto y se impactó el vehículo, 

Nunca prendió la guía para virar, 
el señor le manifestó que vaya a ver a los niños a la escuela, ya que el lunes ingresa a la universidad a estudiar y superarse demostraremos que mi cliente no tiene la culpa, bajo su venia que deje aclarado cuantos es que nos va  a dar para sustanciar el caso.  




Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) JUEZ 
Se han respetado los principios básicos, la tutela judicial efectiva, el principio de inmediación, el tramite es válido hasta aquí lo actuado, la materialidad de la infracción, está demostrada esta autoridad es competente para resolver este juicio art 168 numeral 6 de la consti, art 75 y 76 de la carta magna se ha respetado el debido proceso,  por el tipo estipulado en el art 379 y 152 numeral 2 del coip prohibición de salida del país , esta audiencia es con la finalidad de calificar la demanda.
así mismo se le hace saber que será dado en el momento oportuno la fiscalia es quien dirige la etapa procesal y pre procesal art 522 numeral 1 y 2 se dispone que el señor se presente los días lunes de cada semana, y la prohibición de enajenar .
Se señala como fecha de Audiencia el día 25 de enero del 2016 a las 10h30 en caso de no existir a la audiencia se ordenara la detención de los señores para que comparezca, se da 3 días para que anuncien las pruebas pertinentes. 
Las partes quedan legalmente notificados con esta resolución se le notifica en su persona a sim mismo en su ab defensores particulares.  La fiscalia ha resuelto dar inicio de la instrucción fiscal así como las medidas, la prohibición de enajenar, de los vehículos.  



 



Hora de finalización: 07h30

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 30 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-05134. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                      
SECRETARIO



CHRISTIAN TORRES ALVEAR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2