En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa PUESTA A MI DESPACHO EL DIA DE HOY. En lo principal.- Forme parte de los autos el escrito que antecede presentado por la persona sentenciada, en atención a su contenido se advierte que solicita la revocatoria de la providencia en la cual se niega la ampliación, solicitud que se la rechaza de plano, por ser con manifiesto abuso de derecho, puesto que según la jurisprudencia contenida en la Gaceta Judicial. Año XCIV. Serie XVI. No. 1. Pág. 180. (Quito, 18 de octubre de 1993), que en su parte principal dice: “…..Concedida o negada una cualquiera de las cuatro peticiones que la parte puede hacer sobre una providencia, a saber: revocatoria, reforma, ampliación o aclaración, ya no puede pedirse ninguna de ellas con posterioridad. Ningún juicio terminaría jamás, si después de concedida la revocación, se pudiera solicitar la reforma y concedida o negada ésta se pudiera pedir la aclaratoria y después la ampliación. El litigante debe estudiar cuáles de estas medidas debe solicitar para pedirlas conjuntamente o, unilateralmente, si sólo se resuelve por una de ellas", que guarda armonía con el Art. 291 del Código de Procedimiento Civil. En consecuencia al tenor de lo previsto en el Art. 293 del Código de Procedimiento Civil, se rechaza la solicitud con multa de una remuneración básica unificada al abogado Luis Carrillo Castro, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, se le advierte que en caso de insistir se le impondrá la máxima sanción prevista en la precitada norma legal, bajo prevenciones que de no acatar las decisiones judiciales se aplicará el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal. Es preocupante como el sentenciado realiza incidente con peticiones entorpecedoras e impertinentes, con manifiesto desconocimiento a la ley, solicitar que el suscrito imponga sanciones por hechos no acusados, que imponga sanciones de contravención de tránsito, inobservando que las misma se juzgan cumplimiento el procedimiento establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le invita a leer el Art. 76 numeral 3 de la Carta Magna (TRAMITE PROPIO DE CADA PROCEDIMIENTO), se le recuerda que el suscrito no es Agente de Tránsito para extender citaciones por contravenciones de tránsito, de modo que ofíciese al Consejo de la Judicatura para que se investigue la conducta del Abogado Luis Carrillo Castro e imponga las sanciones administrativas correspondientes. En lo demás estese a lo ordenado en sentencia. Actué la Secretaria del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
   