VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. PRIMERA PARTE.- Los sujetos procesales, esto es los procesados por medio de sus abogados defensores y la fiscalía, manifestaron no tener ningún tema que plantear sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declaró la validez procesal y se continuó con la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- La Fiscalía probará que el Jeep, Suzuki Grand Vitara, color dorado, de placas GBH-065, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alcides P Mejia Balseca, quien circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Asisclo Garay al intentar girar a la izquierda para tomar la misma calle, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta lifan, color azul, sin placas, conducido por el señor Cristopher Damián Vega Roca, no posee licencia de conducir, que circulaba por la misma calle sentido Oeste-Este carril izquierdo, el señor Cristopher Damián Vega Roca, fue trasladado en la ambulancia del MSP hasta el Hospital Guayaquil, posterior se acercó el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 45 días de recuperación, los menores SGGR y RGVR, resultaron con lesiones de 3 y 5 a 8 días respectivamente. ALEGATO DE APERTURA DEL PROCESADO ALCIDES PATRICIO MEJIA BALSECA.- En lo esencial dijo: “Las circunstancias que ocasionaron el accidente fueron relatados el fiscal, además cabe recalcar que Christopher Damián Vega Roca no posee licencia de conducir y analizando las circunstancias del accidente la responsabilidad recae sobre el antes mencionado ciudadano, ya que no tiene licencia de conducir y no se ha probado la procedencia de conducir, el conductor de la motocicleta a exceso de velocidad provoca este accidente sin considerar que llevaba dos menores de edad que eran sus hermanas”. ALEGATOS DE APERTURA DEL PROCESADO CHRISTOPHER DAMIÁN VEGA ROCA, en lo principal dijo: “Con respecto al parte mencionado por el señor fiscal, debo mencionar que el procesado vino por el carril que no debería venir y mi defendido por pedido del papá y por calamidad domestica fue a ver a sus hermanas, el joven es graduado recientemente. PRÁCTICA DE PRUEBAS: TESTIMONIOS DE PERITOS SOLICITADOS POR LA FISCALIA.- HUMBERTO AMORETTI MORAN, en su calidad de Agente Civil de Tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “El accidente de tránsito ocurrió el 14 de enero de 2016, las 13h00, el Jeep, Suzuki Grand Vitara, color dorado, de placas GBH-065, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alcides P Mejia Balseca, quien circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Asisclo Garay al intentar girar a la izquierda para tomar la misma calle, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta lifan, color azul, sin placas, conducido por el señor Cristopher Damián Vega Roca, no posee licencia de conducir, que circulaba por la misma calle sentido Oeste-Este carril izquierdo, el señor Cristopher Damián Vega Roca, fue trasladado en la ambulancia del MSP hasta el Hospital Guayaquil, posterior se acercó el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 45 días de recuperación, los menores SGGR y RGVR, resultaron con lesiones de 3 y 5 a 8 días respectivamente. TESTIMONIO DE LA DRA. BURGOS CASTILLO RINA LIGIA, en su calidad de medico perito de la ATM, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “Presto mis servicios profesionales para la Autoridad de Tránsito Municipal y me encuentro acreditada por el Consejo de la Judicatura como médico legista, realicé tres informes médicos, uno a la menor RGVR de 7 años de edad, de sexo femenino, padeció un accidente de tránsito sufriendo TRAUMA CRANEOENCEFALICO LEVE más heridas contusas en cara más lesión superficial en rodilla derecha, se le determinó una incapacidad personal de 5 a 8 días. El segundo informe médico es en relación al menor SGGR, de 11 años de edad, de sexo masculino, padeció un accidente de tránsito, sufriendo lesiones superficiales en miembros superiores e inferiores, lesiones que determinan una incapacidad de tres días. El tercer informe fue realizado en la persona del señor CRISTOPHER DAMIAN VEGA ROCA, de sexo masculino, de 19 años de edad, padeció un accidente de tránsito, sufriendo lesiones superficiales en antebrazo derecho más fractura diafisaria de tercio medio segundo y tercio proximal de tercer metatarsiano de trazo oblicuo no desplazado, lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 45 días. TESTIMONIO DEL SEÑOR PALACIOS MACIAS HENRY PAUL-TENIENTE DE LA CTE: contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dijo: Soy perito investigador de la OIAT, me ratifico en el informe y la firma que consta en el mencionado informe es mía, realice dos informes por daños materiales: Uno al vehículo de placas GSQ3349, tipo JEEP, marca Suzuki, modelo Grand Vitara SZ NEXT AC 2.0 5P 4x2 TM, color dorado, la tipología del accidente es choque lateral angular, el punto de impacto es la parte lateral izquierda, daños materiales parte frontal: Parachoques de fibra plástica con ralladura en su tercio izquierdo, lateral izquierdo: guardafangos con hundimiento y desprendimiento de pintura en su tercio anterior, el avalúo de daños es de 900 dólares americanos aproximadamente. El segundo informe corresponde a la automotor con motor 82047702, tipo motocicleta, marca lifan, color azul, con tipología de accidente choque lateral angular, el punto de impacto es la parte frontal, con daños materiales en la parte frontal: carenado plástico del conjunto óptico con quebraduras en su tercio derecho, manija derecha con fractura dinámica en su base, en su lateral derecho, tapa de motor con ralladuras en sus tres tercios, con un avalúo de daños de 200 dólares americanos aproximadamente. TESTIMONIO DEL SEÑOR JIMMY VILLACIS CEDEÑO, en su calidad de Investigador de la OIAT-CTE, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “….Se identifica al móvil 1, al JEEP, DE PLACAS GSQ-3349, conducido por el señor MEJIA BALSECA ALCIDES: El móvil 2 a la motocicleta, tipo moto, marca lifan, color azul, conducido por el señor CRISTOPHER DAMIAN VEGA ROCA. DINAMICA DEL ACCIDENTE.- El participante 1, en estado normal, conducía su móvil 1, por sobre la calzada de la calle 10 de agosto, con dirección de Oeste hacia el Este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2, en estado normal, conducía su móvil 2, por sobre la calzada de la calle 10 de agosto, con dirección de Oeste hacia el Este, por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1, realiza una maniobra de giro hacia el norte, sin tomar las debidas precauciones obstruyendo el carril normal de circulación del móvil 2, impactando la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1, con la parte frontal del móvil 2, consecuentemente el participante 2 y sus acompañantes debido al impacto se proyectan en diferentes direcciones  hasta caer sobre la calzada y detenerse, siendo trasladados hacia una casa asistencial para que sean atendido sus lesiones y móvil 2 hacia el depósito de vehículos, razón por la cual no se estableció sus posiciones finales. CAUSA BASAL.- El participante 1, señor MEJIA BALSECA ALCIDES, realiza una maniobra de giro hacia el norte, sin tomar las debidas precauciones obstruyendo el carril normal de circulación del móvil 2, impactando produciéndose el accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de accidente de tránsito, de fecha 14 de enero de 2016, las 13h00, elaborado por el ACT # 080 Humberto Amoretti Moran. b) La experticia técnica investigativa de la OIAT, el mismo que fue realizado por el Vigilante Jimmy Villacis Cedeño investigador de la OIAT; c) Las tres designaciones de peritos conjuntamente con su informe realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo; d) El informe que contiene el avalúo de daños materiales. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA: Síntesis.- “Esta fiscalía acusa al señor MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1705139101, de haber adecuado su conducta en la norma legal establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de LESIONES, en concordancia con el Art. 152 numeral 3, en el grado de autor directo, ya él era quien conducía el vehículo el día del accidente, con relación al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, por cuanto el señor agente no hizo referencia en las investigaciones realizadas, esta fiscalía se ABSTIENE DE acusar a VEGA ROCA CHRISTOPHER DAMIAN, MAS AUN si la fiscalía está conforme con las investigaciones realizadas por los agentes…”. EXPOSICION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO.- El parte es subjetivo, creándola fantasía que un conductor iba por un carril y el otro conductor por otro carril, no consta de que haya tenido testigos para elaborar el informe, objetamos oportunamente el informe y el parte de novedades, mi cliente detalla claramente los hechos, el señor fiscal no ha dicho nada del conductor de la moto, el incurre en algunas infracciones, no tiene licencia, no tiene placas la matrícula, no tiene matricula, y conduce con un exceso de pasajeros no llevaban cascos nadie, no portaban chalecos con líneas reflectiva, pero sin embargo no ha dicho nada con relación al señor VEGA ROCA CHRISTOPHER,  no existen las versiones de los médicos que practicaron las nuevas valoraciones médicas, por lo que existe insuficiencia probatoria, por todo lo expuesto solicito que usted declare el estado de inocencia de mi defendido MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEFENSOR DE CHRISTOPHER VEGA ROCA, Señor Juez, con respecto a los fundamentos indicados por el señor Fiscal interviniente, que habiendo realizado los actos procesales debo indicar que estoy de acuerdo con las investigaciones realizadas por los agentes investigadores, así como el parte, los reconocimientos médicos, por lo que me allano al dictamen emitido por el señor Fiscal. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, la tutela efectiva, y el tramite propio del procedimiento consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. 2.- LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestida la acusada. En la especie la fiscalía en su alegato de apertura da a conocer al juzgador que probaría los siguientes hechos punibles: La Fiscalía probará que el Jeep, Suzuki Grand Vitara, color dorado, de placas GBH-065, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alcides P Mejia Balseca, quien circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Asisclo Garay al intentar girar a la izquierda para tomar la misma calle, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta lifan, color azul, sin placas, conducido por el señor Cristopher Damián Vega Roca, no posee licencia de conducir, que circulaba por la misma calle sentido Oeste-Este carril izquierdo, el señor Cristopher Damián Vega Roca, fue trasladado en la ambulancia del MSP hasta el Hospital Guayaquil, posterior se acercó el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 45 días de recuperación, los menores SGGR y RGVR, resultaron con lesiones de 3 y 5 a 8 días respectivamente. CUARTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta de la acusada se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Art. 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas. Numeral 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. De las normas transcritas se infiere que esencialmente tres presupuestos deben demostrarse 1) La infracción de tránsito; 2) Las lesiones de 31 a 90 días; y, 3) Que el causante de la infracción sea el acusado. QUINTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 14 de enero de 2016, las 13h00, suscitado en la calle 10 de Agosto y calle Asisclo Garay, en la cual el vehículo el Jeep, Suzuki Grand Vitara, color dorado, de placas GBH-065, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Alcides P Mejia Balseca, quien circulaba por la calle 10 de agosto, en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Asisclo Garay al intentar girar a la izquierda para tomar la misma calle, impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta lifan, color azul, sin placas, conducido por el señor Cristopher Damián Vega Roca, no posee licencia de conducir, que circulaba por la misma calle sentido Oeste-Este carril izquierdo, el señor Cristopher Damián Vega Roca, fue trasladado en la ambulancia del MSP hasta el Hospital Guayaquil, posterior se acercó el médico legista de la ATM Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 45 días de recuperación, los menores SGGR y RGVR, resultaron con lesiones de 3 y 5 a 8 días respectivamente. Con el testimonio del señor agente de la ATM, el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el día 14 de enero de 2016, las 13h00, suscitado en la calle 10 de Agosto y calle Asisclo Garay, teniendo como participantes del accidente de tránsito los señores Alcides P Mejia Balseca y Cristopher Damián Vega Roca. SEXTO: RESPECTO A LAS LESIONES.- La Dra. RINA BURGOS CASTILLO, MEDICO LEGISTA DE LA ATM, acreditada por el Consejo de la Judicatura, indicó que realicé tres informes médicos, uno a la menor RGVR de 7 años de edad, de sexo femenino, padeció un accidente de tránsito sufriendo TRAUMA CRANEOENCEFALICO LEVE más heridas contusas en cara más lesión superficial en rodilla derecha, se le determinó una incapacidad personal de 5 a 8 días. El segundo informe médico es en relación al menor SGGR, de 11 años de edad, de sexo masculino, padeció un accidente de tránsito, sufriendo lesiones superficiales en miembros superiores e inferiores, lesiones que determinan una incapacidad de tres días. El tercer informe fue realizado en la persona del señor CRISTOPHER DAMIAN VEGA ROCA, de sexo masculino, de 19 años de edad, padeció un accidente de tránsito, sufriendo lesiones superficiales en antebrazo derecho más fractura diafisaria de tercio medio segundo y tercio proximal de tercer metatarsiano de trazo oblicuo no desplazado, lesiones que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 45 días, testimonio concordante con el documento practicado como prueba consistente en los Reconocimientos Médicos que obran de fojas 63 a la 70. En sumas con dichas pruebas se demuestra las lesiones en la persona del menor RGVR de 7 años de edad, de sexo femenino, que padeció un accidente de tránsito, al menor SGGR, de 11 años de edad, de sexo masculino, quien padeció un accidente de tránsito y del señor CRISTOPHER DAMIAN VEGA ROCA, de sexo masculino, de 19 años. SEPTIMO: RESPECTO AL DELITO Y RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. Es decir, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Jimmy Villacis Cedeño, al rendir su testimonio indicó que la causa basal del accidente de tránsito se debe a que el participante (1) refiriéndose al señor Mejia Balseca Alcides, realiza una maniobra de giro hacia el norte, sin tomar las debidas precauciones, obstruyendo el carril normal de circulación del móvil 2, impactando produciéndose el accidente, testimonio concordante con el documento practicado como prueba por la fiscalía consistente en el Informe Técnico Investigativo, evidenciando que el señor Mejia Balseca Alcides, infringió el deber objetivo de cuidado al realizar un giro impedido de hacerlo. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. En cuanto al señor Cristopher Damián Vega Roca, la fiscalía se abstuvo de acusarlo, por lo tanto al no existir acusación, ni haberse practicados pruebas en contra, su estatus de inocencia garantizado por el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, ha permanecido intacto. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, portadora de la cédula de ciudadanía No 1705139101, por adecuar su conducta en el Art. 379 en relación con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad atenuada de seis meses que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad No 1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. RESPECTO A LA REPARACION INTEGRAL.- El Art. 66 numeral 2 de la Carta Magna reconoce y garantiza a las personas el derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición,  agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. En su numeral 3 ibidem expresa: El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. Con la finalidad de garantizar dichos derechos se dispone una reparación económica de cuatro mil dólares americanos ($4.000), acordados por las partes. Y se ratifica el estado de inocencia del señor CRISTOPHER DAMIAN VEGA ROCA, disponiendo que se levantes todas las medidas cautelares que pesan en su contra. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Por cuanto la solicitud de suspensión condicional de la pena se la realizó dentro del término establecido en la ley, se convocó a las partes a la audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el 15 de junio de 2016, en la cual se suspendió la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, por cumplir los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole al sentenciado MEJIA BALSECA ALCIDES PATRICIO, las siguientes condiciones 1) Residir en lugar o domicilio determinado esto es, el Km 2 ½ vía Samborondón, urbanización fontana, macrolote 30-31, villa 6, cualquier cambio informar a la fiscalía. 2) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias. 3) Reparar los daños a la víctima en la forma y plazos acordados en la audiencia, esto es, mil dólares ($1.000), que deberán ser pagados el 16 de junio de 2016, en la persona de la señora Veronica Roca, debiendo estar representada por su abogado de confianza, y los tres mil dólares restantes, se los pagará de la siguiente manera: el 15 de julio de 2016, mil dólares ($1.000); 15 de agosto de 2016, mil dólares ($1.000); 15 de septiembre de 2016, mil dólares, en las oficinas del abogado Luis Castillo Castro, ubicado en Chile No 329 y Aguirre, piso 3, oficina A.4, o justificar en legal y debida forma el pago íntegro de la reparación integral en moneda de curso legal, a la víctima o su representante legal, en cualquier lugar y medios acordados y escogido por las partes, ya sea efectivo, transacción financiera en una cuenta del país perteneciente a la víctima o su representante legal previa formalidades de ley. 5) Presentarse periódicamente ante el fiscal a cargo del proceso los fines de mes por el periodo de cuatro meses. 6) No ser reincidente. 7) No tener instrucción fiscal por un nuevo delito. La actuaria del despacho elabore los oficios correspondientes para ser enviados a las autoridades competentes. Ejecutoriada la sentencia la actuaria del despacho envié el proceso a la Sala de Sorteos, con la finalidad que se radique la competencia en uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias para que realice el control de las condiciones. Se previene al juez que salga sorteado que el suscrito en la sustanciación de la presente causa, actúo con competencia en materia de tránsito, por lo que, en materia de garantías penitenciarias la competencia se debe realizar por sorteo. La actuaria del despacho siente razón si el sentenciado ha dado cumplimiento con el pago de la multa. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-