VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 3 de enero del 2014; a las 09h29, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR por el delito de ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 550, 551 segunda parte, en relación con el 552 circunstancia segunda del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 09 de octubre del 2014; las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1, 304-A y (304.1) ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Dr. Carlos Guerron Reinoso, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho que se trata de un Robo Agravado a  Una Cooperativa Santa Martha disco # 35, en circunstancias en que se trasladaban pasajeros el día 26 de Octubre del 2013, fueron interceptados a la altura de la pista Payo por 3  sujetos quienes fuertemente armados obligaron a para el bus y empezaron a desvalijar a todas las personas que se encontraban en el mismo, indica el denunciante Luis René Ramirez Cedeño, que a él le robaron la cantidad de 120 dólares y un teléfono celular, así también al conductor de nombres Gabriel Bohórquez se le llevaron la cantidad de 190 dólares en efectivo y otras personas entre ellos el señor Víctor Hugo Revelo, Sra. Irlanda Elizabeth Torres, que también fueron perjudicados en este asalto. El señor denunciante  y los otros acudieron luego de ello a poner la respectiva denuncia, donde la policía les indicó un álbum fotografía de varias personas que ya habían sido detenidas en el Cantón El Triunfo, en donde pudo identificar plenamente al ciudadano de nombres DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR, con esa información la policía empezó la búsqueda de dicho ciudadano siendo localizado en si vivienda ubicado en la ciudadela 1 de Mayo, el día 27 de octubre del 2013, a las 06h30 aproximadamente, al legar al domicilio encontraron a dicho ciudadano encontrando bajo su colchón donde él dormía una cartuchera recortada con empuñadura de madera de fabricación artesanal calibre 16, un cartucho sin percutar calibre 16, tres cartuchos percutidos calibre 12, un reloj plateado marca Saco en regular estado, 4 cargadores de celular, 3 auriculares, 2 armas blancas (cuchillos) y una calculadora de color plomo, por lo que se procedió a su inmediata detención: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: A mi defendido lo detienen el día 27 de octubre del 2013 cuando se encontraba descansando en el domicilio de su señor padre a eso de las 06h30, llegaron miembros policiales y detiene a mi defendido sin cometer delito alguno, el hecho que indica la Fiscalía  sucedió el día 26 de octubre del 2013, a las 17h30,  sin encontrarle evidencia alguna del robo, a mi defendido lo identifican porque tiene un tatuaje en forma de lágrima: PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: Con el fin de comprobar lo expuesto por la Fiscalía propongo que se presenten a declarar las siguientes personas: Luis René Ramírez Cedeño, SgtoS. Fabricio Javier Vulgarín Parrales, CboP. Carlos Wilfrido Llerena Cando, CboS. Wellington Vinicio Dominguez Manzano; SECRETARIO: Se llama a declarar al Sr. Luis René Ramírez Cedeño:  1) TESTIMONIO DEL SR. LUIS RENÉ RAMÍREZ CEDEÑO (denunciante).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 22 años, estado civil unión libre, de ocupación mecánico, instrucción primaria,  domiciliado en el Cantón Bucay:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿ Indique a que se dedicaba a la fecha del robo? R.- Controlador de la Santa Martha disco 35, P.- ¿Quién era el chofer de esa santa Martha? R.- El señor Andrés Bohórquez, P.- ¿Indique qué sucedió el día 26 de octubre del 2013? R.- Ese día salimos de Bucay como a las 15h30 aproximadamente, entramos al El Triunfo y cogimos pasajeros y a la altura del km. 43 nos asaltaron y se bajaron por el km 41, eran 3 personas bien armadas, y uno de ellos me golpeó con un revólver y me tiraron al piso y se me llevaron unos 150 a 200 dólares aproximadamente porque tenía toda la plata junta, luego le robaron a  todos los pasajeros y al chofer porque lo tenían apuntándolo con un cuchillo, uno me tenía a mi otro al chofer y el otro ladrón estaba cogiendo las cosas de los pasajeros con una maleta, uno de ellos tenía una señal en el lado izquierdo, ellos iban sentados en la parte de atrás y luego ya estaban adelante, yo reconocí a uno de ellos y es el señor que está ahí, P.- ¿Indique que hiso el señor que está detenido? R.- Él fue que me agredió:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Por qué usted reconoce al detenido? R.- Porque tiene un tatuaje como una lágrima, es pequeño, moreno,  P.- ¿a las otras personas no las pudo identificar? R.- No porque ahí me tiraron al piso, P.- ¿En ese asalto hubieron personas agredidas? R.- Solo a mí me agredieron con un cachazo, P.- ¿Qué armas utilizaron? R.- no sé, sería un 38, P.- ¿El arma que está en la mesa la utilizaron ellos? R.- No, era una más pequeña: Aclaraciones Dr. Stalin Loor: P.- ¿La persona que está aquí fue la que le agredió? R.- Sí:   SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoS. Fabricio Javier Vulgarín Parrales:  2) TESTIMONIO DEL SGTOS. FABRICIO JAVIER VULGARÍN PARRALES (aprehensor).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 38 años, estado civil casado, de ocupación Sargento segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuál fue su actuación el día 26 de octubre del 2013? R.- Por medio de la radio patrulla tuve conocimiento que dicho vehículo había sufrido un asalto y robo, a lo que localicé el vehículo tomé contacto con el controlador que está aquí, y me manifestó del asalto y robo que habían sufrido por medio de 3  sujetos y uno de ellos tenía una lágrima a la altura del pómulo izquierdo, posterior entrevisté a unas 6 personas más e identificaron al sujeto que hoy se encuentra detenido aquí, ellos no quisieron denunciar porque ellos conocían al señor y él también los conocía y por temor a represalias no lo denunciaron, P.- ¿Luego que lo reconocieron que hicieron? R.- Realizamos un operativo por todo el sector del Km. 43 al Km. 41, posterior se tuvo conocimiento la dirección del domicilio del señor y se lo localizó a las 06h30, se hiso el operativo con los compañeros localizamos la casa y le pedimos permiso al señor Telmo Solís dueño de la casa, y, procedieron a ingresar los compañeros de la PJ, encontrando las evidencias que están aquí presentes:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos? R.- El día 26 de Octubre del 2013, a las 17h30 aproximadamente, P.- ¿La detención a qué hora fue? R.- A las 06h30 del día 27 de octubre del 2013, porque no lo localizábamos al señor, P.- ¿Quién es el señor Telmo Solís? R.- Es el dueño de la casa, yo no tuve contacto con el señor pero los compañeros de la PJ, si lo hicieron, P.- ¿Cuándo ingresaron al domicilio donde se encontraba mi defendido? R.- Yo me quedé afuera dando seguridad y los que ingresaron fueron los compañeros de la PJ, y sacaron del domicilio al señor con una funda llena de evidencias, P.- ¿En qué momento logra identificar al hoy detenido por el tatuaje que tiene? R.- En el momento que asaltaron el bus lo identificaron de apodo lágrimas o Alias “chaparro”, que vivía en El Triunfo, P.- ¿Después que lo detuvieron como lo reconocieron al señor los pasajeros? R.- Por el álbum fotográfico y el tatuaje que tiene, P.- ¿Al momento de la identificación quienes se encontraban ahí? R.- Se encontraban 3 personas denunciantes incluido el controlador y las otras 3 no quisieron denunciar y se fueron, P.- ¿En ese momento estaba presente algún Juez, Fiscal o Abogado? R.- No estuve presente en ese momento:  Aclaraciones Dr. Stalin Loor: P.- ¿Las evidencias que tenía el detenido alguna de las personas las reconoció? R.- No:  SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Carlos Wilfrido Llerena Cando:  3) TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS WILFRIDO LLERENA CANDO (reconocimiento del lugar de los hechos).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 32 años, estado civil soltero, de ocupación Cabo Primero de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Pelileo:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique cuál fue su actuación el día 27 de octubre del 2013 en horas de la madrugada? R.- Se colaboró en un operativo que es la detención del señor Danny Oscar Paz Leal, la misma que se la hiso por el asalto a un bus de la Cooperativa santa Martha, las personas víctimas reconocieron al hoy detenido mediante el álbum fotográfico de la Policía, indicando claramente que el señor había sido uno de los asaltantes, posterior llegaron a denunciar varias personas entre ellos el controlador del bus, el chofer los pasajeros, pero varias personas no se identificaron y no quisieron colaborar por medio a represalias; También hice el reconocimiento del lugar de los hechos, se trata de una carretera Vía Durán-Tambo de doble sentido de circulación con regular afluencia de vehículo, vegetación propia del lugar, así como plantas de banano, también recibí versiones de varias personas, las mismas que manifestaron la forma que las había amedrantado y por medio del álbum fotográfico identificaron al hoy detenido, P.- ¿Cuáles fueron las palabras que utilizaron para hacer el asalto? R.- Alto esto es un asalto “Chuchas de su Madre” y además habían golpeado al controlador, P.- ¿Usted recuerda que fue lo que robaron? R.- Las pertenencias como son celulares y dinero, P.- ¿Le explicaron a usted como realizaron el asalto? R.- Se habían subido a la altura de Puente Negro se habían subido 3 sujetos, los mismos que habían protagonizado el robo, y entre ellos la persona que identificaron por el tatuaje que tiene en forma de lágrima y que habían utilizado armas de fuego:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Las evidencias que se exhiben aquí las reconocieron las víctimas? R.- Las evidencias no, P.- ¿Cuándo detuvieron al señor hicieron algún acto de identificación por parte de los ofendidos? R.- Personalmente no hubo reconocimiento:  SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Wellington Vinicio Dominguez Manzano:  4) TESTIMONIO DEL CBOS. WELLINGTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO (reconocimiento de evidencias físicas).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL;P.- ¿Qué diligencia usted realizó en la presente causa? R.- Procedí al reconocimiento de evidencias que son las mismas que están aquí y constan en el escrito una cartuchera recortada calibre 16 con un cartucho calibre 16, 3 cartuchos calibre 12 percutidos un reloj marca Saiko color plateado, 3 cargadores de celular, 3 auriculares de celular, 2 armas blancas (cuchillos) y 1 calculadora color ploma marca Casio:  PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Como prueba de la Fiscalía presento la denuncia y la versión del señor Luis René Ramírez Cedeño, así coma la de otros perjudicados entre ellos la del señor Víctor Hugo Revelo, Sra. Irlanda Elizabeth Torres, también constan los informes como el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de evidencias que fueron encontradas en poder del hoy procesado:   PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA:  Como prueba documental no tengo nada que presentar, solo considérese que aquí ha sido discriminado solo por tener un tatuaje en su pómulo izquierdo; como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido:  SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Danny Oscar Paz Leal: 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 26 años, estado civil soltero, de ocupación estudiante, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en el Cantón El Triunfo: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- El día 27 de octubre del 2013 llegaron los policías golpearon la puerta y dijeron que le colabore, y uno de ellos me dice te encuentras detenido por que te acusan de un robo, y me dice acompáñame al Destacamento y cu8ando llegamos le dije dónde están los que me acusan, y me dice mira el arma con la que te encontré, y esa arma no es mía solo tenía una calculadora y un cargador y un manos libres que es del teléfono de mi hermano, y es mentira que yo no le he partido la cabeza y no he participado de ese robo:  Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿El día de la detención donde se encontraba usted? R.- En mi casa durmiendo, P.- ¿El día 26 de octubre hasta el día 27 de octubre donde se encontraba? R.- El día 26 estaba arreglando una refrigeradora con mi tío en la zona del Paraíso atrás del Camal, en la noche llegue como a las 19h00 y de ahí no salí por llegué cansado, y al siguiente llegaron los policías como a las 06h00 y me detuvieron, P.- ¿Usted sabía el motivo porque lo detenían? R.- No, desconozco, P.- ¿De qué lo acusan a usted? R.- Del robo a la Cooperativa Santa Martha, que yo no cometí, y si lo hubiera hecho dijera que sí pero no lo hice, P.- ¿Usted ha sido detenido anteriormente? R.- Sí, por robo, P.- Usted dice que se cargaban? R.- El agente Peralta y Dominguez se me cargaban me pedían plata me decían yo te doy para que tu robes te limpio la hoja de vida, y le dije ya no robo tengo a mis hijos estoy sano quiero hacer mi vida tranquilo, P.- ¿Con qué frecuencia los policía que mencionó lo visitaban a usted? R.- Ellos cuando me detenían me pedían plata y le pagaba a un Abogado 50 dólares y me sacaba y me decían tranquilo que cualquier rato te la armo me decían, P.- ¿Los señores policías cumplieron con lo que le dijeron? R.- Sí, lo cumplieron:  FISCAL:  P.- ¿Por qué no indicó eso cuando rindió su versión con el Fiscal? R.- No lo dije porque ellos me tenían amenazado, P.- ¿Cuándo usted rindió su versión estaba el Fiscal? R.- Si estaba:

CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica, que al decir del maestro Eduardo J. Couture, no son otra cosa que “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables  con relación a la experiencia  del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia” Pág. 70, Editorial lus, Montevideo, 1990. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral  2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Por lo que en este caso las pruebas aportadas fueron suficientes y  lograron destruir el estado de inocencia del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTOR, que  tipifica los  Arts. 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- 
SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR; ecuatoriano, 26 años, estado civil soltero, de ocupación estudiante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en en el Cantón El Triunfo. AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, sin atenuantes que considerar por no haber sido acreditadas, y con daños y perjuicios que considerar; se le impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que la deberá cumplir el antes mencionado, DANNY OSCAR PAZ LEAL o DANNY OSCAR PAZ LEAR en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE