VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Vallejo Ángel y P.N. Fierro Fernando, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 11h15, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje, por disposición del ECU-911, nos indicó que avancemos hasta el recinto El Deseo, a verificar la presencia de unas personas sospechosas, al llegar al recinto El Deseo por la vía principal, tomamos contacto con el señor Ing. Carlos Loor Jaramillo, quien nos supo manifestar que minutos antes los ciudadanos en mención, habían sustraído un cono reflectivo color tomate, que se encontraba a la altura de la entrada del recinto Buenos Aires, en la vía principal Milagro, Km. 26, los mismos que se trasladaban en una camioneta marca-Mazda, color azul, placas GXG-070, perteneciente CNEL Corporación Nacional de Electricidad, los mismos que se identificaron como empleados de la empresa eléctrica Milagro, indicando al denunciante el respectivo procedimiento, el mismo que manifestó que iba a poner la denuncia respectiva, por lo que se procedió a la detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Vallejo Ángel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición de la central nos trasladamos a verificar la novedad, en el punto tomamos contacto con el Ing. Jaramillo, quien manifestó que minutos antes le habían robado un cono reflectivo color anaranjado y que quienes se lo habían sustraído habían sido unos ciudadanos que trabajan en la CNEL del cantón Milagro y que se trasladaban en una camioneta color azul, por eso fueron detenidos los ciudadanos ya nombrados…”. Se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Carlos Jácome, quien en representación de los detenidos Cesar Leónidas Camino Moran, Pedro Julio Coronel Murillo y Marlon Mauricio Martínez Erazo, manifestó lo siguiente: “…Las personas aprehendidas trabajan para la Corporación Eléctrica y estaban realizando sus labores diarias, en medio del camino se toparon con ese cono y para que no se pierda lo subieron al carro, por lo que se fueron, en eso el Ing. Jaramillo, les ha manifestado que le han estado robando, en eso llamó al 911 para registrar la novedad…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Cesar Leónidas Camino Moran, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Trabajo para la CNEL, es verdad en medio de la carretera había un cono y para que no se pierda lo subí al carro y en el sector El Deseo, nos atraviesa un carro un señor y todo histérico nos dijo que éramos ladrones, le pedimos disculpas y le devolvimos el cono…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Pedro Julio Coronel Murillo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nos mandaron a Buenos Aires, a realizar un trabajo, en eso había un cono en media vía, como no vimos  nadie lo subimos al carro, en El Deseo nos atravesó el carro y éste histérico no quiso entender, llamó al 911 y nos hizo detener…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Marlon Mauricio Martínez Erazo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Teníamos un reporte en Buenos Aires 2, terminamos el trabajo y en medio camino encontramos un cono, por lo que lo cogimos, no salió ningún dueño, en eso en El Deseo, nos atravesó el carro el Ing. Jaramillo, le quisimos devolver el cono y en eso llamó al 911, llegó la policía y nos detuvo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, ni siquiera compareció la presunta víctima, por el contrario los detenidos han manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia, por cuanto se ha justificado que el cono reflectivo se encontraba en la vía tirado.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de CESAR LEÓNIDAS CAMINO MORAN, PEDRO JULIO CORONEL MURILLO y MARLON MAURICIO MARTÍNEZ ERAZO, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer que se ha ordenado las inmediatas libertades en favor de Cesar Leónidas Camino Moran, Pedro Julio Coronel Murillo y Marlon Mauricio Martínez Erazo, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-