CAUSA No.  05132-2015
VISTOS: la presente causa, se inició mediante la audiencia de Formulación de Cargos y Calificación de Flagrancia, realizada con fecha 25 de diciembre del 2014 a las 21h00,  mediante petición hecha por el Señor AB RENE ASTUDILLO ORELLANA, Fiscal de Turno,  y en la cual se calificó la Flagrancia del hecho y se procesó a LUIS ERNESTO MENENDEZ GUADAMUD,  audiencia que se realizó en base a los antecedentes descritos dentro del parte del Parte Policial de Accidentes de Tránsito No. 00-000001586, suscrito por el Señor Agente Civil de Tránsito Municipal OTHON ANDRES SANTANA MORAN, con Código No. 0603, el mismo que relata que:  En que la motocicleta Suzuki color negro de placas ID424R de servicio particular del guayas conducido por el señor MENENDEZ GUADAMUD LUIS ERNESTO (el mismo que no presento licencia de conducir) quien circulaba por la autopista terminal pascuales sentido norte sur carril central , atropello con la anterior tercio derecho de la humanidad del sr (peatón) SANDRO PORTUNATO CASTILLO MERIZALDE con C.I 0913493326, el mismo quien intentaba cruzar la calzada de este-oeste. Producto del accidente resultó con lesiones el sr (peatón) SANDRO PORTUNATO CASTILLO MERIZALDE quien fue trasladado en la ambulancia #24 del MSP ministerio de salud pública hasta la clínica alborada; posterior la misma ambulancia #24 del ministerio de salud pública lo traslado a la clínica Sotomayor a lado del hospital Luis Vernaza  donde se confirmó que quedo hospitalizado; posterior al lugar se acercó el médico legista Dra. Ángela Chachapoyas de la ATM para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 31 a 90 días tiempo de recuperación. Adjunto en primera instancia llego el Vgte. Campaña Bajaña Luis de la comisión de tránsito (OIAT) en el patrullero 331; el cual le entrego el procedimiento suscrito.”.- Para ese efecto,  y acorde a lo dispuesto  640 del Código Orgánico Integral Penal se determinó que la presente causa sea sustanciada mediante Procedimiento Directo señalando la Audiencia de Juicio Directo para el Día  10 de diciembre del 2015 a las 14h30, en la cual el señor Fiscal de la causa Ab. Jose Sanchez Vélez, solicito de manera motivada la suspensión de la misma, para lo cual se la suspendió y se la  reinstalo el día 22 de Diciembre del 2015 a las 14h30, en la cual se les otorgo a las partes todos los derechos y garantías  determinada en la Constitución y en la Ley, y en mérito de las pruebas aportadas por las partes  el suscrito juzgador emitió su decisión judicial declarando la culpabilidad del procesado LUIS ERNESTO MENENDEZ GUADAMUD, para lo cual siendo el estado de la presente causa el de emitir la sentencia de manera motivada se considera lo siguiente: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, y en el Art 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y las demás Leyes vigentes aplicables a la materia.-TERCERO:   De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.  460 del  Código Orgánico Integral  Penal, en el  Procedimiento Directo las pruebas deben ser solicitadas por las partes  3 días antes de la Audiencia del Juicio Directo.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento a la que comparecieron las partes procesales,  presentaron las siguientes pruebas:  la fiscalía presento como prueba: a) Parte Policial d Accidente de Tránsito No. 00-000001586 suscrito por el Señor Agente Civil de Transito OTHON ANDRES SANTANA MORAN, Con Código No. 0603 a la ampliación de dicho parte el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio del Señor Agente de Tránsito Luis Campaña Bajaña, quien fue testigo directo del accidente de transito descrito en el ; c).- Parte Policial d Accidente de Tránsito No. 00-000001586 suscrito por el Señor Agente Civil de Transito OTHON ANDRES SANTANA MORAN, Con Código No. 0603; d).- Testimonio de la Dra. Ángela Chachapoya Pinela Medico Perito de la ATM quien practico el reconocimiento médico legal No. 395-DML-2015,  al ciudadano  SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE, el cual arrojo como resultado una incapacidad para el trabajo de 30 a 90 días; e).- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales Suscrito por los señores Psi. Fernando Moreira Figueroa y Ing. Com Cristhian Briones Navarrete, el cual arroja un avalúos de daños a la motocicleta de placas ID424R de USD$ 30.oo, para lo cual rindió su testimonio el señor Ing. Com Cristhian Briones Navarrete,; Testimonio del Señor Vgte. Jimmy Javier Villacis Cedeño, quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo No. 097-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante No. 1 (SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE) SE EXPONE AL RIESGO DE ACCIDENTE AL CRUZAR LA CALZADA POR EL LUGAR ANTES SEÑALADO SIN ADOPTAR NINGUNA MEDIDA DE SEGURIDAD  TENDIENTE A SALVAGUARDAR SU INTERIDAD FISICA ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MOVIL (2)(MOTOCICLETA DE PLACAS ID424R) QUE LO ATRPELLA ORIGINANDOSE EL ACCIDENTE”; ora la CAUSA CONCURRENTE: EL PARTICIPANTE (2) CONDUCÍA SU MÓVIL SIN HABER SIDO BREVETADO(NO POSEE CREDENCIA DE MANEJO); además se apareja el certificado extraído del sistema Axis de la Comisión de Transito del Ecuador la cual certifica  que efectivamente el procesado  LUIS ERNESTO MENENDEZ GUADAMUD  no posee licencia de conducir.- QUINTO: Definición Constitucional.- La constitución de la República del Ecuador determina en su Art  Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. los mencionados deberes y responsabilidades se derivan de los derechos y garantías que esa misma constitución nos concede a todos los ciudadanos ecuatoriano, norma que  para todos aquellas personas quienes conducen algún tipo de automotor deben de acatarlas  de manera integral y cuyas las normas de carácter legal están determinadas para ese efecto.- SEXTO: Doctrina: Al efecto el presente proceso se trata de accidente de tránsito, delito que tiene la características de culposo esto es que se deriva de la culpa del participante,  la misma que está definida en la doctrina como  aquella que  puede presentarse bajo tres diferentes facetas: como negligencia, cuando el sujeto omite cierta actividad que habría evitado el resultado dañoso, no hace lo que debe hacer, o hace menos; como imprudencia, cuando por el contrario, obra precipitadamente sin prever por entero las consecuencias en que puede desembocar ese actuar irreflexivo, es decir, se hace lo que no se debe o más de lo debido; y por último, con especial referencia a las profesiones, como impericia, o sea el desconocimiento de las reglas y métodos pertinentes, ya que es obvio que todo individuo que ejerce una profesión debe poseer los conocimientos teóricos y prácticos propios de la misma y obrar con la previsión y diligencia necesarias con ajuste a aquéllos CCC. San Isidro, sala 2, causa 80.944 del 13-4-2000, “Alegre c/Buffalo S.A.” en www.casi.com.ar La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Uno de los  elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis., Ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso. En otras palabras si actuó tal como las prácticas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban.- Hay supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado, esto es que actuó con negligencia, para lo cual  el concepto de Negligencia,  determina que este  proviene del latín negligentia, es la falta de cuidado o el descuido. Una conducta negligente, por lo general, implica un riesgo para uno mismo o para terceros y se produce por la omisión del cálculo de las consecuencias previsibles y posibles de la propia acción.  La negligencia está penada por la Justicia, ya sea civil o penal según el caso. Y la culpa está dada en la omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño causado, esa conducta negligente-culposa que se presenta al consumir alcohol y conducir algún tipo de vehículo implica la  reducción a la visión con dificultades de enfoque y esto ocasiona desatención a las señales de tránsito que no pueden ser percibidas adecuadamente. La consumición de alcohol antes o durante la conducción puede producir fundamentalmente alteraciones sobre la visión, la función psicomotora, el comportamiento y la conducta y la capacidad de manejo del conductor (Dr. Carlos J. A. Delfino delsor@arnet.com.ar) (Efectos del alcohol en la conducción, es decir que la doctrina concluye categóricamente  que no son compatibles el alcohol y la conducción de algún tipo de vehículo automotor SEPTIMO:  Que las pruebas han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juicio directo(de juzgamiento) y considerada conforme a lo que determina el  Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual expresa que: “Finalidad de la prueba.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  para ello las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.-   OCTAVO   Que la base de todo proceso lo constituye las  pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo es el de  llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hecho al efecto son pruebas claras pertinentes: a) Parte Policial d Accidente de Tránsito No. 00-000001586 suscrito por el Señor Agente Civil de Transito OTHON ANDRES SANTANA MORAN, Con Código No. 0603 a la ampliación de dicho parte el mismo que narra todas y cada una de las circunstancias y hechos del presente accidente de tránsito; b).- Testimonio del Señor Agente de Tránsito Luis Campaña Bajaña, quien fue testigo directo del accidente de transito descrito en el ; c).- Parte Policial d Accidente de Tránsito No. 00-000001586 suscrito por el Señor Agente Civil de Transito OTHON ANDRES SANTANA MORAN, Con Código No. 0603; d).- Testimonio de la Dra. Ángela Chachapoya Pinela Medico Perito de la ATM quien practico el reconocimiento médico legal No. 395-DML-2015,  al ciudadano  SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE, el cual arrojo como resultado una incapacidad para el trabajo de 30 a 90 días; e).- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales Suscrito por los señores Psi. Fernando Moreira Figueroa y Ing. Com Cristhian Briones Navarrete, el cual arroja un avalúos de daños a la motocicleta de placas ID424R de USD$ 30.oo, para lo cual rindió su testimonio el señor Ing. Com Cristhian Briones Navarrete,; Testimonio del Señor Vgte. Jimmy Javier Villacis Cedeño, quien suscribe y elaboro el Informe Técnico Investigativo No. 097-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015, informe que dentro de las conclusiones ora de las CAUSA BASAL, determina que: el participante No. 1 (SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE) SE EXPONE AL RIESGO DE ACCIDENTE AL CRUZAR LA CALZADA POR EL LUGAR ANTES SEÑALADO SIN ADOPTAR NINGUNA MEDIDA DE SEGURIDAD  TENDIENTE A SALVAGUARDAR SU INTERIDAD FISICA ANTE LA PRESENCIA Y PROXIMIDAD DEL MOVIL (2)(MOTOCICLETA DE PLACAS ID424R) QUE LO ATRPELLA ORIGINANDOSE EL ACCIDENTE”; ora la CAUSA CONCURRENTE: EL PARTICIPANTE (2) CONDUCÍA SU MÓVIL SIN HABER SIDO BREVETADO(NO POSEE CREDENCIA DE MANEJO); además se apareja el certificado extraído del sistema Axis de la Comisión de Transito del Ecuador la cual certifica  que efectivamente el procesado  LUIS ERNESTO MENENDEZ GUADAMUD  no posee licencia de conducir, elementos con los cuales la  fiscalía emitió acusación en contra de los mencionados procesados acorde a lo determinado en el Art 379, con los agravantes determinados en el tercer inciso, en concordancia con el Art 152 numeral 3to del Código Orgánico Integral Penal,   los cuales expresan que: Artículo 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; . Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (casos) (3). Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. El jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la prueba aportada  fue el procesado LUIS ERNESTO MENENDEZ GUADAMUD, quien causo dicho el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Constitución y en la Ley, esto es conducir una motocicleta sin la debida autorización de la Autoridad competente,  causando lesiones en la persona del ciudadano SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE, daño causado que configura  lo que se denomina culpa,  la misma que está  determinada en el Art  27 del Código Orgánico Integral Penal : Art 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código” es decir, los mencionados procesados fracturaron su estado de inocencia, que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, al infringir la norma, el derecho a la vida, a la salud y buen  vivir,  Por tales antecedentes, el suscrito Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de MENENDEZ GUADAMUD LUIS ERNESTO.-Por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 379 , en concordancia con el Art 152 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal,   y le impongo la pena privativa de libertad de 8 meses, y además le impone la multa diez (04) salarios básicos unificados del trabajador en general la cual esta determinada en el Art 70 numeral  6to del Código Orgánico Integral Penal, y además acorde a lo determinado en el Art 78 de la Constitución de la Republica y Art 78 del Código Orgánico Integral  Penal dispongo la reparación integral de los daños causados al ciudadano SANDRO FORTUNATO CASTILLO MERIZALDE .- La  Señorita actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se mantiene la prohibición de enajenar de la Motocicleta de placas ID424R.-Intervenga la Señorita  Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-