VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, encontrándose la Unidad Judicial en depuración AVOCO conocimiento de la presente causa, se dispone lo siguiente: PRIMERO.- De la Revisión del SATJE se encuentra que la sentencia emitida el 03 de febrero del 2012, no se encuentra en modo resolución, se dispone que el mismo para control estadístico se lo incorpore en esta fecha como corresponde, que al texto dice “VISTOS:-El presente expediente de contravención se inició mediante el parte policial No. 0044 316 por vehículo retenido de Placas,  GKN-0012 remitido por el señor Jefe de Control de transporte terrestre, tránsito y seguridad Vial, a ésta autoridad en el que informa el agente aprehensor Sargento 3167  José Colón Chica Andrade , su actuación ante ésta autoridad, a través del cual se viene a mi conocimiento que: “El día  dieciséis  de diciembre  del año dos mil once , a las    nueve   horas  , en las calle  Gómez Rendón y Abel Castillo,  fue aprehendido el vehículo de Placas GKN-0012 en las siguientes circunstancias:  “En  que  el señor Carlos Alfredo Figueroa Castro,  con  licencia de conducir 0922297551  tipo B del Guayas , conducía el auto de Placas GKN-0012 particular del  Guayas y cuando circulaba por la calle  Gómez Rendón  en sentido Oeste-Este por el carril  derecho, se detuvo a coger un pasajero de sexo masculino, el mismo que no quiso identificarse con un vehículo que no está legalmente autorizado, para realizar ésta actividad, por lo que se procedió  de acuerdo a la Ley  (Art. 145 lit. f LTTTSV.)  confeccionándole la respectiva citación para que comparezca ante la autoridad de tránsito. El auto  de placas GKN-0012 fue trasladado por el referido conductor conductor y escoltado por el suscrito, hasta los patios del Centro de retención vehicular Sur de la CTE quedando en calidad de retenido a órdenes de la autoridad competente según inventario No. 0259555.  El señor Carlos Alfredo Figueroa Castro fue citado para que responda al presente parte policial por contravención muy grave.- Luego de haberse convocado la audiencia Oral de Contravención en acatamiento a lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial en vigencia , y hallándose el expediente en estado de dictar sentencia, para  hacerlo se considera:  PRIMERO.-La causa ha sido sustanciada  en legal y debida forma , y en cumplimiento al principio del debido proceso,  sin omisión de solemnidad sustancial alguna,  no habiendo nulidad que declarar.- SEGUNDO:-Consta en éste expediente existe la versión libre y voluntaria de Carlos Alfredo Figueroa Castro, portador de la  Cédula de Ciudadanía No. 0922297551, con el objeto de rendir su versión. Al efecto, siendo el día  y la hora el señor Juez, declara instalada la audiencia a quién le concede la palabra quién DIJO. Llamarse como deja dicho, ecuatoriano, de religión católica, de estado civil soltero, de ocupación  comerciante, de veintinueve años de edad, con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil,   Guamo Sur Reyna Del Quince No. 2 ,  Mz. 516 Solar 17  .- Examinado que fue al tenor de  ésta infracción y a  lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, EXPUSO.:"Con relación a ésta infracción debo de indicar que me allano al parte" .- TERCERO: En virtud de la versión del infractor Carlos Alfredo Figueroa Castro en que se declara confeso de haber adecuado su conducta en la conducción  del vehículo de Placas  se determina que el infractor  se encuentra inmerso en una contravención muy grave  de tránsito, tipificada y reprimida en el literal “f ”del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transportes Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en vigencia.-CUARTO:-Tomando en consideración lo anteriormente expuesto esta autoridad doctor Carlos Morales Anchundia, Juez Quinto Provincial de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto Sentencia condenatoria en contra de CARLOS ALFREDO FIGUEROA CASTRO, con Cédula de Ciudadanía No. 0922297551, de nacionalidad ecuatoriana, al haber aceptado la comisión de la infracción en su declaración, habiendo infringido su conducta punitiva en lo dispuesto en el literal "f"  del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en vigencia, y del propietario del vehículo por la responsabilidad solidaria   al pago de la Multa de Quinientos veintiocho Dólares de los Estados Unidos de Norte América, correspondiente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, cuyo  valor será cancelado en la Jefatura de Control de  transporte terrestre, tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  reducción de diez puntos a la licencia de conducir No. 0922297551, de Carlos Alfredo Figueroa Castro .-Se ordena la devolución del automotor de Placas GKN-0012 a su legítimo propietario quién deberá concurrir personalmente a suscribir el acta de entrega y recepción vehicular .-Envíese atento Oficio al señor Jefe Provincial de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas a fin de que tenga conocimiento de esta sentencia en acatamiento con lo preceptuado del Art. 178 de la Ley de Tránsito y Transportes Terrestres en vigencia.- De cumplimiento el señor Secretario del despacho a lo establecido en el Art. 277 de la nueva Codificación  del Código de Procedimiento Civil y saque copia de esta sentencia  para que  al libro copiador de Sentencias que se lleva en éste despacho.-Actúe  el abogado  Marcos Donoso Fernández, Secretario titular del despacho -Notifíquese, Cúmplase y Archívese”. SEGUNDO.- El contenido de la sentencia que antecede se mantiene al texto. Intervenga en la presente causa la Ab, Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-