EXTRACTO DE AUDIENCIA DE HURTO 
Identificación del Proceso:

Proceso No.:2015-03280
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 08 de Noviembre del 2015
Hora: 06H00
Juez: Ab. ARMANDO FREIRE OJEDA MSC. La Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil.

Desarrollo en la Audiencia:

CONTRAVENCIONAL DE HURTO
Partes Procesales:
Policía: Javier Taco Vasquez 
Denunciados: Dayana Lissette Arias Castillo; 22 años, en unión de hecho, quehaceres domésticos, 38 y Portete con C.C. 0950445437.
Israel Geovanny Rodríguez Vera;  27 años, en unión de hecho, profesor, 38 y Portete con C.C. 0925316812.
Defensor Público: Galo Aguas Torres      

JUEZ.- Instala la Audiencia. 

Policía: Javier Taco Vasquez.- Por disposición del Ecu-911 nos trasladamos al CityMall al Megamaxi estábamos en contacto con el Abogado de esa empresa David Izurieta Pinargote  que nos entregó a las personas hoy aprehendidas, que consta en el parte policial, (Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera) conjuntamente con facturas en el cual el Abogado (David Izurieta Pinargote ) nos supo manifestar, que se habían encontrado dentro del bolso la mercadería, nos trasladamos a la fiscalía, luego al DMG nos supieron que nos traslademos acá por ser hurto.
    
Juez.- ¿Dónde están los artículos que supuestamente estaban en poder de los denunciados?   Policía.- el policía se exhibe la mercadería al estrado en el que contiene los siguientes artículos: FEMEN, PORTARETRATO VERDE, CONTORNO DE OJOS SHIZEN,VEET CREMA DEP EXTRACTOS, CUCHILLA RETRACTIL 5 S, PALMOLIVE JAB.LIQ/MANOS, TIPS DIFUSOR DULCE AMOR,  TIPS BESO ALGODÓN+APRTO, OB MEDIO TAPONES, GLADE SENSATIONS FLORAL, ALICATE 8 PRETUL, ALICATE CORTE DIAGONAL, FINALIN FEM X20, JGO.2PZ MINI-DESARMADOR, HEPALIVE FORTE X 40, FINALIN FORTE X 30, BIOLANS DROPS SILICONA, TIPS MANZANA.

Juez.- ¿Se determinó el avaluó de los bienes que están aquí exhibidos? Policía.- Si es el valor de noventa un dólares con ochenta y ocho centavos ($ 91.88 ctvs.) el señor Abogado David Izurieta Pinargote puso la denuncia luego se retiró.

Juez.- En aplicación a los principios de oralidad de contradicción, e inmediación toma la palabra el Defensor Público en defensa de los denunciados.

Defensor Público: Galo Aguas Torres.- En representación de los señores Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera, para exista los elementos necesarios para ver y verificar si estas personas cometieron el hurto, debe estar aquí el denunciante, mostrar  los videos en que consten que mi defendidos hicieron el cometimiento de la contravención, en esta audiencia no se presenta nada, a excepción de unos productos que el señor agente policial manifiesta que fueron entregados,  por una persona, como tal ni Ud. Ni yo, ni el señor agente estamos seguros, de que mis defendidos cogieron esos productos, por lo tanto no debe ser considerado como prueba como para poder establecer una responsabilidad, de esta infracción por lo tanto,  solicito se ratifique su inocencia y se conceda su libertad.         

Juez.- Señor Policía ¿Ud. encontró esta mercadería en poder de los denunciados Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera?  
Policía.- No a mí la mercadería me la dio el Abogado David Izurieta Pinargote.
Juez Resuelve.- Llega a mi conocimiento el parte policial Nº 2015-5095, de fecha 7 de Noviembre del 2015, a las 21h40; en esta audiencia el policía Javier Taco Vasquez ha manifestado que por llamada del Abogado David Izurieta Pinargote de la empresa Megamaxi, acudió al lugar, y en el poder de este señor se encontraba se encontra Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera, quienes mminutos antes habían sustraído, la mercadería que luego fue entregada al policía, que rinde testimonio en esta audiencia, el suscrito Juez califica de detención de los señores Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera; es decir se ha respetado  los derechos constitucionales que establece el art. 77  de la Constitución de la República del Ecuador, y a su vez la norma respectiva del COIP,  por lo que  siendo el momento procesal para resolver esta contravención de hurto, el suscrito Juez es competente para conocer la presente causa, en esta audiencia no se vulnerado ninguna norma que acarree nulidad procesal, por ende se declara valido el proceso, además de las pruebas presentadas por el agente de policía en esta audiencia, no se ha demostrado  tanto la materialidad o existencia de la infracción, ni la responsabilidad de los hoy detenidos, y que le hace llegar al juzgador la  duda razonable, el que señor policía no fue la persona que encontró los bienes que están exhibidos en esta sala en poder de los denunciados sino más bien, el policía manifiesta que les fue entregado por el Abogado de la empresa el señor David Izurieta Pinargote, persona que forma obligatoria debía estar en esta audiencia, para que de forma oral cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción debía    presentar su testimonio, y así poder  justificar conforme a derecho la responsabilidad de los hoy denunciados,  lamentablemente con total deslealtad procesal y mala fe procesal, no ha cumplido con la obligación de colaborar con la justicia, lo que conlleva que el suscrito juzgador no tenga el convencimiento de que los señores denunciados hallan sustraído, los artículos, que se presentaron como elementos de prueba por parte de la policía, en consecuencia al no existir más de una duda razonable,  no se ha justificado no se ha probado conforme a derecho, la existencia de la infracción ni la responsabilidad, del mismo, quedando en meras presunciones, porque el policía recogió la mercadería de otra persona, que debía estar cumpliendo en asistir a esta audiencia y sustentar su denuncia, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de los ciudadanos Dayana Lissette Arias Castillo, Israel Geovanny Rodríguez Vera, por no estar ingresados a ningún centro de detención, es decir no se ha generado la boleta de encarcelamiento, motivo por el cual  no es necesario girar una boleta de excarcelación, se ordena que por secretaria se devuelva a la persona que justifique los bienes que se han exhibido en esta audiencia, hasta aquí la presente diligencia.    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. FRANKLIN L. LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO