EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01075
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de Julio de 2015
Hora: 09H49
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1, Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: BASANTES TAPIA RICHARD RAUL, CC. 092049085, 31 años
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Particular
Casilla judicial: 4416, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: CabS. OSTAIZA PICO JUAN CARLOS, CC 1308374741: Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto, nos encontramos con el hermano del señor, nos dijo que su hermano, estaba en estado etílico, que estaba tirando piedras, insultando a la mamá, que estaba haciendo escándalo, le dijimos que se retire del lugar, seguía insultando a sus familiares, él puso resistencia tirándose al piso.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En la entrevista realizada al detenido, la defensoría le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales. Que en efecto se ha encontrado en estado etílico, que su hermano lo ha agredido físicamente, que ha llegado la policía haciéndoles creer que estaba haciendo escándalo, razón por la cual solicito se ratifique el estado de inocencia. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión. La policía ha hecho su trabajo acudiendo a atender el llamado del ECU911. Las aseveraciones del agente policial son referenciales no presenciales. En consecuencia este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP ratifica el estado de inocencia del detenido y se ordena su inmediata libertad. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO