VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No. 09D24C03-D-56,  realizado por el Cbos. Juan Ostaiza y Poli. Christian Sánchez, quien pone en conocimiento que el día 21 de Julio del 2015 a las 02h45 am,  en el sector Km 07 vía Durán Yaguachi Coop. Nueva Luz, el señor, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 393 Num.4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente parte se pone en conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio como herradura Uno en el vehículo D-max 7007 por disposición del Ecu-911, nos trasladamos hasta la Coop. Nueva Luz donde tomamos contacto con el Sr. Ángel Basantes Tapia, quien nos supo manifestar que su hermano Richard Basantes Tapia, llego a su domicilio a protagonizar escandalo insultándolo, se le manifestó que se retire del domicilio el mismo que hizo caso omiso a nuestra petición, el mismo que hizo resistencia en el momento de la aprehensión tirándose al piso provocándose una partidura en la cabeza por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento directo para el día  21 de Julio del 2015, a las 09h49.  Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia del contraventor BASANTES TAPIA RICHARD RAÚL, quien estuvo asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; y el agente aprehensor Cbos. Ostaiza Pico Juan Carlos.- luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: El contraventor BASANTES TAPIA RICHARD RAÚL, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Cbos. Ostaiza Pico Juan Carlos, el mismo que supo manifestar que: “Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto, nos encontramos con el hermano del señor, nos dijo que su hermano, estaba en estado etílico, que estaba tirando piedras, insultando a la mamá, que estaba haciendo escándalo, le dijimos que se retire del lugar, seguía insultando a sus familiares, él puso resistencia tirándose al piso….”.- b).- Se le concede el uso de la palabra  al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación del contraventor, quien manifestó: “En la entrevista realizada al detenido, la defensoría le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales. Que en efecto se ha encontrado en estado etílico, que su hermano lo ha agredido físicamente, que ha llegado la policía haciéndoles creer que estaba haciendo escándalo, razón por la cual solicito se ratifique el estado de inocencia…”.- QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, es referencial, el testimonio del agente aprehensor: “Por disposición del ecu 911 nos trasladamos al punto, nos encontramos con el hermano del señor, nos dijo que su hermano, estaba en estado etílico, que estaba tirando piedras, insultando a la mamá, que estaba haciendo escándalo, le dijimos que se retire del lugar, seguía insultando a sus familiares, él puso resistencia tirándose al piso….”, no constando dentro de las probanzas practicadas, testimonio presencial alguno. En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor  antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, por las consideraciones antes expuestas y en virtud de las exposiciones dadas por la parte defensa; el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de BASANTES TAPIA RICHARD RAÚL, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, en remplazo de  la Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.