EXTRACTO DE AUDIENCIA
4123G-2015


Datos:

Nombre de la Juez:      Dr. Henry  Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp Encargado


Identificación del Proceso:

Número de Causa:  04123G-2015

Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  27 de noviembre   del 2015

Hora de Inicio:   14h30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Garantías Penitenciarias 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  				(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 ( X   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(   )
Otro: 


Partes Procesales

Fiscal: Xavier Espinoza Esteves 
Procesado: Robert Triviño Intriago   
Ab. Defensor: Ab. Alexandra camatón Arizabalo 
Abg. Fausto Lema Caranqui    
Casilla judicial:  1794	
Peritos:
Otros: 



Abogado Defensor: comparezco a esta audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, a nombre del señor Robert Triviño Intriago, siendo uno de los requisitos es que uno no deberá tener otra causa por lo que usted señor Juez, con su venia por el actuario del despacho,  a través del sistema SATJE se deberá dar cuenta que mi defendido no cuenta con otra causa, la defensa presentara certificados a favor de mi defendido, una declaración juramentada, facturas de comercio que realiza mi defendido copia del SRI, por ser un delito que no supera de loas cinco años, ni contra el Estado, solicito se acoja esta petición.  

Señor Fiscal.-  señor Juez en su debida oportunidad se debió la audiencia de juzgamiento luego de haber probado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, como corresponde en derecho faculta la ley la misma que está señalada a partir del Art. 630del COIP. Siempre y cuando se cumpla ciertos requisitos, la sanción prevista para este delito no supera los cinco años, que por medio de secretaria por el sistema SATJE verifique si tiene otra causa penal vigente, también observo certificado de antecedentes, también observo un certificado  del SRI, ha justificado a mi criterio según el Art 630, con lo que justifica que el señor tiene su propio trabajo, el señor ha cumplido el daño integral de la víctima, la Fiscalía no se opone a esta solicitud.- 


 Abogado de la víctima  como se ha manifestado no hay ninguna objeción la víctima fue resarcida en su totalidad 


Resolución del Juez: 


El suscrito juez es competente para  conocer y resolver segundo no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial, tercero en cuanto a la solicitud fundamentada  través de su abogado defensor a justificada y a dada cumplimiento el señor Robert Triviño Intriago. Cumple con los requisitos exigidos por la ley  y en cuanto no hay ninguna objeción de parte del fiscal y del abogado de la víctima  se acoge dicha suspensión condicional de la pena se impone las siguientes condiciones las previstas en los 631 numeral 1 ,3 y 8 prohibición de salir del País, mientras dure su pena deberá presentarse ante el Juez de garantías penales  se declara concluida la presente  audiencia.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil