VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 16 de Noviembre del 2015  a las 09h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judictura y el secretario de la Unidad abogada Sandra Pesantez, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Galo Torres Torres, el Abg. Fausto Lema como abogado defensor de la Victima,  el señor procesado ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, acompañado por su abogada defensora Alexandra Camatón, defensora pública quien ejerce la defensa técnica del señor procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL GALO TORRES TORRES, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogada defensora ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. ALEXANDRA CAMATÓN “…Gracias señor juez buenos días con todos soy la Abogada Alexandra Camatón compadezco en calidad de  defensora publica representando al del Señor Robert Ivan Triviño Intriago en esta audiencia conforme al artículo 191 de la constitución República del Ecuador en concordancia con el artículo 451 del código orgánico integral penal señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado el Señor Julio Cesar Macías Gill aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVECION del Abogado defensor de la víctima Celia Veronica Naula Conya, quien indico que esta de acuerdo con la fiscalía.-  INTERVENCIÓN DEL PROCESADO ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO.- Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, con numero de cedula 0910185107, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor juez del juzgado norte de la ciudad de Guayaquil señora abogada de nuestro despacho señorita abogada de la defensa Señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO señores presente   soy el abogado Galo Torre Torres de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que la fecha 14 de Octubre del 2015 a eso de las 13:15  en la Cooperativa Francisco Jácome Pasaje 6To y Calle 20,   ocurrió el accidente de tránsito en circunstancia que  la plataforma de placas BAA-1618 Hiño camión color blanco de servicio público del Guayas, conducido por el señor Triviño Intriago Robert Iván, portador de la licencia No. 0910185107 tipo E, quien circulaba por la Coop. Francisco Jácome Pasaje 6to (43 NO) en sentido (Oeste-Este) por el carril derecho y al llegar a la calle 20 NO en sentido (Norte-Sur) gira por la misma, producto de ello se rompe las fajas que trasladaba la mercadería (Correas metálicas), producto de ello sale 1 persona lesionada, la Sra. Naula Conya Celia Verónica con Numero de Cédula # 093140345-5 (Peatón) quien circulaba por la acera (Este) de la calle 20. La actuación fue entregada por el Sub. Teniente. Diego Ramón de la Policía Nacional de la Unidad # 592 Florida Norte 1. La Señora Naula Conya Celia Verónica, fue trasladada hasta la clínica D' Asís por la Ambulancia # 23 del EQ911 (Ministerio de Salud Pública) para brindarle los primeros auxilios, posterior se trasladó al lugar el médico legista Dra. Riña Burgos Castillo dando como resultado de 25 a 30 días de incapacidad para ejercer cualquier trabajo. La plataforma de placas BAA-1618, fue trasladado al Centro de Retención Vehicular por sus propios medios quedando en calidad de retenido. la teoría en razón a los hechos ocurridos por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-000001658 realizado por la ATM ALVARADO AZUERO JORGE de fecha de 14 de Octubre del 2015 el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de la Doctora Karina Burgos Castillo  la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito a la señora CELIA VERONICA NAULA CONYA  de fecha de 14 de Octubre del 2015 aproximadamente 22:25  en la que en sus conclusiones determina que la  señora Celia  Veronica Naula sexo femenino, de 22 años de edad, padeció accidente de tránsito por atropellamiento, sufriendo traumatismo craneoencefalico leve + fractura en dedos anular y meñique izquierdos en falange media tipo simple, no desplazada no expuesta + lesiones superficiales en cara y glúteo izquierdo, si recibe atención médica en clínica asís. lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 25 a 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, de igual forma que se incorpore como prueba documental  el acta de posesión del perito y el informe técnico pericial del  avaluó y daños materiales del vehículo de placa BAA1618 marcha Hino en la que se determina avaluó de  daño de $000 dólares dicho vehículo era el que conducía el señor ahora procesado ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  que incorpore como prueba documental la experticia en razón a su posición de informe técnico pericial de avaluó de daño materiales se incorpore como prueba documental informe técnico investigativo de la OIAT la misma que fue realizado por el vigilante VINICIO GARCIA NARANJO en el que determina que el participante 1 es decir el señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO no adoptó las medidas de seguridad necesarias al transportar este tipo de mercadería en el móvil.- como conclusión de la casusa basal,   eso es todo respecto de la prueba que la fiscalía presenta en esta correspondiente audiencia que por el principio contradicción solicito vuestra autoridad ponga a la vista de la señorita Abogada de la defensa de  igual forma señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la fiscalía acusa al señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral segundo del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación la fiscalía acusa tal como lo determina  al artículo 42 del código orgánico integral penal en calidad de autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan victimas también la victima principal es el estado  ya que no debemos olvidar al momento que usted determine su sentencia deberá tomar en consideración lo que determina el articulo 70 en razón a las multas y por ultimo existiendo una víctima  y en audiencia se ha indicado médiate documento publico que se ha reparado el derecho vulnerado de la víctima  quien desiste de continuar con el presente juicio  en razón de la cual la pena acordada esta fiscalía acordó con la abogada de la defensa de 20 días de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. ALEXANDRA CAMATÓN MANIFESTÓ: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO quien aceptado el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 20 días  señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 la suspensión condicional de la pena…” SEÑOR PROCESADO  ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO.- Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.  Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: N. 2 Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.-  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes médicos legales que obran de los autos y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año,  ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 091018510-7, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 20 días  de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir del señor hoy sentenciado ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado que la víctima la Sra. CELIA VERONICA NAULA CONYA  ha sido resarcido el derecho vulnerado con la cantidad de 500 dólares americanos.- lo cual ha sido ratificado por su abogado defensor, por lo que no hay nada que pronunciarse. DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por lo que habiéndose convocado para el día de 27 de Noviembre del 2015 a as 14H30 y llevándose a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena   y habiendo escuchado tanto al señor Fiscal Xavier Espinoza, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida sustentada  por la defensa del señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, no se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena este juzgador resolvió: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor  ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena no excede de cinco años. Así mismo con los certificados notariados que la defensa del sentenciado ha adjuntado dentro de esta audiencia esto es certificado del sistema SATJE y Certificado de Antecedentes Penales se ha podido comprobar que el señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP, esto es que el sentenciado no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  ha remitido suficiente documentación respecto de sus antecedentes personales, sociales y familiares documentación tales como Declaración Juramentada del domicilio donde reside y residirá, Planillas de servicios básicos,  Certificado de honorabilidad, El certificado del Registro Único de Contribuyente y facturas originales de compra de productos con lo cual establece su ocupación,  además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso y dado que la Fiscalía no se ha opuesto a este beneficio este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de 20 días de pena privativa de libertad  impuesta al señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  disponiendo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO,  por los 20 días de prisión cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 5, 8, 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1.-) Deberá residir en la dirección domiciliaria que consta en la declaración juramentada que obra de autos y comunicará cualquier cambio de domicilio al juez de garantías penitenciarias que conozca la presente causa. 3.-) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5.-)  Continuar ejerciendo un trabajo licito que h acreditado dentro de esta audiencia y comunicar al juez de garantías penitenciarias cualquier cambio de oficio y lugar de trabajo. Dentro de esta condición deberá cancelar la multa establecida por este juzgador esto es, los tres salarios básicos unificados del trabajador en general en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura constancia que hará llegar al juez de garantías penitenciarias. 8.-) El señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO, deberá comparecer personalmente ante el Juez de Garantías Penitenciarias   cada 10 días que dure la sentencia  9.-)  No ser reincidente y  No tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Se le advierte al señor ROBERTH IVAN TRIVIÑO INTRIAGO  que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla  cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Así mismo ejecutoriado que sea envíese a la sala de sorteos a fin de que mediante sorteo de ley recaiga a uno de los jueces con competencia en garantías penitenciarias, quien deberá según el Artículo 632 del COIP, ser el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.