VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por el actor, la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por nulidad de sentencia sigue Claudio Reinaldo Cueva Cruz y otros  en contra de Rosa Angelina Yaguana Herrera; por concedido el recurso se eleva el proceso a la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil, que para resolver realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.-Jurisdiccion y Competencia: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, conforme a la potestad conferida por el Art. 167 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, las atribuciones constantes en los Art. 141 y 208-1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.-Antecedentes: A fojas 27, 28 y 28 de los autos, comparecen Luis Alberto Maldonado Romero, Jose Antonio Cruz Cruz, Vicente Armando Cueva Cruz, Claudio Reinaldo Cueva Cruz, Lupe Andrea Cueva Cruz, Aurora Eloiza Cueva Cruz, Sandra Magdalena Cueva Cruz Jazmin Roxana Cueva Cruz; y, el Dr. Pedro Enrique Ruiz Mosquera, ofreciendo poder y ratificacion del senor Marcelo Cruz Cruz;, quienes comparecen y manifiestan: Que el primero de los comparecientes es legitimo propietario del terreno rustico ubicado en la parroquia Bellavista de este canton, adquirido mediante auto de adjudicacion de parte del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario Instituto Nacional de Desarrollo Agrario INDA, segun resolucion Nro. 1102006202, de fecha 16-04-2010, a las 09:45:43, cuyos linderos y dimensiones son: por el Norte, con propiedad de la senora Rosa Yaguana, con 112,33 metros, rumbo S25deg29'36"E; por el Sur, con vertice formado por los linderos Este y Oeste; por el Este, con espacio y callejon por division siguiendo su trazado, en 203,90 metros; y, por el Oeste, con espacio y guardarraya Bellavista-Canal de Tembladera por division, siguiendo su trazado, en 209,06 metros, con propiedad de la senora Carmen Cruz, en 05,30 metros, rumbo S61deg10"28"E, en 35,50 metros rumbo N54deg11'9"E, cuyo terreno tiene una superficie de 1.4272 Has, adjudicacion que se encuentra debidamente inscrita en el Registro de la propiedad de este canton, con el Nro. 2.366 del Libro de Propiedades y anotado al Repertorio bajo el Nro. 3.768, de fecha 02 de diciembre de 2010. Que, los demas comparecientes, en calidad de herederos de quien en vida fue Carmen Celinda Cruz, son duenos de un solar ubicado en la parroquia Bellavista de este canton, circunscrito bajo los siguientes linderos y dimensiones: por el Norte, con propiedad de Clotario Blacio, con 31,60 metros; por el Sur, con propiedad de Alberto Maldonado, con 4,70 metros; por el Oeste, con propiedad del senor Alberto Maldonado, con 36,40 metros; y, por el Oeste con la calle Sin Nombre, con 12,80 metros, en una parte y 30,60 metros en otra parte; el area total del solar es de 526,00 metros cuadrados, escritura publica inscrita en el Registro de la Propiedad de este canton bajo el Nro. 193 del Libro e Propiedades, y anotado a Repertorio bajo el Nro. 256 de 2 de marzo de 1995. Que la senora Rosa Angelica Yaguana Herrera, mediante argucias, temeridad y mala fe, comparece al Juzgado y mediante via ordinaria demanda la Reivindicacion de las propiedades de los comparecientes, quienes la han venido teniendo como legitimos duenos por mas de 20 anos, e incluso en vida de su madre, la senora Carmen Celinda Cruz, y despues de su fallecimiento, en calidad de legitimos herederos universales. No solo reivindican la totalidad del terreno dejado por quien en vida fue Carmen Celinda Cruz,, sino tambien parte del terreno de propiedad del primero de los comparecientes Luis Alberto Maldonado Romero, cuyos linderos y dimensiones son: por el Norte, con propiedad de la senora Rosa Yaguana, con 9,00 metros y 21,00 metros; por el Sur, con propiedad de Alberto Yaguana, con 5,10 metros; y, por el Este, con propiedad del senor Alberto Maldonado, con 35,30 metros; y, por el Oeste con Callejon Publico actualmente guardarraya, con 28,80 metros, y 10,60 metros. Que el area del terreno supuestamente que mantienen en posesion es de 606,37 metros cuadrados, cuando el area del terreno de propiedad de los herederos de Carmen Celinda Cruz, es de apenas 526 metros cuadrados, y para completar los 606,37 el primero de los comparecientes debe entregar 80,37 metros cuadrados. Que la sentencia dictada el 22 de julio de 2011, a las 15:41, que acepta la demanda reivindicatoria propuesto por la senora Rosa Angelica Yaguana Herrera en todas sus partes, y dispone que los demandados en el termino de ocho dias retiremos los materiales empleados en la construccion existente dentro del solar reivindicado, es violatorio ya que se los priva de su propiedad que venian manteniendo por muchos anos. En la demanda reivindicatoria no consta haberse demandado al primero de los comparecientes Luis Alberto Maldonado Romero, como tampoco a los herederos conocidos y radicados en la parroquia Bellavista, senores: Jazmin Roxana Cueva Cruz, esta menor de edad al tiempo de habersela citado supuestamente, y a Marcelo Cruz Cruz, hijos de la causante Carmen Celinda Cruz, cuya omision acarrea la nulidad de la sentencia, y al no haberselos demandados ni citados con la demanda reivindicatoria, se ha infringido los Arts. 299 numeral 3deg, y 300 del Codigo de Procedimiento Civil, existiendo falta de personeria de los accionados. Por otra parte los herederos: Jose Antonio Cruz Cruz, Vicente Armando Cueva Cruz, Claudio Cueva Cruz, Lupe Cueva Cruz, y Sandra Cueva Cruz, todas sus vidas han tenidos sus domicilios en la parroquia Bellavista de este canton, y la accionante Rosa Angelica Yaguana Herrera, sabiendo y conociendo que son vecinos del lugar, comete delito de perjurio al declarar bajo juramento que desconoce sus individualidades o residencias y los hace citar por la prensa, cuando en realidad toda la vida han tenido y tienen hasta la actualidad su domicilio en esa jurisdiccion parroquial. Que con fundamento en los Arts. 299 numeral 3deg, y 300 del Codigo de Procedimiento Civil, demandan en la via ordinaria la accion de nulidad de la sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, Dr. Wilfrido Andrade Chica, el 22 de julio de 2011, las 15:41, dentro del juicio reivindicatorio Nro. 409-2008, que como actora ha planteado la senora Rosa Angelica Yaguana Herrera, y como demandados  "los herederos de quien en vida se llamo Carmen Celinda Cruz, senores: Jose Antonio Cruz, Vicente Armando Cueva Cruz, Lupe Cueva Cruz, Claudia Cueva Cruz, Aurora Cueva Cruz y Sandra Cueva Cruz, sin haberse dirigido la demanda en contra del primero de los comparecientes Luis Alberto Maldonado Romero, tampoco en contra de Marcelo Cruz Cruz, y Jazmin Roxana Cueva Cruz, quienes viven en la misma parroquia Bellavista del canton Santa Rosa, quedando demostrado que al no haberse demandado a los duenos del predio reivindicado, hay falta de personeria de la parte accionada, lo que no fue posible comparecer a juicio violandose el debido proceso, al haberselos impedido ejercer sus derechos. Que, basado en los Arts. 1014, 299 numeral 3deg, 300, 346 numerales 3 y 4 del Codigo de Procedimiento Civil, esto es, por violacion de tramite, por falta de citacion a alguno de los herederos de la demandada Carmen Celinda Cruz, como al senor Luis Alberto Maldonado Romero. Pide se suspenda la ejecucion de la sentencia del juicio reivindicatorio Nro. 409-2008, que aun no ha sido ejecutada. Admitida a tramite la demanda, comparece Rosa Angelica Yaguana quien contesta la demanda y presenta excepciones. A fs. 41 los accionantes senalan que revisado el juicio reivindicatorio signado con el No. 409-2008 constatan que existen violaciones de tramite en dicho proceso y se han omitido solemnidades sustanciales que exigen los Arts. 344, 345, 346 numeral 3 y 4 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil, en tal virtud, Reforman la demanda en el sentido de que la accion demandada es "la nulidad del proceso signado con el No. 409-2008, juicio ordinario reivindicatorio, planteado por la actora senora Rosa Angelica Yaguana Herrera y como demandados los herederos de quien en vida se llamo Carmen Celinda Cruz, senores: Jose Antonio Cruz, Vicente Armando Cueva Cruz, Lupe Cueva Cruz, Claudia Cueva Cruz, Aurora Cueva Cruz y Sandra Cueva Cruz, iniciado el 16 de julio de 2008; y de la sentencia dictada en dicho proceso el 22 de julio de 2011, a las 15h4, tramitado y sentenciado por el senor Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro...". Aceptada a tramite la reforma, la demandada presenta contestacion y excepciones en el escrito de fs. 54, 54 vta. Convocadas las partes a Junta de Conciliacion y recibida la causa a prueba, el Juez A quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Inconforme Claudio Reinaldo Cueva Cruz, procurador comun de los accionantes, con este  pronunciamiento, interpone recurso de apelacion, por lo que ha subido en grado el presente  expediente para el conocimiento y resolucion de esta Sala. CUARTO: Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286)). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el Art. 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.-Fundamentos del Recurso: El procurador comun de los accionantes inconforme con el pronunciamiento del juez a quo interpone recurso de apelacion y en el escrito contentivo del recurso en lo medular manifiesta: "(...) No estoy conforme con su sentencia que tiene fecha 27 de diciembre del 20110, a las 14h56, ante lo cual interpongo el recurso de apelacion (...). En la sentencia impugnada existen contradicciones e incoherencias en la parte expositiva y resolutiva, no se aplica lo prescrito en el Art. 155 del Codigo Adjetivo Civil por lo que contraviene expresas disposiciones legales y constitucionales, como son: a) Violacion a la garantia Constitucional del Debido Proceso a la falta de motivacion del fallo lo cual lo anula, determinados en el numeral 1 y literal l del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion; b) a la Seguridad Juridica determinada en el Art. 82 de la Constitucion. Por lo expuesto y considerado, ante la erronea aplicacion de los principios constitucionales uno de ello al fallo dictado por la Corte Constitucional con caracter vinculante, para el caso de las personas que citen por la prensa que deben de agotarse por todos los medios necesarios determinar la individualidad o residencia de los demandados, lo cual no se ha dado, aspirando que el superior una vez que conozca del caso, sabra en forma legal y justa, revocar el fallo impugnado y dar con lugar la demanda declarando nulo el fallo al que estamos impugnando, con el pago de danos y perjuicios y aplicarse lo prescito en el Art. 172 de la Constitucion.  SEXTO.- Del Principio de Tutela Judicial Efectiva: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso ni puede dejar de considerar las alegaciones, las pruebas producidas por las partes e incluso terminar su labor jurisdiccional con el pronunciamiento de la sentencia, puesto que, para la efectiva tutela del derecho material es necesario que se cumpla con la debida ejecucion del contenido de su resolucion. La Corte Constitucional del Ecuador ha puesto enfasis con respecto al derecho de ejecucion de una resolucion como parte del principio a la tutela judicial efectiva, en tal sentido ha establecido que: "...tiene relacion con el derecho a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso imparcial que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y en la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y se diferencian tres momentos: el primero, relacionado con el acceso a la justicia; el segundo, con el desarrollo del proceso que debera desarrollarse en un tiempo razonable y ante un juez imparcial; y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia."(SSCC: 030-09-SEP-CC, caso 0100-09-EP, de 24 de noviembre de 2009); asimismo, el Tribunal Constitucional Espanol al referirse a la tutela judicial efectiva manifiesta: "La tutela judicial efectiva no se agota con la obtencion de una resolucion fundada en Derecho, tambien incorpora el derecho a la ejecucion de la decision de fondo que haya dictado el Tribunal". SEPTIMO.- La Nulidad de Sentencia. Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: La sentencia ejecutoriada tiene como caracteristica principal su inmutabilidad, cualidades de las que se desprenden su ejecutividad. Sin embargo, nuestro ordenamiento juridico ha creado la accion de nulidad de sentencia ejecutoriada autonoma que se encuentra prevista en los Arts. 299, 300 y 301, accion que corresponde exclusivamente al que hubiese sido vencido en la causa cuya sentencia hubiese sido nula (Art. 300 CPC), por las causales que taxativamente establece el Art. 299 ibidem. La accion de nulidad de sentencia debe el juez negarla en los casos senalados en el Art. 301 ibidem, esto es, "1.- Si la sentencia ha sido ya ejecutada; 2.- Si ha sido dada en ultima instancia: y, 3.- Si la falta de jurisdiccion o la incompetencia o la ilegitimidad de personeria, fueron materia de discusion especial y de previo pronunciamiento que llego a ejecutoriarse".  La nulidad de sentencia ejecutoriada no afecta con este procedimiento al espiritu de la cosa juzgada, es el medio por el cual se armoniza y se mantiene el equilibrio juridico social que impide que los conflictos judiciales se tornen en interminables dado que las sentencias no serian suficientes para satisfacer el interes de los litigantes, los que se involucrarian en una sucesion interminable de controversias o juicios donde se discutan los mismos temas, las mismas personas y las mismas motivaciones; sin este instrumento tecnico la Funcion Judicial seria gravemente utilizada de manera que solo es posible juicios entre los mismos contendientes siempre que se trate de motivaciones y objetos diferentes" (Moran Sarmiento, Ruben, Derecho Procesal Civil Practico, tomo 3, 1a dic. 2003, p. 44 ). Es una accion de excepcion a la institucion adjetiva civil de la cosa juzgada "que pone el sello de irrevocabilidad e intangibilidad de las resoluciones judiciales, sin el cual existiria absoluta inseguridad de los fallos al estado de volverse intrascendente el Derecho Adjetivo pues no habria la seriedad y la confianza en el camino a la realizacion de la justicia, de ahi que la ley sea exigente en los presupuestos indispensables de esta accion para que pueda ser admisible; asi la disposicion del Art. 299 del Codigo de Procedimiento Civil senala las unicas causas para su admisibilidad y el Art. 301 sus condiciones. La sentencia ejecutoriada surte efectos irrevocables respecto de las partes que siguieron el juicio o de sus sucesores en el derecho. La jurisprudencia chilena habla de que "la legislacion procesal, que, por sus fines, propende a mantener la inmutabilidad de lo obrado y resuelto por el poder Judicial". En otro fallo, aplicable precisamente al caso en estudio, ensena: "No hay disposicion legal que permita anular un juicio cualquiera que sea su naturaleza, por medio de otro juicio ordinario. Si las actuaciones o tramites del proceso no se llevan a cabo en forma correcta, faltandose a la ritualidad que la ley ha senalado para el caso, la parte agraviada debe reclamar oportunamente dentro del mismo juicio para que se enmiende el procedimiento, entablando los recursos establecidos por la ley." "Los recursos que establece la ley para invalidar las sentencias y demas resoluciones judiciales, deben hacerse valer dentro del mismo juicio, en los terminos y en la forma pertinente, sin que exista disposicion legal alguna que permita anular las actuaciones de otro proceso, cualquiera que sea su naturaleza, por medio de otro juicio ordinario. En consecuencia, no procede solicitar en un juicio de esa naturaleza que se declare la nulidad de la adjudicacion hecha a favor de ejecutante, fundandose en que este no pudo entablar accion ejecutiva sino de desposeimiento, por no ser el ejecutado su deudor personal". (Repertorio de Legislacion y jurisprudencia Chilena, Vol. 3, Tomos V y VI, pag. 147, 148.). OCTAVO.- Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. Trabada la litis, correspondia a las partes justificar sus pretensiones y excepciones de conformidad con los articulos 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sustanciada la causa segun su naturaleza, el Juez a-quo dicta sentencia, desechando la demanda, ante lo cual, el actor interpone recurso de apelacion. De conformidad con el articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, quien interpone recurso de apelacion en un proceso ordinario tiene la obligacion de determinar los puntos a los que se contrae su recurso en segunda instancia, estableciendo asi el ambito de competencia del Tribunal ad-quem. En la formalizacion del recurso el procurador comun de los accionantes, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, en lo principal ha senalado: "los demandantes y recurrentes hemos interpuesto recurso de apelacion de la sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil y Mercantil de El Oro, con asiento en el canton Santa Rosa, el 29 de mayo de 2014,a las 14h30, dentro del juicio ordinario No. 274-2012, de nulidad de sentencia dictada dentro del juicio Reivindicatorio signado con el No. 409/2008, cuya demandante alegando ser propietaria de derechos y acciones de un predio rustico ubicado en la parroquia Bellavista jurisdiccion del canton Santa Rosa, quien a titulo personal comparece ante el Notario Publico Primero del canton Santa Rosa a cargo del senor Carlos Alberto Segarra Orellana realizando una escritura aclaratoria de linderos donde se apropia de los terrenos de los recurrentes  para luego comparecer al Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, demandando la reivindicacion de nuestros terrenos y que lo hemos venido manteniendo como legitimos duenos por mucho tiempo, haciendonos citar por la prensa en la forma prescrita en el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil, afirmando bajo juramento desconocer nuestro domicilio cuando en la realidad toda la vida hemos venido viviendo en dichos terrenos. La citacion que se ha realizado por la prensa a los recurrentes conforme lo hemos justificado en el proceso, se continua con todo el desarrollo del juicio reivindicatorio desconociendo los demandados de la existencia del juicio, hasta llegar a la etapa de sentencia ordenandose desocupacion, lanzamiento o desalojo de nuestros propios terrenos violandose el criterio emitido por la Corte Constitucional mediante sentencia vinculante de que en el caso de que se alegue "la imposibilidad de conocer el domicilio y residencia de la parte demandada, la parte que lo solicita debera justificarlo de manera probada materialmente (...) OCTAVO.- En el presente caso, tratandose del juicio Reivindicatorio No. 409/2008, seguido en nuestra contra por la senora Rosa Angelica Herrera Yaguana, no se cumplio con ninguno de estos presupuestos, ya que los recurrente en especial a Luis Alberto Maldonado Romero, Marcelo Cruz Cruz y Jazmin Roxana Cueva Cruz, pese a haber estado viviendo en el mismo inmueble materia de la reivindicacion, no fuimos citados ni demandados legalmente tal como consta de las evidencias procesales introducidas en este proceso que no fueron debidamente judicializadas, analizadas ni vistas por el senor Juez  A quo; en consecuencia, se nos privo del derecho a la defensa al no haber sido escuchado con nuestras razones y argumentos, no pudimos presentar pruebas o se nos impidio el ejercicio al derecho a contradecirlas y como corolario tampoco pudimos recurrir a las instancias superiores del fallo dictado en nuestra contra. El senor Juez a quo en el considerando Sexto del fallo recurrido senala que la parte actora ha introducido prueba testimonial y documental para justificar que los recurrentes mantienen sus domicilios en la parroquia Bellavista pruebas estas que en nada benefician ya que en el juicio reivindicatorio No. 0409-2008 se ha solicitado se cite a uno herederos de la causante Carmen Celinda Cruz, mediante comision al Teniente Politico de la parroquia Bellavista, y a los desconocidos por la prensa, criterio totalmente alejado al principio constitucional ya que no tiene motivacion de ninguna naturaleza alejando totalmente a las evidencias probadas por parte del actor, sustento juridico ante la falta de valoracion objetiva y clara limitandose en manifestar que la prueba testimonial y documental aportada  "en nada beneficia" argumentando que al momento de presentar la demanda de Nulidad, la sentencia de juicio reivindicatorio se encontraba ejecutoriada y ejecutada, criterio totalmente errado (...)  la actora no ha demandado como debia hacerlo a todos los involucrados que como propietarios anteriores  y posteriores del terreno reivindicado produciendose lo que en doctrina se llama "Falta de legitimacion en la causa" por otra parte la jurisprudencia al respecto senala "Estar legitimado en la causa significa tener derecho a que se resuelva sobre las pretensiones planteadas en la demanda o sobre las excepciones planteadas en la contestacion a la demanda, sobre la existencia o inexistencia del derecho material pretendido...". La sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro de Santa Rosa, dentro del juicio ordinario Reivindicatorio No. 409/2008 de fecha 22 de julio de 2012 a las 15h41 y que es objeto de la nulidad carece de ejecutividad al no haberse demandado y citado a todas las personas involucradas en dicho proceso principal que no tuvieron la posibilidad de defenderse aun mas cuando viviendo en el mismo sector y lugar fueron citados por la prensa". 8.2. En el caso sub lite, la pretension concreta de los accionantes no solo es la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada dentro del juicio ordinario No. 409-2008  planteado por Rosa Angelica Yaguana Herrera  en contra de los herederos de quien en vida fue Carmen Celinda Cruz,  los senores Jose Antonio Cruz Cruz, Vicente Armando Cueva Cruz, Claudia Cueva Cruz, Aurora  Cueva Cruz, y Sandra Cueva Cruz, por falta de personeria de los accionados y con fundamento en el Art. 299 numeral 3deg y 300 del Codigo de Procedimiento Civil; sino tambien la nulidad del referido proceso, conforme obra de la reforma a la demanda de fs. 41, 41 vta., 42, por  senalar que existe violaciones de tramite y se han omitido solemnidades sustanciales que exigen los Arts. 344, 345, 346 numeral 3 y 4 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil. 8.3. La legitimidad de personeria (legitimacion en el proceso), establecida como solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias por el Art. 346.3 del Codigo de Procedimiento Civil, constituye la capacidad procesal para comparecer en juicio por si mismo, como actor o demandado la ilegitimidad produce como efecto la nulidad. El Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 33 enlista a las personas cuya intervencion directa produciria ilegitimidad de personeria, al prescribir "No pueden comparecer en juicio como actores ni como demandados: 1. El menor de edad y cuantos se hallen bajo tutela o curaduria, a no ser que lo hagan por medio de su representante legal o para defender sus derechos prevenientes de contratos que hayan celebrado validamente sin intervencion de representante legal 2. Las personas juridicas a no ser por medio de su representante legal." 8.4. En tanto que, la legitimacion en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relacion con el interes sustancial discutido en el proceso. Para que exista la legitimacion en causa el actor debe ser la persona que pretende ser, el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones (legitimo contradictor).8.5. La Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado al respecto en diferentes fallos, en el mismo sentido, asi en el 79-2003, publicado en el R.O No 87 del 22 de mayo del 2003, en el que se deja sentado que "La ilegitimidad de personeria se refiere a la falta de capacidad legal para comparecer al juicio...... la capacidad de una persona consiste en poder obligarse por si misma, y sin el ministerio o autorizacion de otra, Art. 1488 inciso final del Codigo Civil; .....El legitimo contradictor hay que buscarlo dentro de la relacion juridica material o sustancial que en la demanda se pretende declararla, modificarla o extinguirla. La relacion juridica material o sustancial es, pues, la que obliga la concurrencia al proceso de un determinado numero de personas, todas ellas interesadas en esa relacion, para que el juzgador pueda pronunciar sentencia de fondo o merito. La exigencia de que sea necesaria la concurrencia de todas estas personas interesadas en una relacion juridica procesal se debe a que tales personas pueden resultar perjudicadas, porque a todas ellas puede obligar la sentencia y alcanzarles los efectos de la cosa juzgada. Si no estan todas presentes se infringe el principio juridico natural del proceso de que "nadie puede ser condenado y vencido en juicio sin ser oido", principio que esta elevado a precepto constitucional en el numeral 10 del articulo 24 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador.-".  De su parte, el autor Hernando Devis Echandia, en su obra Teoria General del Proceso 3a Edicion, Buenos Aires, Editorial Universal, 2004 Pag. 259, nos ensena: "... no existe debida legitimacion en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenia en absoluto legitimacion en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondia formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquellas debian ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso." La falta de legitimacion en causa implica el rechazo de la demanda, e impide dictar una sentencia de fondo. No produce nulidad. 8.6. El Art. 300 del Codigo de Procedimiento Civil, prescribe "La nulidad de que trata el articulo anterior puede proponerse como accion por el vencido ante el Juez de primera instancia, mientras no se hubiere ejecutado la sentencia". Esta norma  de manera clara determina que la accion de nulidad de sentencia unicamente puede ser propuesta "por el vencido". No obstante, comparecen los accionantes Luis Alberto Maldonado Romero, Marcelo Cruz Cruz y Jazmin Roxana Cueva Cruz  con la accion de nulidad de sentencia, se aprecia de los recaudos procesales que no fueron parte procesal  en el juicio reivindicatorio No. 409-2008 y por tanto parte vencida en el mismo; por lo que  la sentencia pronunciada en el juicio Nro. 409-2008, no surte efecto en su contra.  Si bien en la reforma a la demanda  de fs. 41, los accionantes senalan que "Luis Alberto Maldonado Romero, Marcelo Cruz Cruz y Jazmin Rosana Cueva Cruz quienes tienen su domicilio en la misma parroquia Bellavista  del canton Santa Rosa, a quienes al no haberse demandado ni citado a los duenos autenticos, reales y unicos del predio que reivindico la actora Rosa Angelica Yaguana Herrera, existe falta de personeria de la parte accionada por que no pudieron comparecer a juicio violandose el debido proceso, porque no se les permitio ejercer sus legitimos derechos de defensa en esta demanda", tal aseveracion denota que existe una confusion entre la falta de personeria, que si es una causal de nulidad de la sentencia ejecutoriada, con la falta de legitimacion en la causa o falta de legitimo contradictor, que tiene relacion con lo previsto en el Art. 286 ibidem "Las sentencias, y autos no aprovechan ni perjudican sino a las partes que litigaron en el juicio sobre el que recayo el fallo, salvo los casos expresados en la ley" y que no es motivo para anular la sentencia que comprende los casos taxativos establecidos por la ley. En cuanto a que los herederos Vicente Armando Cueva Cruz, Claudio Cueva Cruz, Lupe Cuenca Cruz, Aurora  Cueva Cruz, quienes se refieren los accionantes en la demanda, que pese a tener sus domicilios en la parroquia Bellavista del canton Santa Rosa y que la actora del juicio reivindicatorio conocia sus domicilios, la misma los hace citar por la prensa,  al respecto este  tribunal considera que la accionante del juicio reivindicatorio senora Rosa Angelica Yaguana Herrera afirmo bajo juramento la imposibilidad de determinar la individualidad o residencia de tales demandados, fundamentando su peticion en lo previsto en el Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil,  el juez ordeno tal forma de citacion a los demandados, que fueron cumplidas en el diario "Opinion" de Machala, mediante tres publicaciones cumplidas los dias 1, 2 y 3 de octubre de 2008. El Art. 82 del Codigo de Procedimiento Civil ha previsto la citacion por la prensa como medio extremo, cuando es imposible determinar la residencia del demandado  porque es  indudable que en un conglomerado social, en donde habitan tantas personas, en muchos casos, sea dificil conocer el lugar donde reside la persona contra quien se va a dirigir la demanda; y la actora del juicio reivindicatorio, cumplio con lo dispuesto en la ley, solicitando se cite por comision a unos y a otros, por la prensa, por lo que dicha forma de citacion surte los efectos legales. Se advierte que los codemandados del juicio reivindicatorio, senores Jose Antonio Cruz Cruz y Sandra Cueva Cruz si fueron citados personalmente por comision a la tenencia politica de Bellavista, sin embargo de ello no comparecieron a juicio, tomando en cuenta lo anterior y analizada la prueba testimonial aportada por los ahora accionantes de acuerdo a las reglas de la sana critica, asi como la confesion judicial rendida por la actora Rosa Yaguana Herrera (fs. 30 2a inst.), medios probatorios con los que pretenden acreditar tal afirmacion,  no es suficiente para demostrar la falsedad del juramento de la actora en la demanda reivindicatoria. Ademas este Tribunal considera que no cabe la accion de nulidad, por cuanto la sentencia aludida, se encuentra ejecutada, conforme lo establece la disposicion constante en el articulo 301.1 del Codigo de Procedimiento Civil. Sobre este tema la jurisprudencia se ha pronunciado  "Despues de pedida la ejecucion de la sentencia, no ha lugar a la accion de nulidad y por lo mismo es improcedente esta accion (GJ II, serie No. 106). 8.7. Los accionantes tambien han demandado la nulidad del proceso reivindicatorio No. 409-2008, por violacion de tramite y por violacion de solemnidades sustanciales establecidas en los Arts. 344, 345, 346 y 1014 del Codigo de Procedimiento Civil. Las nulidades procesales previstas en los Arts. 346 en concordancia con el Arts. 349, 355 y 356; y la establecida en Art. 1014, todas del Codigo de Procedimiento Civil,  solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. No pueden hacerse valer, pues, mediante accion en juicio separado o independiente Es necesario advertir que la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia en mas de tres casos se ha pronunciado en el siguiente sentido: "...: 1.- Que la nulidad procesal, por las causas especificamente senaladas por la ley, solo puede declararse oportunamente dentro del mismo proceso. No cabe, pues, demandarse en juicio aparte o separado la nulidad procesal de otro juicio y, menos, el sentenciador aceptar tal demanda.." (Resolucion de 23 de julio de 2001, publicada en el R.O. No. 418 de 24 de septiembre de 2001). Asi tambien se pronuncio esa Sala en las resoluciones No. 466 del 9 de julio del 1998, publicada en el R.O. No 45 de 13 de octubre de 1998; No. 551 de 31 de agosto de 1998, publicada en el R.O. No. 58 de 30 de octubre de 1998; No. 36 del 31 de enero del 2001, publicada en el R.O. No. 289 del 21 de marzo del 2001. Por tanto, las nulidades procesales previstas en los articulos 346, 347, 348,  en concordancia con los Arts. 349, 355 y 356; y la establecida en Art. 1014, todas del Codigo de Procedimiento Civil,  solo pueden hacerse valer dentro del mismo proceso, ya sea por incidente o ya sea por la interposicion de los recursos de apelacion o de casacion, segun corresponda. No pueden hacerse valer, pues, mediante accion en juicio separado o independiente. Por tanto esta pretension de los accionantes resulta improcedente.Por los considerandos expuestos, aplicando las normas del ordenamiento juridico a los hechos debidamente comprobados por los medios probatorios evacuados y debidamente valorados por este organo jurisdiccional de alzada, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora, en los terminos de este pronunciamiento,  CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara sin lugar la demanda. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Intervenga la Ab. Nury Nugra Barragan, en calidad de secretaria relatora encargada, de acuerdo a la accion de personal No.0155-CJO-2016, de 21-01-2016. Notifiquese.