JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: La señora Jueza Décimo Octavo Multicompetente del Guayas, con jurisdicción el cantón General Villamil-Playas, Ab. Blanca Daza Aguayo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS ALBERTO LANDAZURI PORTOCARRERO,  por considerarlo presunto autor de la infracción penal descrita y reprimida en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; tomando como antecedentes el Parte de Detención elaborado por el señor: Sargento Roberto Luis Ordóñez Castañeda, así como la denuncia formulada por Luciano David Tafur Quevedo, de lo que se conoce que el 22 de Octubre del 2012, a eso de las 08h50, en la Av. Luis H. Colombo, km 1 ½ de la vía Playas-Data de Villamil, por haberle amenazado al denunciante, se lo interceptó y al realizarle un registro personal, se le encontró llevando en una mochila un revólver calibre 38, fabricación artesanal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 28 de Agosto del  2013, a las 14H00;  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se adviertan omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante Parte Policial de Detención, se conoce que el 22 de Octubre del 2012, a eso de las 09h00, hasta del prevención de dicho Distrito, se acercó el ciudadano Luciano David Tafur Quevedo, C.C. 0924742604, quien manifestó que momentos antes cuando se dirigía por la Av. Luis H. Colombo (altura del nuevo shopping) había sido interceptado por un ciudadano de nombres Luis Alberto Landázuri Portocarrero, alias Colombia, quien lo había agredido y amenazado de muerte, razón por la que inmediatamente se realizó un operativo de localización y búsqueda del mencionado ciudadano, ubicándolo en la misma avenida a la altura del Km. 1 1/12, vía Playas-Data de Villamil, en circunstancias que se movilizada a bordo de una motocicleta marcha Shineray, color rojo, placas HP815P, al realizarle un registro, se le encontró en el interior de la mochila que portaba, un revólver calibre 38, fabricación artesanal, con 6 cartuchos, color amarillo en el tambor y un cuchillo tipo puñal con mango de acero, por lo que fue trasladado hasta las dependencias de la Policía, poniéndole a órdenes de las Autoridades respectivas. CUARTO.-  Durante la audiencia oral, pública y contradictoria, la Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo los testimonios de: 1).- DENUNCIANTE LUCIANO DAVID TAFUR QUEVEDO, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, acompañado de su Abogada Patrocinadora Martha Mariela Vélez Zamora, en lo medular manifestó: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092474260-4, de 28 años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Playas de la provincia del Guayas, de ocupación Jefe de Seguridad e la Empresa Sembramar; que reconoce la firma que consta en el documento que se le pone a la vista, pues es la denuncia que presentó ante la Fiscalía; que fue amenazado por el señor Landazuri Portocarrero, cuando caminaba a la altura del Shopping, el caso viene porque hace dos años atrás el ahora procesado había abusado de su hermana, incluso después de violarla, le habría metido un revólver en la boca, le robó; por eso cuando lo vio, se acercó y se puso más enojado diciéndole que ya lo que hizo ya lo hizo y qué; le empuja, y como a su mamá le atacaron los nervios, se retiró y fue al local Policial en donde contó al Sargento Ordóñez lo ocurrido, quien le dijo que fueran a ubicarlo, antes de eso advirtió a su esposa que tengan cuidado; en eso le ven al señor que va pasando en una moto con un pasa montañas, unas gafas y una mochila, lo interceptan y le encuentran que iba con un revólver armado y un cuchillo; tras de que abusó a su hermana, le robó y le mete el arma en la boca; cuando le encontró portaba el arma en la cintura. Ante el contraexamen de la defensa mencionó: Que hubo un altercado por hechos del pasado, pero se retiró porque lo vio armado; el arma la llevaba en el cinto y luego la guardó en la mochila, además un cuchillo y una licuadora; vio el arma cuando se le levantó la camisa al alzar los brazos; se imagina que no actuó porque había demasiada gente; al sargento le contó los hechos y le pidió que le acompañe para detener al procesado; llevaba un pasamontaña, pero lo reconoció porque andaba en una moto roja. 2).- SARGENTO ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA,, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal de su testimonio dijo: Ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 091358417-3, estado civil casado, de 43 años de edad, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, de ocupación Policía Nacional; que reconoce su firma en el Parte de Detención suscrito por él, ratificándose en el contenido íntegro del mismo en el que hace conocer las circunstancias de la detención del hoy procesado; en la fecha señalada el señor David Tafur Quevedo, se acercó a la prevención del Comando del Distrito del cantón Playas, indicando que momento antes había sido objeto de amenazas y agredido por el señor Luis Landázuri Portocarrero, por lo que se procedió a un rastreo por el sector y al llegar al kilómetro uno y medio de la vía Data-Playas, se le ubicó a la persona que según el denunciante momentos antes le había amenazado e intimidado; al realizarle un registro, en la mochila que cargaba se encontró un arma de fuego, revólver calibre 38, fabricación artesanal, con seis cartuchos en el tambor, además un cuchillo; por lo que fue puesto a conocimiento de la autoridad competente quien dispuso lo pertinente; al momento de la detención, tal como consta en el Parte el arma se encontró dentro de la mochila, al preguntarle de quien era el arma, contestó que era ropa de trabajo y pertenencias de él; alegó que como laboraba como guardia no negó que el arma le pertenecía. Ante el contra examen de la Defensa del procesado, recalca que el denunciante indicó que momentos antes había sido agredido y amenazado; no recuerda haberle visto señales; no detalló cómo se lo agredió, además dijo que le amenazaron con arma; prestando el auxilio en forma inmediata salieron a buscarlo; al momento en que se lo ubicó y reconocido por el denunciante, se lo registró y como ya dijo tenía una mochila y el arma; no ve la mochila en la sala; el revólver es la misma pues tiene el mismo número de serie. Como también el mismo Sargento ha actuado como Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura para el reconocimiento del arma, manifiesta que consta el arma que encontró en poder del hoy detenido; que previa designación del señor Fiscal fue delegado para realizar el reconocimiento de evidencias, por lo que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial del cantón Playas, donde pudo constar que se encontraba el revólver calibre 38, que es el mismo que consta como evidencia en la sala, los seis cartuchos, el cuchillo, una licencia de conducir, la mochila de color verde, un par de aretes de metal color amarillo, un teléfono celular con su respectivo chip y batería, se anexan fotografías de todos los objetos reconocidos; todo lo que consta en el informe donde consta su firma, por lo que se ratifica en todo su contenido. Se puso a consideración de la defensa el documento de Informe de Reconocimiento sobre el cual se ha pronunciado el Perito, ante lo cual ante preguntas del señor Abogado Defensor, dijo que las municiones encontradas estaban en el interior del revólver que se presenta, que si corresponde o no al calibre del arma contesta que se lo debería preguntar al perito balístico. 3).- CABO SEGUNDO DE POLICIA PATRICIO FERNANDO OBANDO debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio, en lo principal manifiesta: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 171361616-5, de 35 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, de ocupación Policía Nacional; que el informe balístico que se le pone a la vista  fue elaborado por él, fue designado por Fiscalía para realizar el reconocimiento de un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, seis cartuchos del mismo calibre, llegándose a determinar que ha sido disparada luego de su ultima limpieza, se encuentra en buen estado de conservación y es apta para producir disparos, los cartuchos pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma analizada; revisada con relación al arma que se le pone a la vista y que consta como evidencia dentro de la sala, reconoce que efectivamente se trata de la misma arma sobre la cual emitió dicho informe; se ha obtenido una bala testigo se ha remitido al sistema IBIS para el análisis respectivo. Ante el contra examen de parte de la defensa del procesado manifestó: Que la magnum 357 es otro tipo de calibre con relación al 38; las balas examinadas son del mismo calibre; que posiblemente un cartucho que aparece como 357 también pudo haber sido utilizado en el arma analizada, pues la diferencia es mínima; son las mismas balas que se le remitieron para el análisis, incluso constan fotografías. 4).- POLICIA ROMEL GERMAN VALENCIA BAEZ, debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del delito de perjurio, en lo principal dice: Ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 040121209-7, de estado civil divorciado, de 37 años de edad, domiciliado en la provincia de Imbabura, de ocupación Policía Nacional; que se ratifica en el Informe de Investigaciones realizado, reconoce su firma que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; cuando le tomó la versión al hoy detenido dijo ante la pregunta que le hizo si la mochila era de su propiedad, contestó que sí era y que llevaba ropa de trabajo, además reconoció que llevaba el arma de fuego, un cuchillo, un par de aretes y otras pertenencias; dijo que el arma era de un amigo que le había encargado.  5).- Como PRUEBA DOCUMENTAL, se presentó a).- La denuncia presentada por Luciano David Tafur Quevedo ante la Fiscalía el 22 de Octubre del 2012;  b).- Parte de Detención suscrito por el Sargento Segundo de policía Roberto Luis Ordóñez Castañeda, indicando las circunstancias en que se le detuvo al hoy procesado y como se le encontró portando el arma; c).- Diligencia de Reconocimiento de Evidencias sobre la cual ha rendido testimonio el mismo referido Sargento Ordóñez; d).- Reconocimiento del lugar de los hechos e).- Informe Pericial Balístico del arma materia de este juicio, sobre el cual también se ha pronunciado en esta audiencia el Perito Policial Cabo Segundo Patricio Fernando Obando; f).- Informe de Investigaciones realizadas y versiones receptadas; QUINTO.- Continuando con la tramitación del juicio la Defensa solicitó que se le escuche al procesado LUIS ALBERTO LANDAZURI PORTOCARRERO, quien advertido de su garantía constitucional de acogerse al silencio dijo que es su voluntad rendir testimonio con juramento, por lo que juramentado con las formalidades de ley en nombre de la religión evangélica que dijo profesar y advertido del perjurio, en lo medular manifestó: Llamarse con los nombres con los que comparece, ser ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092777198-0, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado General Villamil-Playas, ocupación guardia de seguridad; que pide disculpas y se arrepiente por haber estado portando el arma, lo que hacía por ser guardia de seguridad en el día y la noche; quien le acusa sabía que siempre ha cargado arma, por lo que cuando venía en una motocicleta, puesto que además trabaja en un bar; su intención jamás ha ido de causarle daño a nadie, eso es por su trabajo. Como prueba documental presenta: 1).- Certificado Laboral conferido por el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, en el cual consta como actividad comerciante. 2).- Certificado conferido por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos haciendo conocer que el procesado durante su permanencia en el centro de detención ha demostrado una conducta muy buena. Registro de Antecedentes Penales de la Policía Nacional. 3).- Certificado de Permanencia que además da cuenta de que el procesado no tiene sentencias. 4).- Certificado del mismo Centro de Privación de Libertad, que informa su actividad Laboral, durante 3 días a la semana. SEXTO.- Concluida la etapa probatoria se dio inicio a la fase de debates y el señor Fiscal  en lo medular indicó: La Fiscalía a través de las pruebas testimoniales, documentales, pericia realizada al arma encontraba en poder del acusado, ha demostrado la materialidad de la infracción y con las pruebas testimoniales y con el propio testimonio de aceptación del acusado, quien ha reconocido con claridad y exactitud que el arma, la cargaba, estaba en la mochila, que él realiza actividades de guardia en la noche y durante el día laboral en un bar; es decir que portaba el arma; probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado, la Fiscalía solicita que se lo sancione de conformidad con lo que disponen los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones Explosivos y Accesorios, en el grado de autor y se dispongan las medidas correspondientes. El Abogado Defensor del enjuiciado, manifestó: El tipo penal mencionado por Fiscalía no es el aplicable a la hora de dictar sentencia, por más que ha manifestado su arrepentimiento, y ha reconocido que portaba el arma, porque ustedes como más conocedores del Derecho, saben del conflicto de leyes que menciona la Constitución y en especial cuando se trata de un arma artesanal y no de una de aquellas objeto de importación, exportación, más aún que el perito ya lo reafirmó, que se trata de un arma artesanal, así lo dijo el reconocedor del arma y hasta el aprehensor, por ende el único tipo penal aplicable al caso, sólo puede ser el Art. 162 del Código Penal, primera parte, más que nada señores Jueces porque la misma Ley de Armas, mencionada, en su finalidad determinada en el Art. 6 se menciona que cuando no se trate de armas de las fuerzas armadas, o de dotación, no pueden ser consideradas con la Ley Especial y manda al Art. 162 del Código Penal, por eso la invocación del mismo, en este caso la primera circunstancia por supuesto; se trata de una persona que no tiene sentencias, cumplía con su trabajo y por ello se aprovecharon de esta situación; por eso aspira salir a volver a trabajar con la sociedad y a proteger a los ciudadanos; solicita se tome en consideración que el mismo Art. 31 de la Ley de Armas que se tenga en concordancia el mismo Art. 162 del Código Penal, cuando no se trata de aquellas armas de dotación; se tenga en cuenta las atenuantes determinadas en los numerales 6, 7, 8 y 10 del Art. 29 del Código Penal. En la réplica por parte de Fiscalía indicó que el Art. 19 de la Ley Especial de Armas es claro y dice que ninguna persona natural o jurídica podrá tener o portar, ninguna arma de fuego; como en efecto este es el caso que nos ocupa, pues el señor Landázuri Portocarrero ha adecuado su conducto al indicado tipo penal de la Ley de Armas, tan es así que se trata de un arma que está apta para producir disparos, estaba cargada, por lo que solicita se aplique lo dispuesto en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Armas. La defensa en la réplica sostiene; que la misma Fiscalía y no es el mismo caso, también acusa por el Art. 162, por alguna razón será, porque las armas son artesanales, o son las armas que son de dotación, entonces hay que preguntar cuales son las armas que no comprendan esta Ley, si es que existe y sí existen, en jurisprudencia son las artesanales, por ello eso es favorable a su defendido y así se lo debe aplicar atendiendo la Constitución de la República. SEPTIMO.-  La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportado como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, llegando a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, principalmente de los testimonios del denunciante Luciano David Tafur Quevedo y el Sargento Roberto Luis Ordóñez Castañeda, Agente Aprehensor, lo que en correlación con el testimonio propio del procesado señor Luis Alberto Landázuri Portocarrero, quien ha reconocido de forma categórica haberse encontrado portando el arma, que la tenía por ser guardia de seguridad, por lo que incluso se arrepiente y pide disculpas, teniendo constancia plena del arma tipo revólver, calibre 38, color negro de fabricación artesanal. Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  delito flagrante,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues éste fue  aprehendido en la comisión del hecho punible, en posesión ilícita de  las armas de fuego que constan como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito de portar armas sin autorización o permiso. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  NOVENO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata…. El Tribunal estima que el grado de  participación del procesado LUIS ALBERTO LANDAZURI PORTOCARRERO, es el de AUTOR,  de portar el arma de fuego que consta como evidencia, la que cargaba primero en su cintura y luego en la mochila en su espalda, en donde la encontró el Sargento de Policía Aprehensor. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado LUIS ALBERTO LANDAZURI PORTOCARRERO, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS ALBERTO LANDAZURI PORTOCARRERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092777198-0, de 32 años de edad, de estado civil casado, domiciliado General Villamil-Playas, ocupación guardia de seguridad; RESPONSABLE en el grado de AUTOR DEL DELITO DE  PORTE DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162  primera parte, del Código Penal, imponiéndole la pena modificada en razón de las atenuantes justificadas, esto es al tenor de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal en relación con los Arts. 74 y 73 ibídem, TRESCIENTOS SIETE DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, tiempo QUE LO TIENE CUMPLIDO por haber permanecido detenido por esta causa en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil  N°1, desde el 22 de Octubre del 2012, por lo que se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación. Se dispone el comiso del arma que consta como evidencia  y su remisión a la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Ofíciese al señor Director del Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la ley Guayaquil N° 1 haciéndole conocer de esta resolución.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se considera que ha habido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria Encargada del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-