VISTOS: A fojas 2 y 3 de los autos comparece el AB. ELOY GUMERCINDO GONZALEZ FLORES y manifiesta: Que con fecha 15 de Diciembre del 2006, en ésta ciudad de Guayaquil, en las calles Guerrero Martínez No. 3913 “A” entre las calles “A” y la “B”, del sector del Cristo del Consuelo, el peticionario con el señor Galo Gustavo Balarezo Yagual, convinieron en forma verbal, libre y voluntaria, sin presión de ninguna clase, en que este último le pagaría por concepto de honorarios profesionales, en dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el 50% que se deduciría del valor total de la liquidación, que reciba por parte de la demandada la Comisión de Tránsito del Guayas, siempre y cuando se declare con lugar la demanda que se propondría  en contra de ésta, sin importar el tiempo que dure el proceso; para el efecto la demanda tenía que patrocinarla el compareciente hasta las últimas instancias y recursos; bajo éstas condiciones verbales, fueron contratados sus servicios profesionales como Abogado patrocinador del señor Galo Gustavo Balarezo Yagual. En consecuencia, presentó la correspondiente demanda, patrocinando al señor Galo Gustavo Balarezo Yagual, ante el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, por lo cual se dio inicio a la causa No. 382-2006-1, Tribunal que sentenció con lugar la demanda y declaró la nulidad del acto administrativo contenido en la resolución del Consejo de Disciplina de Tropa de fecha Julio 28 del 2006; a las 10h00, publicado en la Orden General No. 21472 del 20 de Septiembre del 2006, suscrito por el Pref. Alfonso Icaza Alarcón, Comandante del Cuerpo de Vigilancia Vocal-Presidente Dra. Mercedes Gómez Rodríguez, Asesora Jurídica de la Comisión de Tránsito del Guayas, Vocal Pref. Fernando Nay Arreaga, Sub-Jefe de Tránsito, Vocal, ordenándose que la autoridad demandada reintegre al señor cabo P. Galo Gustavo Balarezo Yagual, a las filas del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con las jerarquías y antigüedad que éste obstentaba al momento  de su ilegítima separación, esto es, con el grado de cabo primero; así como se le paguen las remuneraciones dejadas de percibir correspondientes por todo el tiempo que perteneciere ilegalmente privado de su puesto en virtud de la destitución, así como a las demás indemnizaciones que establece la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa y más beneficios económicos y sociales que le correspondan desde la fecha de su remoción hasta el efectivo reintegro a sus funciones. Es así que a pesar de haberse reintegrado el señor Cabo P. Galo Gustavo Balarezo Yagual, a las filas del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito de la Provincia del Guayas, con las jerarquías y antigüedad que obstentaba al momento de su ilegítima separación, esto es, con el grado de cabo primero, así como haber recibido la suma de $ 30.540,35 (TREINTA MIL QUINIENTOS CUARENTA dólares con treinta y cinco centavos de los Estados Unidos de América), éste se niega a cancelarle la totalidad del 50% convenido, esto es, la suma de $ 15.270,17, habiéndole cancelado a la fecha, solo la suma de $ 5.000,00 dólares; y, se niega a pagarle el saldo de $ 10.270,17 (DIEZ MIL DOSCIENTOS SETENTA dólares, con diecisiete centavos de los Estados Unidos de Norte América), para completar el 5% que le corresponde. Fundamenta su acción en lo determinado en los Arts. 828 y 847 del Código de Procedimiento Civil. Calificada la demanda de fecha 23 de Junio del 2010, a las 10h08, se dispuso citar al demandado Galo Gustavo Balarezo Yagual en el lugar indicado, constante a fojas 99; A fojas 102, consta la comparecencia del accionado señalando casillero judicial y autorizando al profesional del derecho; De folios 105 a 107, se observa las boletas de citaciones efectuadas al demandado; A fojas 111 se lleva a efecto la Audiencia de Conciliación con la comparecencia de las partes litigantes, concediéndole la palabra al abogado de la parte demandada, quien expresa: A la presentación contenida en la demanda propone las siguientes excepciones: 1) Incompetencia del Juzgado por qué la reclamación de pagos y honorarios tiene en forma exclusiva un procedimiento en la Ley de Federación de Abogados del Ecuador y la acción ejercida se la ha hecho en la vía verbal sumaria como una acción ordinaria; 2) Negamos los fundamentos de derecho en la pretensión económica del actor por cuanto como él mismo expresa se pactó un valor de CINCO MIL DOLARES (los mismos que han sido cubiertos totalmente como así lo reconoce el querellante en el contexto de su acción), en consecuencia negamos que el valor de los honorarios hayan sido como él mismo lo indica en su acción por la cantidad de constante en la misma sino que se encuentra total y completamente cubierta con el pago de los CINCO MIL DOLARES aludidos; 3) Improcedencia de la acción porque estimamos que no está dentro de lo ético y moral y el derecho pactar en honorarios proporcionales a los derechos de su representado, en el caso que nos ocupa el 50% según el actor que lo hubiera recibido su representada cuya diferencia consideran inevitablemente se está reclamado. A continuación el actor expresa: Que impugna y redarguye de falso las excepciones manifestadas por el demandado, quien lo hace por intermedio de su abogado defensor, ya que la Ley de Federación del Colegio de Abogados estipula que los honorarios profesionales podrán convenirse por escrito o verbalmente. Así mismo se ratifica en los fundamentos de derecho de la presente acción de pagos de sus honorarios profesionales, la fundamenta en los Art. 66, 67, 847 del Código de Procedimiento Civil, Arts. 20, 21 del Código Civil; Arts. 40, 42 de la Ley de Federación de Abogados y Art. 23 numeral 17 de la Constitución Política de la República del Ecuador. Por lo demás se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la acción planteada. Y como hay hechos a justificación, solicita se ordene recibir la causa a prueba por el término de Ley; Recibida la causa a prueba, se practicaron las propuestas por las partes. Estando, pues la causa a prueba, se practicaron las propuestas por las partes. Estando, pues la causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia del suscrito Juzgador se sustenta en la materia de la pretensión y la certificación del sorteo electrónico acreditada instrumentalmente a fojas 4 de este cuaderno; SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento que pueda influir en esta decisión, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Según lo dispuesto en el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega; CUARTO: La parte actora en su libelo de demanda manifiesta, que por el patrocinio del Juicio No. 382/06/1, que se ventiló en el Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Administrativo de Guayaquil, de común acuerdo con el demandado Galo Gustavo Balarezo Yagual en contrato verbal, pactaron por honorarios profesionales le pagaría el 50% que se deduciría del valor total de la liquidación, que reciba por parte de la Comisión de Tránsito del Guayas, siempre y cuando se declare con lugar la demanda que propondría, sin importar el tiempo que dure el proceso, cuyas copias certificadas obran en el expediente remitida por la Secretaría relatora Ab. Miriam Flores Apolinario en 89 fojas útiles, constantes a folios 151 a 241; QUINTO: De autos no consta ningún contrato escrito que establezca que por el patrocinio del Juicio No. 382/06/1, se haya pactado por honorarios profesional el 50% de los valores a recibir por la Institución de Tránsito una vez restituido a sus funciones el demandado. Según lo dispuesto en el Art. 1726 del Código Civil, “Deberán constar por escrito los actos o contratos que contengan la entrega o promesa de entrega de una cosa que valga más ochenta dólares de los Estados Unidos de América”. Esta prueba no consta en los antecedentes; SEXTO: El Art. 68 numeral cuarto del Código de Proceder Civil, señala: Que a la demanda se deberá acompañar los documentos que quería hacer valer en el juicio. Estudiado el procedimiento, no aparece que el accionante haya acompañado a la demanda, él o los documentos que quería hacer valer en el proceso. Por consiguiente, la omisión de éste requisito importantísimo  procede la invalidez de las pruebas instrumentales de la pretensión del actor (Jurisprudencia R. O. No. 28 de Febrero 24 del 2003, pág. 17); SEPTIMO: En el término de probanza a folios 149 y vuelta, se detecta la confesión ficta receptada al accionado Galo Gustavo Balarezo Yagual, discrepa y niega a la mayoría de preguntas formuladas en el pliego de posiciones constantes a fojas 147 y 148; A páginas 130 obra el juramento deferido rendido por el actor, mientras que a folios 127-127vuelta obra el pliego de absoluciones rendidas mediante Confesión Judicial rendida por el accionante a fojas 128-128vuelta, que en nada fortalece ni varía la situación jurídica de lo señalado; OCTAVO: De otra parte el Art. 274 del Código Adjetivo Civil, literalmente prevé que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueron materia de la resolución, fundándose en la Ley, es precedente jurisprudenciales obligatorios; y, en los principios de la justicia universal; NOVENO: Del análisis del proceso, se llega a la conclusión que los instrumentos y pruebas aportadas por el actor, las que apreciadas en conjunto, de conformidad con las disposiciones legales contempladas en los Arts. 115, 116 y 117 del Código de Procedimiento Civil, hacen llegar a la convicción al juzgador que no se encuentran probados y justificados los fundamentos de hecho y de derecho detallados en el libelo de demanda; DECIMO: Según lo dispuesto en el Art. 83 numeral doce de la Constitución Política de la República… “Es obligación de todas las personas ejercer la profesión y oficio con sujeción a la ética”. No siendo necesario realizar otro análisis, el infrascrito Juez Provisional del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara sin lugar la demanda propuesta por el Abogado Eloy Gumercindo González Flores en contra de Galo Gustavo Balarezo Yagual. Sin costas ni honorarios que regular. Cúmplase con lo ordenado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Dese Lectura, Publíquese y Notifíquese.-   