Con fecha 07 de marzo del 2015, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ABEL JOSE BARZOLA MITE, el Ab. Franklin Saltos Haon, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano ABEL JOSE BARZOLA MITE, por el delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, tipificado y reprimido en el literal B, del numeral 1, del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 16 de marzo del 2015, a las 13h30, misma que se suspendió y reinstalo el día 20 de marzo del 2015, a las 13h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Francisco Bodero Carrión, Fiscal de la causa, el procesado ABEL JOSE BARZOLA MITE, y de su patrocinador Ab. Rufino Eduardo Izquierdo, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que el día 06 de marzo del 2015, aproximadamente a las 17h30, en las calles Abel Castillo y Domingo Sabio, los agentes de policía Amado Eduardo Nuñez Galarza, Diego Fernando Benalcazar Fernandez, Edwin Saul Diaz Diaz, y Luz Fernanda Maiguashca Cordova, manifiestan que por información reservada por parte de los moradores del sector la Chala, tuvieron conocimiento que dicho sector es frecuentado por un ciudadano conocido con el Alias de “Hueso”, el mismo que sería de las siguientes características físicas: tez trigueña, de contextura delgada, cabello corto de color negro, de aproximadamente 20 años de edad, y 1,60 metros de estatura, con múltiples tatuajes en su cuerpo, con una bermuda jean de color azul, camiseta negra, azul y rayas blancas, zapatos deportivos de color negro, el mismo que se estaría dedicando a la venta de droga a los moradores el sector, aumentando la inseguridad de los mismos, por lo que con su equipo de trabajo se trasladaron hasta la dirección antes detallada con la finalidad de corroborar la veracidad de la información recibida, una vez en el lugar, realizaron las tareas de gestión investigativa, logrando identificar a un ciudadano de características físicas y prendas de vestir similares a las antes descritas, a quien por el lapso de 10 minutos pudieron observar que realizaba intercambio de objetos (fundas plásticas) a cambio de dinero, con varias personas de actitud sospechosa, motivo por el cual procedieron a realizar un acercamiento al ciudadano, previamente los agentes se identificaron como agentes de antinarcóticos, en ese momento el ciudadano trato de salir en precipitada carrera, acción que fue impedida de manera inmediata, siendo neutralizado, en esos instantes se identificó como: ABEL JOSE BARZOLA MITE, de 20 años de edad, al mismo que al realizarle un registro superficial por parte del Cbos. Saul Diaz Diaz, le encontraron en el bolsillo derecho de la bermuda jean que vestía, 10 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia marrón presumiblemente droga, la cual al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a HEROINA con peso bruto de 04 gramos, y 45 dólares americanos, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción procedieron a la aprehensión del ciudadano ABEL JOSE BARZOLA MITE. La Fiscalía incorporó como prueba documental, el parte policial elaborado por los agentes de policía Amado Eduardo Nuñez Galarza, Diego Fernando Benalcazar Fernandez, Edwin Saul Diaz Diaz, y Luz Fernanda Maiguashca Cordova, donde se narran las circunstancias relatadas como antecedente del caso; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras elaborada por los agentes Byron Castro y Amado Eduardo Nuñez Galarza, donde se describe como evidencias 04 gramos en peso bruto de heroína; el informe de reconocimiento de evidencias; el informe pericial químico de la sustancia encontrada; el examen psicosomático y toxicológico suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, donde concluye que ABEL JOSE BARZOLA MITE tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (heroína), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado en adicciones; respecto de los cuales no existió controversia, por cuanto las partes realizaron acuerdos probatorios. Se recibió el testimonio del ciudadano ABEL JOSE BARZOLA MITE, quien en lo principal manifestó que es consumidor, admitiendo que la droga la compro para su consumo y no volverá a pasar, además que es adicto hace un año y medio.- Como prueba documental, la defensa presentó un certificado de trabajo suscrito por el señor Guillermo Gallegos Solines, dueño del TALLER DE TAPICERÍA DE MUEBLES DE SALA U OFICINAS, donde se establece que ABEL JOSE BARZOLA MITE labora en calidad de ayudante de tapicería; así como el certificado del Centro Psicoterapéutico “Aprendiendo a Vivir”, suscrito por Nestor Guillermo Villacis Burgos, en calidad de Director de dicho centro, en donde señala que ABEL JOSE BARZOLA MITE estuvo interno en el año 2011; los diferentes certificados de los tribunales penales, de la unidad judicial penal norte 1 Guayaquil, y de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil, en donde consta no poseer causa penal, ni sentencia en contra de ABEL JOSE BARZOLA MITE. Considerando éste testimonio, el examen psicosomático y toxicológico suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, donde concluye que ABEL JOSE BARZOLA MITE tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (heroína), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado en adicciones, la edad del procesado, su limpio pasado judicial, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, considerando además el Art. 364 de la Constitución de la República, y por estimar que se ha determinado su grado de adicción, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ABEL JOSE BARZOLA MITE. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta el testimonio del procesado, el examen psicosomático y toxicológico suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade, Perito Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas, donde concluye que ABEL JOSE BARZOLA MITE tiene impresión diagnostica de adicción a la droga (heroína), por lo que sugiere valoración y tratamiento médico en centro especializado en adicciones, la edad del procesado, su limpio pasado judicial, así como la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, considerando además el Art. 364 de la Constitución de la República, y por estimar que se ha determinado su grado de adicción, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO ABEL JOSE BARZOLA MITE. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ABEL JOSE BARZOLA MITE, ecuatoriano, C.C. 0950323212, de 20 años de edad, soltero. Se dispone la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Carla Balcázar Álvarez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese 