VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de aprehensión elaborado por Policía Angel Pillajo Sola y Policía Juan Jaramillo Aguilar, en virtud del cual llega a mi conocimiento la aprehensión de los ciudadanos José Geovanny Menéndez Solorzano, Miguel Angel Pizco Parraga y Ramón Bolivar Pizco Parraga, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el día 23 de abril de 2015, a las 01H35 aproximadamente, en la vía a Manabí y Juan León Mera, cantón El Empalme, en circunstancia  que que encontrándose de servicio de patrullaje de amanecida en el móvil kia 1954, al mando y conductor Policía Pillajo Angel y como Auxiliar Policía Jaramillo Juan, luego de la custodia policial al bus de la Cooperativa Bolivar, nos dirigíamos hasta nuestro sector de responsabilidad, en el lugar y hora antes señalado nos percatamos que tres individuos se encontraban protagonizando algaras nocturnas, por lo que procedimos a llamarles la atención y realizarles un registro a los tres ciudadanos no obteniendo la colaboración interrumpiendo la labor policial por parte de estos ciudadanos, manifestando el señor JOSÉ MENENDEZ SOLORZANO. “ que a él no lo podíamos realizar ningún registro y que él tiene una abogada para denunciarnos y que si le llevábamos detenidos nos denunciaría y vayan a coger ladrones y los que venden droga a mí no y que nos abstengamos a las consecuencias”, en estas circunstancias los dos ciudadanos que se encontraba con él nos intentaron agredir físicamente motivo por el cual procedimos a la aprehensión de los tres ciudadanos antes mencionados. Cabe indicar, a Usted mi Coronel que los hoy detenidos se opusieron a la aprehensión causándome una escoriación en mi mano izquierda, de igual manera al lugar llego el señor JC de amanecida Sbte. Javier Culcay. Así mismo a los hoy detenidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art.77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo trasladados hasta el Hospital de este cantón para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno.-Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Policía Angel Pillajo Sola; y de los detenidos José Geovanny Menéndez Solorzano, Miguel Angel Pizco Parraga y Ramón Bolivar Pizco Parraga, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS ACTIVOS DE LA CONTRAVENCIÓN.- Los contraventores responde a los nombres de: JOSÉ GEOVANY MENENDEZ SOLORZANO, con cédula de ciudadanía No. 0942466350, de 21 años de edad, de ocupación jornalero, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el Recinto Campo Moa, cantón El Empalme; MIGUEL ANGEL IZCO PARRAGA, con cédula de ciudadanía No. 1311136939, de ocupación jornalero, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con domicilio en el Recinto Campo de Moa, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a receptar el testimonio del agente Aprehensor Policía Angel Pillajo, quién manifestó lo siguiente: soy el Policía Nacional Ángel Javier Pillajo Sola quien realizó la detención de los Señores Ciudadanos aquí presentes al encontrarme realizando el patrullaje normal se notó la presencia de tres individuos en actitud sospechosas protagonizando algazaras nocturnas y al querer realizarles un registro,  al mismo que no tuve la colaboración para realizar dicho registro, principalmente  por parte del Sr. Menéndez José quien  tuvo una actitud prepotente y grosera hacia mi persona y la de mi compañero ocasionándome unas aruñadas en la mano izquierda  tal como consta en el certificado médico otorgado por el Galeno de turno del Hospital General, posterior a esto fueron aprehendidos y a ellos también se les practicó una revisión médica ingresando al Distrito sin ninguna novedad,  es todo lo que puedo decir de lo que sucedió ayer; el detenido señor José Geovanny Menéndez Solorzano, quién manifestó: Buenas tardes antes de todo quiero pedirles disculpas por ser grosero,  por eso piso disculpas esto para mí va a quedar como una experiencia muy grande, estoy arrepentido; el señor Miguel Angel Pizco Parraga, manifestó lo siguiente: Buenas tardes así como dijo mi hermano ya nos íbamos a la casa y estábamos ebrios, pido disculpas al Sr. Policía por mi actitud; el señor Ramón Bolivar Pizco Parraga, quién manifestó lo siguiente: Nosotros a esa hora nos retirábamos a la casa a descansar pero nosotros estábamos en actitud sospechosa por eso el Sr. Policía procedió a pedirnos nuestros documentos, mis disculpas son para él y su compañero por nuestra actitud; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez revisando el parte en el que se hace conocer la detención de los ciudadanos Ramón Bolívar Pizco Párraga, Miguel Ángel Pizco Párraga y José Geovanny Menéndez Solórzano he podido constatar la descripción o la tipificación hecha por los Sres. Agentes la cual manifiesta como algazara nocturna y faltamente de obra y palabra a los Sres. Agentes, revisando el Código Orgánico Integral Penal no está tipificado la algazara nocturna, el art. 18 del COIP nos habla de las conductas antijurídicas y está referida no se encuentra en el COIP, así mismo por otro lado se ha escuchado las disculpas de los Sres. Aprehendidos en conjunto quienes se disculpan, especialmente uno de ellos que se portó de forma no prudente pero han pedido las disculpas del caso, con estos antecedentes Sr Juez como atenuante a favor de mis defendidos le pongo la del art. 36 inciso primero del COIP por encontrarse ellos bajo los efectos del alcohol al momento de cometer la supuesta infracción, y le solicito a su autoridad que sea  contemplativo en su resolución y aplique el mínimo de la pena establecido en el COIP.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “  Contravenciones de Segunda clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1…. 2. La persona que maltratare, insultare o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones;” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 3515, suscrito por el Policía Angel Pillajo Sola y Policía Juan Jaramillo Aguilar, quienes narran la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos José Geovanny Menéndez Solorzano, Miguel Angel Pizco Parraga y Ramón Bolivar Pizco Parraga, por una contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, hecho ocurrido el día 23 de abril de 2015, a las 01H35, en la vía a Manabí y Avenida Juan León Mera, cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor Policía Angel Pillajo Sola,  quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato, insulto o agresión de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por el cual fueron detenidos; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando a José Geovanny Menéndez Solorzano, Miguel Angel Pizco Parraga y Ramón Bolivar Pizco Parraga, culpables en calidad de autores directos en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone cinco días de pena privativa de libertad, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 