VISTO: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de Impugnación el día 21 de Octubre del 2014, a las 09h00; con presencia de las partes intervinientes, esto es el señor Impugnante José Alfredo Nieto Alvarado, Abogado defensor Ab. Carlos Gutiérrez Alvarado, quien actúa en representación del impugnante; y, el señor Agente de Tránsito Vigilante: Joffre Chevez Vera, con código N°- 6613; y luego de haber escuchado las sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El Impugnante José Alfredo Nieto Alvarado, presentó la impugnación de la citación No.- 60753021629, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del COIP. y una vez constatada la asistencia de su Abogado defensor, se le concedió el uso de la palabra  al señor impugnante y dentro de su intervención supo manifestar “ impugno en su totalidad el contenido del código de la citación  Nº 60753021629, llegando a mi conocimiento mediante mi correo electrónico”.- CUARTO: Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor Vigilante: Joffre Chevez Vera, con código No- 6613, quien se refirió a los hechos que se están juzgando y supo manifestar “lo que yo tengo que acotar y me remito simple y llanamente es a la citación antes referida como dice el Art. 238 del Reglamento de Tránsito “en caso de que la contravención de transito hay sido detectado por medios electrónicos y/o tecnológico y no haya sido posible determinar la identidad del conductor se aplicara al propietario del  vehículo, exclusivamente la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida” Señor Juez como prueba adjunto un Certificado Único de Homologación y la Notificación de la Infracción, de conformidad al Art. 237 numeral 11 del Reglamento de Tránsito que dice textualmente “ Las Citaciones o Partes que contenga pruebas practicada mediante dispositivo electrónico, magnético, digitales, constituye evidencia en el proceso” para lo cual yo me remito en los documentos adjuntados y en la sanción,  conforme al art. 389 numeral 6, esto es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- QUINTO: Dentro de la misma audiencia se le concedió el uso de la palabra al abogado Carlos Gutiérrez Alvarado quien manifestó “Señor Juez, verificando los documentos de prueba que adjunta el señor Agente de tránsito Vigilante: Joffre Chevez Vera, que mi defendido reconoce que es su vehículo, Señor Juez no estoy de acuerdo que la citaciones electrónicas, no llegue con su respectivo anexos, por la cual yo impugno la citación porque si me hubiera llegado esto anexos que el señor agente adjunto no estuviera aquí perdiendo el tiempo, que la citación debía llegar con los anexos que el señor agente de tránsito esta adjuntado porque en otro país cuando uno comete una infracción le notifica por el correo electrónico hasta aquí mi intervención”.- SEXTO: Habiéndose en esta audiencia escuchado tanto la posición del contraventor ciudadano José Nieto Alvarado, así mismo se ha escuchado la posición del agente que intervino en el acto citatorio, Vigilante Joffre Chevez Vera, quien adjuntado la notificación de la infracción y también se ha escuchado en defensa del contraventor al Ab. Carlos Gutiérrez Alvarado,  quien ha comparecido en calidad de defensor particular.- Por las consideraciones antes expuestas, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de lo Penal del Guayas-Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE ALFREDO NIETO ALVARADO, cuyo estado y condición obran del expediente, conforme lo establece el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y sin rebaja de puntos.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga el Secretario del despacho Abogado Luis Quichimbo Núñez.- Cúmplase y Notifíquese.-