VISTOS:Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del  Guayas, en virtud del recurso de Apelación, que oportunamente dedujera la ciudadana Silvana Magdalena Parodi Pacheco, respecto a la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal Samborondon de Guayas, radicándose la competencia en esta Sala.  PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.  SEGUNDO.- Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009),  con fecha  30 de junio de 2015, a las 08h30, se celebró la Audiencia de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, la misma que se encuentra agregada en Autos. TERCERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.  CUARTO.-   De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal se le concedió la palabra al abogado Hugo Landivar Orellana, en representación de la recurrente, para que fundamente su recurso de apelación quien expuso lo siguiente: (extracto de la exposición).- Solicita que se declare la malicia y temeridad que no fue considerada por el juez a-quo. REPLICA:  Insiste en que se declare la malicia y temeridad por haberse afectado la honra y bue  nombre de su cliente.  Por su parte el abogado Nelson Fabara, en representación del señor Mauricio Xavier Aguirre Elizalde, en su exposición indicó lo siguiente:  Solicita el archivo de la causa, este hecho  se ha dado porque es producto de un matrimonio que ha sido destruido y que existen varias demandas, que ha existido una demanda civil donde hay informe de la Dinapen donde no se ha demostrado el maltrato del menor.   QUINTO.- Del estudio de los Autos y de la sentencia impugnada que  ha subido en grado, se puede determinar lo siguiente: a)  Consta de autos el testimonio del ciudadano, Cristian Javier Muñoz Farías, el cual manifestó lo siguiente en su testimonio.. Ser de 32 años de edad, estado civil casado, ocupación Ingeniero Comercial, domicilio urbanización Ciudad Celeste etapa “la Serena” manzana 8 villa 21, religión católica. Buenos días con todos vengo a dar fe de que conozco al señor, MAURICIO XAVIER AGUIRRE ELIZALDE, hace algunos años y vengo a dar fe sobre el hecho del trato de el con su hijo, y la amistad de los dos hacia conmigo. Durante todos  estos años que lo llevo yo conociendo, doy fe de que Mauricio ha sido un buen padre, más que un buen padre un amigo para con su hijo, los dos han sido buenos amigos míos, hemos hecho deportes juntos con él y con el hijo, y durante todo este transcurso de tiempo nunca he visto que ha habido maltrato de parte del hacia su hijo, ningún tipo de maltrato. Es todo en cuanto a lo que tengo que decir. Al interrogatorio del Abogado del querellante respondió.- si lo afirmo.- No, nunca he sido testigo de tal hecho, y nunca he visto que lo haya maltratado ni siquiera verbalmente mal.- si es verdad.- No tengo conocimiento de las fotos, pero según lo comentado sí.- no, no lo creo capaz.- durante todo los años que lo tengo conociendo no ha sido una persona violenta.- si tuviese hijos lo confiaría que lo podría cuidar en una mañana deportiva.-al contrainterrogatorio realizado por parte de la defensa respondió.- creo que ya iba para un año más o menos que los vi juntos.- bueno en este caso MAURICIO JOSE, lo visitaba constantemente al padre que es, MAURICIO AGUIRRE, y hacíamos deportes juntos con él, con los dos. En el área social de la ciudadela. En este caso.- jugábamos tenis.- yo rendí mi versión si con una carta.- en este caso no.- no.-  porque me pidieron rendir una versión con una carta y yo lo hice.- si.- bueno la carta decía no recuerdo muy bien pero era sobre las actividades que hacía con MAURICIO JOSE y del tiempo que llevo conociendo a MAURICIO XAVIER, y bueno el trato como ha sido de el con su hijo.- no recuerdo.- a las aclaraciones solicitas por el Juzgador supo responder: al señor MAURICIO AGUIRRE ELIZALDE lo llevo conociendo unos 4 años, y a PARODI PACHECO SILVANA, no he tenido la oportunidad de  conocerla.- no he presenciado.- 2) Consta de autos que la defensa de la parte querellada, SILVANA MAGDALENA PARODI PACHECO, no presentó prueba testimonial, el cual expresó se solicitó la presencia del Doctor. Paul Cerna Torres, antiguo juez civil, pero parece que no ha venido el señor, la señora psicóloga NERY MACIAS RENDON, la trabajadora social Licenciada. MARJORIE PAZMIÑO, el señor cabo primero de la policía de la DINAPEN, AURELIO ALVARIO INTRIAGO, lamentable no ha concurrido señor Juez.  3) El Art. 245 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha para sustanciar este proceso, claramente establece: "Calificación de la denuncia y la acusación.- La jueza o juez de garantías penales que dicte sobreseimiento definitivo declarará si la denuncia o la acusación particular han sido temerarias o maliciosas. El condenado por temeridad pagará las costas judiciales, así como la indemnización por daños y perjuicios. En caso de que la jueza o juez de garantías penales también las hubiera calificado de maliciosas, el acusador o el denunciante responderá, además, por el delito previsto en el artículo 494 del Código Penal". (lo subrayado y negrillas es nuestro).  SEXTO.- La doctrina define a la Temeridad como una actuación imprudente, deliberada, sin fundamento y más allá de los legítimos derechos; de igual forma, define a la Malicia como  toda actuación que tienen en mira causar perjuicio o hacer el mal, desprovista de un deseo o derecho legítimo, respondiendo a un interés cargado de mala intención y que plantea la acción con la única pretensión de causar un agravio al accionado.  El ejercicio abusivo del derecho que ocasiona daño a la persona o patrimonio de otro puede constituir delito si dicho ejercicio se lo ha hecho con malicia, como dijimos anteriormente, el condenado por temeridad pagará las costas judiciales así como las indemnizaciones y perjuicios, mientras que si se hubiere calificado la malicia, el acusador o el denunciante responderá además con la infracción prevista en el artículo 494 del Código Penal. El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanellas de las Cuevas, define a la Malicia como:  "Situación anímica en que se encuentra el que litiga a sabiendas de su falta de razón o asumiendo actitudes procesales temerarias o conducentes a entorpecer la marcha del litigio....."; Malicia Procesal: Actuación procesal con violación consciente de la buena fe requerida por las circunstancias del proceso, y con la intención de causar así un daño". SÉPTIMO.- Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala en el marco de la independencia de su accionar jurisdiccional tiene libertad de apreciar las piezas procesales que constan en autos conforme a las reglas de la sana crítica; y en este sentido, de la revisión de lo que obra en el proceso dentro del presente caso, no se evidencia actuación imprudente o sin fundamento del Acusador en la presentación de su Querella, de igual forma, no se puede probar que  el Querellante haya  litigado  a sabiendas de su falta de razón o asumiendo actitudes procesales temerarias, razón por la cual, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto y confirma en su totalidad la sentencia subida en grado.  No se declara ni maliciosa ni temeraria la querella presentada por el señor Mauricio Xavier Aguirre Elizalde.   Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de Ley pertinentes.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-