VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, en sustento al principio de favorabilidad y retroactividad de la ley penal, (Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal) así como anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Revisado el cuaderno procesal, no se existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de la causa; el procesado no goza de fuero especial  ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa (PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA DEL COIP)  y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este procedimiento; TERCERO.- Que en autos aparece la razón sentada por la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria de esta Unidad Judicial con fecha 6 de octubre del 2014, en la cual se ha informado por su defensor Ab. Leopoldo Riera Cevallos  que el procesado Orlando Rizzo desea acogerse a un procedimiento abreviado, a quien se le advirtió de manera reiterada en la audiencia oral de las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, (Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal)  se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio bajo el principio de retroactividad, (anterior Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, actual Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, considerado mínima escala),  tiene una pena de dos a seis meses de privación de libertad. Que en la audiencia el procesado consintió en el hecho fáctico lo cual fue ratificado ante el juez de manera libre y voluntaria; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 20 de julio del 2014 a las 11h:10 por parte de la doctora Sandra Morejón Llanos, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Que conforme aparece del parte de aprehensión suscrito por los agentes antinarcóticos Tnte. Rafael Bergara, CboS. Javier Sosa y Marco Jiménez Vélez,  los que indican:  Por denuncia reservada por parte de un ciudadano que no se identificó por temor a represalias, avanzan hasta (Av. 7ma y Callejón Tercero) donde se pudo verificar que un sujeto que responde a los nombres de RIZZO MORAN ORLANDO LORENZO, estaba en actitud sospechosa, razón por la cual se procede a realizar un registro personal, encontrándole en las partes intimas (entrepiernas) un monedero de color rosado conteniendo  en su interior sustancias que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo (droga) 10.5  gramos de Cocaína y 5 gramos de marihuana, en peso bruto individual, así como la suma de 49 dólares con 0,25 centavos,   siendo detenido por este delito y procesado con orden de prisión preventiva; QUINTO.- La fiscalía presentó dentro de la audiencia de forma clara y precisa los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.- De fjs. 5 el comprobante de ingreso de evidencias. En la que se detalla la droga aprehendida y el dinero incautado en poder del ahora procesado, de igual manera aparece el Acta de Verificación pesaje y toma de muestra suscrita por el Cabo Segundo de Policía Nacional Jorge Vega, en el que se detalla 10,5 gramo de cocaína y 5 gramos de marihuana. De autos se ha receptado la versión del agente capturador Rafael Francisco Bargara Chapilliquien, el cual  informa a la Fiscal que al procesado al momento de la captura se le encontró en su poder la evidencia que consta de autos, indicando que no manifestó nada sobre la tenencia de la droga (fjs. 6), De fjs. 21 a 22 consta el Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403300 del 19 de julio del 2014, elaborado por el Cabo Primero de Policía Nacional  Darwin Campoverde, perito, el cual en su informe detalla de manera singularizada las evidencias que constan en el parte de detención y entre las cuales aparecen una sustancia blanquecina y sustancia de origen vegetal, así como el dinero (CUARENTA Y NUEVE DÓLARES CON VEINTICINCO CENTAVOS). A fjs, 41 a 42 y vts, el Informe Pericial Químico No. DCG61402283 de fecha 12 de  agosto del 2014 elaborada por los señores peritos Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus CONCLUSIONES determinan: que las muestras analizadas contiene BASE DE COCAINA y Marihuana (cannabis Sativa); droga que ha sido destruida según obra del Acta de fecha 4 de septiembre del 2014, quedando un peso neto de 5.10 gramos  de base de cocaína y 4.4 gramos de marihuana;  SEXTO.- Examinados los elementos expuestos,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los componentes sobre los hechos  aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (droga diversa- COCAÍNA Y MARIHUANA), así como por las versiones receptadas, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y sicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a), esto es,  Mínima escala de dos a seis meses. Por lo anterior  y en merito de los elementos de cargo antes citadas, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE DROGAS ), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera intencional, obrando con  actos puestos de relieve por la fiscalía como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción,  respaldados en el informe pericial químico y ratificados con las versiones testimoniales y elemento documental aportado en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la violación a la ley preestablecida;  en autos se han incorporados documentos como: Certificado emitido por el Centro de Rehabilitación “PARAISO DE DIOS”; así como también han concurrido a esta investigación GENESIS NINOSKA CUESTA PINCAY y GABRIELA MARICTA PINCAY GRANADOS, quienes informan sobre la honorabilidad de Orlando Rizzo, así como además que éste se dedica al expendio de droga como cocaína y marihuana.  De autos se ha receptado la versión de ORLANDO LORENZO RIZZO MORAN, (procesado) ante la señora Fiscal Ab. Yanina Villagomez Oñate, en la cual informa: “Que yo soy consumidor de droga, me gusta la cocaína y la marihuana, pido disculpas a las autoridades por última vez, necesito reintegrarme a mi familia y quiero que me den una oportunidad más. Señora Fiscal el dinero que me encontraron el día de mi detención era de mi sueldo.   En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, de accionar flagrante en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro de esta procedimiento, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia,  acceso a la justicia y defensa técnica, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él para obtener un beneficio en la rebaja de la pena a imponer. Es de resaltar que no existe ninguna eximente de responsabilidad, ni documentación que sustente que el procesado sea consumidor de sustancia estupefaciente alguna, con lo cual queda plenamente probada la trasgresión a la norma.  Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ORLANDO LORENZO RIZZO MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad,  soltero (unión libre),  jornalero y domiciliado en Mapassingue Oeste Colinas del Hipódromo Mz. 22 solar 7,  al norte de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía en su poder la droga comisada,  en tal virtud, se le impone la pena de (3) TRES MESES y (10) DIEZ DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.