VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los cuatro  días  del mes de  enero del 2017, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única no compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, y se  contó con la  presencia del abogado  de la Agencia  de Tránsito Municipal .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO, en contra de la Citación No. 1203296460, de fecha 9  de diciembre el 2015, realizada por el agente de tránsito con código No. 0266.- Luego del sorteo de ley,  habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.-ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez comparezco en representación de ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO CI. 120329646-0. Por cuanto mi representado me ha señalado que jamás ha sido notificado con la supuesta contravención de tránsito y es en el momento que se acerca a matricular su motocicleta que se encuentra con  la novedad de la citación impugnada. …”.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA  ATM:  El abogado de la ATM en su  alegato inicial indicó en lo sustancial que: “…Señora juez el agente de tránsito  ha generado su citación No. 1203296460, suscrita  por el agente de tránsito SALAZAR BUSTAMANTE MICHAEL RAYNIERD con CODIGO.- 0266, desconozco por que no ha comparecido a esta audiencia sin embargo, presentare en la actividad probatoria la documentación que existe  dentro de los registros de la institución…”; ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien luego de señalar sus generales de ley expuso en lo principal lo siguiente “Señora juez trabajo para la CTE por más de  20años y me sorprende que al cancelar la matrícula de  mi moto  resulta que me encuentro que he cometido infracción, la que nunca he cometido, me hubiese gustado que se encuentre el agente de tránsito a fin de que justifique la citación sin haberme notificado de manera personal, ya que la ley establece que se puede realizar citaciones por radares solamente cuando existe exceso de velocidad o por invadir el carril de metro vía cuando es captado por los dispositivos, en todas las demás contravenciones debe notificar al conductor de manera personal para que tenga conocimiento  porque contravención fue citado y puedo ejercer el derecho a impugnar”.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA ATM.-  “…Señora juez  como prueba documental  presento la citación No. 1021520001, de fecha 9 de diciembre de  2015 a las 15h59, realizada por el agente  de tránsito  Salazar Bustamante  con código No. 0266, mediante la cual indica  que el acompañante del conductor de la motocicleta  se encontraba sin casco esto en el   km. 4.2 de la vía a Daule…” Dentro de la audiencia no se receptó el testimonio del Agente de Tránsito por  estar  ausente  pese  a  que  fue  notificado.  ALEGATO FINAL DE LA ATM.- “…Señora juez queda en Ud. resolver la citación No. 1203296460,  impugnada  por el señor ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO CI. 120329646-0, propietario de la moto de PLACAS IE 132Z…” ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.  “…Dentro de la documentación que ha presentado la ATM, no constituye prueba por cuanto el agente de tránsito no ha comparecido, por lo que  al momento de resolver considere la impugnación presentada por mi defendido y ordene que se deje sin efecto la citación…”. QUINTO: CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- SEXTO: CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINAS DEL ACCIONADO:     Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado  por  el impugnante   en su testimonio  se  tiene  que  jamás  fue  citado  con la  supuesta  infracción y  es  cuando va  a  realizar  el trámite  correspondiente  para  matricular  su vehículo se encuentra  con  la novedad  que existe  una  citación    de fecha  9 de diciembre del 2015, según manifiesta  el impugnante  jamás le  ha sido notificad dicha citación y desconoce  sobre  los hechos  que señalan en la citación impugnada.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO, no adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 11 del artículo 389 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: (…)11. La o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO, infringió la norma establecida  en  el numeral 11 del artículo 389 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que lo haga no utilizando adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado al transgredir   la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  en el desarrollo de   la  audiencia  solo  se  contó  con el testimonio del impugnante  y de los documentos  aportados  como prueba  documental que favorecen   al impugnante   lo cual no pudo  ser  controvertido  por  la  ausencia  del agente de tránsito suscritor  de la citación  impugnada. Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el  procesado no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte  de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  del señor ARMENDRIS ZAMBRANO GERMAN PATRICIO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1203296460, mayor de edad, consecuentemente se deja  sin efecto la  citación  No. 1021520001 emitida  por la Autoridad  de Tránsito Municipal. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución y  de la  ausencia del agente  de tránsito  para los fines  legales  pertinentes.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-