 
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Nelson Ponce Murillo, Alfonso Ordeñana Romero y Hugo González Alarcón, jueces del IV Tribunal de la Sala Especializada Civil y Mercantil de la Corte Provincial del Guayas, con la intervención del secretario (e), se hizo la relación de la presente causa.
 
VISTOS: Por el sorteo de ley, corresponde a este IV Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la legitimada activa, Concesionaria Norte CONORTE S.A. (en lo posterior CONORTE), en contra de la sentencia de mayoría dictada por el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, dentro de la acción constitucional de protección que sigue en contra de la Prefecta de la Provincia del Guayas, Lcda. Susana González Rosado (en adelante LA PREFECTURA). En virtud de lo anterior, en cumplimiento al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en lo posterior LOGJCC) y en mérito del expediente, esta Sala para resolver considera:
PRIMERO: COMPETENCIA: Los suscritos jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver el presente expediente de acción de protección, investidos con competencia Constitucional en segunda instancia, al tenor de lo que establece artículo 86 numeral 3 inciso segundo de la Constitución de la República, por haberse interpuesto dentro del término legal el recurso de apelación y por Y por realizarse el sorteo respectivo, acto que consta a fojas dos del cuaderno de segunda instancia, de conformidad con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-
SEGUNDO: ANTECEDENTES: Recurso de Apelación.- Consta interpuesta la impugnación vertical por parte de la accionante en su escrito de fs. 679 del expediente de primer nivel, en el que apela de la resolución de mayoría emitida por los jueces constitucionales de primer nivel que declararon sin lugar su acción constitucional de protección. Demanda de Acción de Protección: Comparece el Sr. Guillermo Ávalos Layedra, en su calidad de representante legal de CONORTE a fs. 361-378 del expediente y, en su libelo de demanda, pone en conocimiento lo siguiente: “a) Su representada es concesionaria de varias carreteras en la provincia del Guayas, conforme consta del contrato de concesión celebrado el 20 de Octubre de 1998; b) Dicho convenio señala en el acápite 16.19 de la cláusula XVI que es atribución del concedente imponer y recaudar las respectivas multas y aplicar las sanciones administrativas pertinentes en concordancia con la cláusula XI del contrato cuyo contenido se encuentra transcrito en la demanda; c) Dichos antecedentes son necesarios para efectos de entender la trascendencia de las decisiones administrativas que motivan la presentación de esta acción de protección; d) Tanto los instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Constitución del Ecuador, Leyes y Reglamentos en general, reconocen el derecho a la defensa, al punto de que el Art. 76 CRE así lo consagra; e) No obstante las disposiciones contractuales que regulan el proceso administrativo sancionador para la imposición de multas, la Autoridad demandada, esto es, LA PREFECTURA, expidió el día 17 de septiembre de 2020 la Resolución PG-SGR-042-2020, notificada a mi representada el 18 de septiembre de 2020, mediante la cual le impuso una multa de $234.000 sin que previamente se le haya dado a CONORTE la oportunidad de defenderse; f) La antedicha resolución viola del derecho de defensa de su representada, señala en sus antecedentes que mediante Oficio No. 0013-GPG-EFA-UNICON-2020 de 4 de agosto de 2020 solicitó a su representada que se corrijan los siguientes aspectos: “Entre las abscisas 6+300-21+200 se deben realizar remarcado de señalización horizontal, limpieza, limpieza de guardavías; limpieza de muros Jersey entre las abscisas 0+500-1+800 y 2+100-6+100; Desbroce y limpieza (0+000-17+200); y, reponer señalización vertical (18+670).” (SIC). Posteriormente la referida resolución PG-SGR-042-2020 señala como antecedente que mediante memorando No. 065-EDL-UNICON-2020 del 16 de septiembre de 2020, el Ing. Edison Díaz León, Analista Senior de la Prefectura del Guayas informa al Director Provincial de Concesiones que: “Para su conocimiento y fines consiguientes comunico a usted que, mediante el informe de inspección a la vía Aurora- Samborondon; a continuación, encuentra los aspectos que deben ser corregidos: Los rubros de los numerales 1,2,3,5,6,7,8,12,18 de la tabla antes detallada; no han sido atendidos conforme lo dispuesto a la concesionaria CONORTE en el OFICIO GPG No. 0013- GPFP-EFA-UNICON-2020 04-08-20 recibido el 12/08/2020, y se observan los días en los que se debió realizar el respectivo mantenimiento, los cuales se tomaron en consideración del MANUAL DE PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACION Y SUPERVISION DE LA RED VIAL DELEGADA DEL ECUADOR y en concordancia con la tabla de Indicadores de Mantenimiento Rutinario y Tolerancias de Cumplimiento.” (SIC). Finalmente, la resolución PG-SGR-042-2020 señala que el Oficio No. 186-PGA-EFA-UNICON-2020 de 17 de septiembre de 2020 suscrito por Ing. Xavier Falquez Alcívar, Director Provincial de Concesiones, propone aplicar la multa por $234.000, según el siguiente análisis: “Existen pedidos de ejecución de trabajos de mantenimiento en la via Aurora- Samborondón, que, sin justificativo técnico, la Concesionaria Norte CONORTE S.A. no ha ejecutado, ni comunicado las razones para no hacerlo…”; el mismo oficio señala también: “Los trabajos de mantenimiento antes indicados debieron estar terminadas en los tiempos indicados por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en el MANUAL DE PROCEDIMIENTOS PARA LA EVALUACION Y SUPERVISION DE LA RED VIAL DELEGADA DEL ECUADOR, tabla de “INDICADORES DE MANTENIMIENTO RUTINARIO Y TOLERANCIAS DE CUMPLIMIENTO”, por lo que salvo su mejor criterio, corresponde la aplicación de las respectivas multas…” (SIC); g) Si se le hubiera dado a su representada el derecho a la defensa y se la habría notificado el inicio de un procedimiento administrativo sancionador, le habríamos explicado lo que mediante comunicación CNT-1035-2020 se envió al Director Provincial de Concesiones con lo siguiente: “1.- Dice el memorando No. 065-EDL-UNICON-2020 de 16 de septiembre de 2020 lo siguiente: “…..Los rubros de los numerales 1,2,3,5,6,7,8,12,18 de la tabla antes detallada; no han sido atendidos conforme lo dispuesto a la concesionaria CONORTE en el OFICIO GPG No. 0013-GPGP-EFA-UNICON-2020 04-08-20 recibido el 12/08/2020, y se observan los días en los que se debió realizar el respectivo mantenimiento, los cuales se tomaron en consideración del MANUAL DE PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACION Y SUPERVISION DE LA RED VIAL DELEGADA DEL ECUADOR y en concordancia con la tabla de Indicadores de Mantenimiento Rutinario y Tolerancias de Cumplimiento…….” 2.- En relación a la cita textual indicada, es necesario aclarar que es el a primera vez en 20 años del contrato de concesión que se menciona, menos aún, que se haya aplicado alguna vez, el denominado “MANUAL DE PROCEDIMIENTOS PARA LA EVALUACION Y SUPERVISION DE LA RED VIAL DELEGADA DEL ECUADOR”. 3.- No conocemos el origen, objeto y el campo de aplicación de este Manual, tampoco hemos sido notificado del Acto Administrativo de Adoptación de este Manual que modifique el Sistema de Supervisión Técnica de las Concesiones a cargo de la Unidad de Concesiones, aplicado según las Bases y Contrato de Concesión. 4.- En vista de lo indicado en el numeral anterior, la Supervisión, Técnica de las Concesiones del Guayas, se debe realizar de acuerdo al “INSTRUCTIVO PARA CALIFICAR EL ESTADO FISICO DE LAS CARRETERAS”, como lo establece las Bases Técnicas de Licitación (Capítulo V, numeral V.5) que forman parte integral del Contrato de concesión vigente, conforme lo establece el literal l) de la cláusula segunda del referido contrato, y que además es el instructivo que siempre se ha aplicado. Dejamos en claro que la evaluación realizada por la Unidad de Concesiones no ha sido realizada de acuerdo al Sistema de Supervisión Técnica contractual, y que por tanto, el informe que ha dado origen al trámite iniciado por ustedes para las notificaciones y multas es inválido, al carecer de legalidad en su aplicación. 5.- En el mismo orden, su Oficio de la referencia dice “…. El mismo que debía ser cumplido conforme a los tiempos establecidos por el Ministerio de Transporte y Obras Públicas, en el MANUAL DE PROCEDIMIENTOS PARA LA EVALUACION Y SUPERVISION DE LA RED VIAL DELEGADA DEL ECUADOR…..”, lo que consideramos otro grave error en el proceso de Evaluación del Estado de las Carreteras, pues los tiempos de intervención no pueden ser “tiempos normalizados”, el cual receta para todo el Ecuador, sino que estos tiempos de intervención obedecen a las particularidades de cada uno de los sitios, tipos de vías, actividades e intervenciones requeridos. 6.- No se ha cumplido el debido proceso. En la determinación de incumplimiento y penalidades, por las razones antes anotadas, en resumen, la Evaluación realizada por la Unidad de Concesiones no ha sido ejecutada dentro del Sistema de Supervisión Técnica contractual. 7.- Independientemente de todo lo expresado, las observaciones referidas en el memorando M0. 177-PG-EFA-UNICON-2020, ambos de 16 de septiembre de 2020, han sido debidamente atendidas por representada, por lo que solicitamos se verifique que se ha dado cumplimiento.” (SIC). Esta comunicación No. CNT-1035-2020 fue recibida en la Prefectura del Guayas el 22 de septiembre de 2020, sin embargo hasta hoy no ha tenido respuesta alguna; h) La resolución PG-SGR-042-2020 que intenta motivar la imposición de la multa antes descrita, mediante un cuadro de cálculo y aplicaciones de multas que se basa en un “Manual de Procedimientos para la Evaluación y Supervisión de la Red Vial Delegada del Ecuador” que no forma parte integral del contrato de concesión y que su integración y aplicación no ha sido notificada mediante acto administrativo y del cual se desconoce su fecha de promulgación y publicación en el Registro Oficial; i) Como es conocido, el principio de transparencia es uno de los principios fundamentales del ordenamiento jurídico ecuatoriano, de acuerdo al Art. 3 de la Ley de Modernización del Estado vigente al tiempo de suscripción del contrato;  j) El Oficio No. 177-PG-EFA-UNICON-2020 y el memorando No. 065-EDL-UNICON-2020, se justifican en un manual de procedimiento que no forma parte del contrato y que su integración y aplicación jamás ha sido notificado mediante Acto Administrativo, más aún cuando la Supervisión Técnica de las Concesiones del Guayas se debe realizar de acuerdo a un instructivo que consta en las Bases de la Licitación y que sí forma parte integral del contrato de concesión; k) En consecuencia, la resolución PG-SGR-042-2020 es ilegal, arbitraria y carece de motivación y pretende sancionar sin concederle el debido derecho a la defensa a mi representada; l) Sin perjuicio del terrible accionar de LA PREFECTURA, es muy importante recalcar que esta acción no busca entrar en detalles técnicos del contrato de concesión sino demostrar que el derecho a la defensa, garantía fundamental del procedimiento administrativo y del debido proceso y que ha sido inobservada con la expedición de la Resolución No. PG-SGR-042-2020 dictada el día 17 de septiembre de 2020 por la máxima autoridad de la Prefectura del Guayas, lo que motiva la presentación de esta Acción Constitucional; m) Sin perjuicio de la gravedad de los hechos que refiero, esto es una de las cinco resoluciones que ha impuesto sanciones a mi representada, lo cual la sitúa a las puertas de que la máxima autoridad declare la caducidad del contrato, acorde a lo establecido en el contrato, y con ello la terminación del mismo. La trascendencia de esta Resolución es que, con el valor de la multa impuesta, se sitúa a mi representada en la situación de caducidad prevista en el numeral 20.3 de la cláusula Vigésima del contrato, que determina que éste terminará “Si sumadas el valor de las multas por incumplimientos, estas superan el 20% de los ingresos brutos anuales del Concesionario.” (SIC); n) Sin perjuicio de lo anterior, es tal la gravedad de la resolución dictada, que, si su representada no paga la multa en el plazo de 30 días, se iniciará la ejecución coactiva, en un evidente perjuicio patrimonial que amenaza la correcta ejecución del contrato de concesión; ñ) En definitiva, tal como ha quedado demostrado, la resolución que motiva esta Acción de Protección constituye la clara demostración de una actuación administrativa violatoria de garantías fundamentales que el ordenamiento jurídico otorga a su representada y que consagra una actuación arbitraria, inaceptable en un Estado de derechos y justicia; o) Esta Acción de Protección no busca un pronunciamiento sobre aspectos netamente contractuales y menos trata sobre temas de legalidad. Tampoco trata de si la aplicación de la multa es correcta o no, o si hubo incumplimiento o no, lo cual deberá ventilarse ante los organismos previstos en el contrato; sino lo que busca es que su representada tenga derecho a la defensa. Por ello, solicita la declaración judicial constitucional de que la resolución N0. PG-SGR-042-2020 vulnera el debido proceso, por lo que debe ser dejada sin efecto por violar el derecho a la defensa, la seguridad jurídica y el deber de motivación de los Actos Administrativos; p) Por lo antes expuesto, fundamentándose en los Arts. 76.7 letras a, b y c y 88 CRE, pide que en sentencia: 1) Se declare que la Resolución PG-SGR-042-2020 de 17 de septiembre del 2020 dictada por la Señora Prefecta Provincial del Guayas vulnera de los derechos de mi representada a la seguridad jurídica, motivación y derecho a la defensa; 2) Se deje sin efectos jurídicos de manera definitiva la Resolución No. PG-SGR-042-2020 de 17 de septiembre de 2020 dictada por la Señora Prefecta Provincial del Guayas; y, 3) Se siente las bases de la correspondiente reparación económica por la vulneración de los derechos alegados. (Lo subrayado es del Tribunal) Del acto u omisión que se impugna.- De la lectura de los antecedentes de hecho se impugna el acto administrativo expedida por la Prefecta Provincial del Guayas contenido en la resolución No. PG-SGR-042-2020 del 17 de septiembre de 2020 y notificado al legitimado activo el 18 de septiembre de 2020. Se advierte también que dentro de la presente causa, comparece como amicus curiae, el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Durán, a través de sus personeros municipales y representantes legales, conforme obra de fs. 404-412 del expediente que sube en grado. Aparece la alegación por escrito de la legitimada pasiva, LA PREFECTURA, de fs. 622-646, no obstante de las intervenciones que aparecen en la audiencia pública que a continuación se agregan. (Lo subrayado es del Tribunal)
TERCERO: ACTUACIONES PROCESALES: Audiencia pública.- “En la audiencia, el ACCIONANTE, ING. GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA DE CONORTE S.A., POR MEDIO DE SU DEFENSOR MANIFIESTA: Señoras Magistradas, esta acción de protección tiene su origen en un contrato de concesión para rehabilitación, mantenimiento y explotación de varias carreteras en la provincia del Guayas. Es decir el origen del contrato mandato público que fue firmado en el año 1998, que estaba vigente la Constitución de 1998, no obstante haber sido derogada por la Constitución en el 2008 contiene disposiciones similares a lo que contiene derecho a la defensa. Esta acción regulada por el contrato y Constitución del 98 y demás normas jurídicas vigente. Dónde se origina este problema? Arranca el 4 de agosto del 20, cuando funcionarios competentes de la Prefectura del Guayas, Ing. Eduardo Falquez Alcívar, Director Provincial de Concesiones imparte orden de trabajo a la compañía Conorte. Esta orden señala  lo siguiente: Comunico a usted informe realizado en  la Aurora realizada por el Arquitecto Erlintes Torrico, supervisor vial, a continuación encontrará los aspectos que deben ser corregidos en numeración de seis aspectos que deben ser corregidos. Me permito mostrar el documento que son seis rubros que deben ser corregidos en una carretera. Señala además este documento presentado el 13 de agosto, no obstante fechado 4 de agosto señala normas que se deben usar en la etapa de explotación que se refiere que no es reparación sino explotación. Dice la sociedad concesionaria deberá efectuar la rutina al menos dos veces al año y cada vez que exista obra que hay que corregir y hay que hacerlo dos veces al año y en la parte final menciona los rubros, limpieza, demarcamiento, mantenimiento y reposición de guarda vías y en la parte final reparación de guarda vía averiada, en caso de daño deben reponerse en 24 horas. Esta es la orden de trabajo dos veces al año, manteniendo rutinario y si hubiera daño en las guarda vías reponerse en 24 horas. No obstante presento documento con la salvedad que apenas el documento se recabó por la concesionaria el gerente general el 14 de septiembre da la orden al jefe en breve la presente dar solución a lo solicitado. Me permito entregar una copia para que original sea devuelto. Se da entonces esta orden de trabajo. Qué dice el contrato de concesión respecto a la orden de trabajo, página 28. La descripción de reparaciones de trabajo defectuoso y su plazo de ejecución será indicada en la orden de trabajo, que indicara la orden de trabajo que me he permitido agregar. Qué ocurre entonces?. Lo sorprendente e inesperado por así decirlo que el día 16 de septiembre casi 30 días después el mismo director de concesiones Ing. Eduardo Falquez Alcívar notifica a la empresa CONORTE por supuesto incumplimiento de  20 ítem. Muestro el documento a diferencia de la orden de trabajo que eran 6 y de estos 20 se han ejecutado la mayor parte excepto contenido en numerales 1, 2, 6, 12 y 18, parece que son 9 que no se han cumplido y señala que en consecuencia ante el incumplimiento de los plazos va a ser Conorte una sanción fechado el 16 de septiembre. Qué ocurre el día siguiente? La Perfecta del Guayas el 17 de septiembre expide resolución POG1742-2020 imponiendo sanción de 234 mil dólares por incumplimiento de concesión del Director de la Unidad de Concesiones. Es decir en agosto se emite la orden de trabajo y se ejecuta y el 16 de septiembre dice se ha incumplido y el 17 impone la multa. Dónde está el cumplimiento, el derecho de defensa que contempla no sólo la Constitución de 1998 y la actual y el contrato que claramente señala que toda sanción que se imponga a la concesionaria debe garantizar el derecho a la defensa y no existió porque el 16 se emite la orden de incumpliendo y el 17 impone sanción de más de 200 mil dólares. Dónde está el derecho a la defensa? El contrato en su cláusula 16.19 señala atribuciones imponer y recaudar multa con el esquema del contrato y aplicar las sanciones administrativas previstas en el contrato respetando el derecho a la defensa de las partes. Es manifiesta la violación al debido proceso, pero no sólo eso, en la imposición de la sanción el fundamento jurídico para imponer la sanción según cita la propia resolución es el llamado Manual de Procedimiento para la Evaluación y Supervisión de la Red Vial del Ecuador. Sin embargo este manual que sepamos no existe y no sólo que no existe sino que me permito presentar como prueba de la impresiones de Sile de la búsqueda que no existe publicado dicho manual. La concesionaria jamás ha exhibido para este manual. Es decir que el fundamento jurídico es resolución no publicada en el registro oficial, no existe y desde ya solicito como prueba disponer que la accionada exhiba copia con la debida publicación en el registro oficial. Por qué es importante este manual? Porque cuando se impone la sanción se cita el manual y aquí viene lo determinante, supuestamente el manual concreta plazos para el mantenimiento y cito como ejemplo el mantenimiento de vía que consiste retirar escombros, basuras, desechos no se permite desechos por más de siete días. Este manual si existe contempla ciertos plazos para el mantenimiento, pero el contrato dice mantenimiento dos veces al año, no siete días. Así se cita plazos inexistentes y en base a esto se calcula una multa por cada día de atraso de una normativa que no existe y no esta publicada en el registro oficial y si existiría jamás ha sido publicada y notificada a la concesionaria. Además el contrato dice los niveles y bases de licitación página 102 numeral 4 niveles de explotación, que son los que sirven para hacer los controles no establece en ningún caso plazo. Es decir imponen sanción sin que exista norma jurídica, por lo que no puede haber ejercicio a la supuesta falta, por lo que se viola abiertamente la decisión de motivar la administración contenida en el Art. 76 literal l) y efecto violentar el debido proceso, en este caso doble violación al derecho a la defensa y de motivación. Cuál es la consecuencia de este acto: Primero que se impone una multa de 234 mil dólares, directamente patrimonial, violación al debido proceso y aplicación de multa progresiva se va implementando día a día, lo que ocasiona evidente daño a la concesionaria. No obstante hemos señalado en la demanda que esta sanción no es un hecho aislado, ya en el mes de agosto y septiembre de este año la Prefecta del Guayas ha anunciado de forma pública que va a proceder a terminar el contrato con CONORTE debido al incumplimiento, afirmando que va a terminar con el contrato por lo que estamos a la puerta de terminación unilateral del contrato con CONORTE porque el plazo de vigencia es hasta el año 2026. Por lo que dejar esta multa arbitrariamente impuesta es violatoria al debido proceso, no sólo implica multa de 234mil dólares sino elementos de juicio para que pueda terminarse el contrato como lo ha anunciado la Prefecta y autorizado el Consejo Provincial en pleno que resolvió autorizar la terminación del contrato debido a este incumplimiento. Por lo que es un caso de absoluta imposición de sanciones dentro de derecho administrativo sancionador que requiere y se exige las garantías del debido proceso, que como he explicado han sido violatorias de los derechos de CONORTE S.A.- Aporto como prueba además de lo indicado, los documentos agregados al proceso.- LA PARTE ACCIONADA PERFECTURA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS POR INTERMEDIO DE SU DEFENSOR MANIFIESTA: Abg. José León Icaza. Señores Jueces, la parte accionante ha expuesto las presuntas vulneraciones de derechos constitucionales a la resolución No. 042-20 suscrita por la Prefecta del Guayas, Susana González y lo dice de manera literal en el libelo de su demanda que se ha vulnerado el derecho seguridad jurídica defensa y motivación. Vamos a demostrar que no existe vulneración alguna para la imposición de la multa por el incumplimiento contractual de imposición. En esta relación contractual existe concedente, Prefectura y el concesionario. Concedente prestar servicio público óptimo en el cumplimiento de obligaciones; es decir prefectura el bien común a los guayasenses. Se ha dicho en su demanda que no hemos cumplido cláusula 16. 19 y el procedimiento que lo identifica la cláusula 11 del contrato. Así también se ha hecho alusión en esta audiencia que ha realizado la notificación por disposición mediante oficio 0013GPG-EFA-UNICON-2020 del 4 de agosto y desde ya dejo copia certificada, consta que fue recibido por ellos el 12 de agosto y no el 13 de agosto y aquí está la disposición. Existen abscisas como la 0300 y 21300 que se anexaron oficio de inspección de la vía. Hago paréntesis para explicar quién debe hacerlo. Contrato cláusula séptima existe unidad de concesiones a través de Director se fiscaliza el aspecto contractual en todos sus aspectos. Esta disposición del 4 de agosto recibida el 12 de agosto y no 13, habla de manera general vía Aurora – Samborondón, aspecto que deben ser corregidos. Está el manual de procedimiento de la red vial emitido por el Ministerio de Obras Públicas, que es el ente rector. En la cláusula tercera objeto del contrato, página 10 No. Cuarto, objeto contractual es objeto contractual el mantenimiento rutinario, periódico y excepcional emergente de cada una de las vías a partir de la suscripción del contrato y durante el período que dure la concesión considerando el manual del procedimiento de Ministerio de Obras Públicas. Se ha dicho que no tienen conocimiento del manual, al parecer existe desorden empresarial porque sí fue notificado y puesto en conocimiento de la concesionaria; además que el contrato indica quien se encuentra inmerso es parte del objeto contractual fue recibido por la Prefectura el 13 de Mayo del 2013 y lo dejo en constancia de secretaría. Sin embargo el 14 de junio del 2013 mediante oficio 735-2013, por medio  de la presente recibirán el oficio en el cual remitido el manual de procedimiento para la evaluación y supervisión de la red vial delegada del Ecuador en su capítulo 3 indica supervisión del manual. Fue presentado mediante oficio a la concesionaria en el 2013, por lo que tuvieron conocimiento y probablemente para crear duda a este Tribunal lo niegan. La parte pertinente de este manual en el capítulo 3 que identifica si establece varios rubros que tiene que hacerse en el manteniendo de la vía y establece plazos y horas que debe realizar el concesionario al momento que se realiza la disposición por el fiscalizador del ente concedente páginas 119, 120 y 121, y 122. No es así  y ojo con lo que voy a indicar recibieron la disposición del Director de Concesiones recibiendo por la concesionaria y no es verdad que se ejecutó. Puede ser que se haya dispuesto que se haga, pero otra cosa es que se haga la orden del concedente en el plazo establecido en el manual del Ministerio de Obras Públicas. Posterior aquello luego de haberse cumplido los plazos se realiza una nueva inspección en las vías conforme a la verificación si existe o no el cumplimento, disposición que la parte técnica informó el 17 de septiembre, que no se ha cumplido con los rubros con su debida fotos tomada en su momento. Una vez que llego al director mediante oficio 01772019 del 16 de septiembre del 2020, se notifica la infracción detectada del concesionario.  Cuál es la infracción detectada dónde lo encontramos CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA: incumplimiento y penalidades y probablemente la segunda intervención de la parte actora dirá que no se la ha dado la oportunidad de defenderse entre la notificación y la resolución o disposición notificación de documentos notificación de infracción y posterior a esto la resolución donde lo establece en caso de incumplimiento de obligaciones en la sociedad concesionaria el director de la unidad de concesiones notificar a la misma de la infracción detectada y por propondrá la notificación si es el caso en la tabla número 4 página tabla número 17 indica claramente infracciones y multas Durante la etapa de explotación que es en la que nos encontramos y dicen su número a letra 2000 del que significa dos mil peajes de vehículos livianos incumplimiento de las disposiciones del Director de la unidad de concesiones sobre reparaciones sustituciones de elementos deteriorados envejecidos fatigados y de mantenimiento cuando a su juicio estas cumplan con el especificado en las bases técnicas un rubro que indica por cada día de retraso entonces el fiscalizador del contrato cumplió con el debido proceso establecido en el contrato, pero no solamente eso señora Juez, cuál es la legislación aplicable al tema. Este no es un contrato violatorio. Esto no es un contrato abusivo, esto es, un contrato que se encuentra enmarcado en la ley de Modernización del Estado y su reglamento general, aplicado donde indica en el artículo 123 del reglamento fiscalizadores una vez más aquí describe el procedimiento para la activación de una cláusula penal artículo 123 del reglamento, durante la explotación el concedente designará un fiscalizador en este caso el director de concesiones que controlará el incumplimiento del contrato en todos sus aspectos en caso de incumplimiento el fiscalizador notificará las infracciones a la autoridad Superior concedente la aplicación de las sanciones y multas que procedan según el contrato es decir el concesionario deberá pagar siempre las multas pudiendo reclamar de ellas y pedir su eliminación o supresión en la comisión arbitral que además si es que se trate de alguna afectación al contrato es decir de algún abuso de la parte concedente también lo identifica el mismo artículo en el artículo 106 Las multas o sanciones aplicadas por el concedente deberán ser pagadas por el concesionario dentro de los treinta días siguientes a la fecha del envío de su notificación, si el concesionario no cumpliese la sanción puesta en el plazo fijado el concedente podrá a pedido del fiscalizador hacer efectivas las garantías sin prejuicio y las demás acciones que poseen. Si el concesionario desea reclamar la procedencia y monto de la sanción impuesta por el concedente por cualquier causa podrá recurrir a la vía arbitral pagando previamente la multa, si el arbitraje indica que nosotros hemos aplicado mal la cláusula penal indica lo siguiente si no hay lugar a la imposición de sanciones la multa deberá ser reintegrada al concesionario con los intereses correspondientes calculados según el promedio de la tasa pasiva en el mercado financiero para operaciones de plazo, es decir aquí no es que se le haya quitado el derecho a la defensa, no señores el contrato establece una cláusula penal además que en la cláusula 35 del contrato establece que para cualquier controversia en la página 59 para cualquier controversia de interpretación de aplicación esta podrá ser resuelto ante la comisión de arbitraje y bien imaginemos que el concedente ha interpretado mal que el concedente aplicado mal cláusula quinta reglas de interpretación de los términos y cláusulas del contrato indica los siguientes los términos y cláusulas del contrato deben interpretarse en su sentido literal bajo el contexto del mismo y cuyo objeto revela claramente la intención de las partes en todo caso su interpretación sigue las siguientes normas cuando los términos se hayan definido en las leyes ecuatorianas se estará a tal definición el artículo 103 dice lo mismo del contrato ante cualquier incumplimiento de concesionario el director de la unidad de concesiones, el fiscalizador deberá notificar la infracción al concesionario y avisar a la máxima autoridad para que resuelvas si se impone o no la multa y fue así cómo se realizó una vez notificada la infracción el 17 de septiembre el Ingeniero Eduardo Falquez, Director de Concesiones propone la multa a la máxima autoridad, posterior a aquello existe una recomendación del Procurador Síndico la aplicación de la multa correspondiente, luego la máxima autoridad de forma motivada fundamentando los hechos, fundamentando los derechos del concedente y las obligaciones del concesionario, dándole una razonabilidad impuso la multa por el incumplimiento de las disposiciones del Director de la Unidad de Concesiones, pues bien reglamento Manual de Procedimiento que acabo de probar de que fue dado al concesionario. Aquí nos encontramos no ante un abuso de la institución pública, nos encontramos ante un abuso del concedente, nos encontramos ante una relación contractual administrativa dónde lo que se persigue es el cumplimiento contractual del concesionario para beneficio de interés general.  Por ende  la Prefectura del Guayas solicita se declare la improcedencia de esta acción de protección conforme lo indicado en el artículo 42 numerales 1,3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional Por cuanto la inexistencia de hechos constitucionales conforme se lo demostrado a cabalidad a lo largo de esta audiencia, por lo que el acto administrativo, sabemos cómo profesionales de derecho dónde pueden ser impugnados, lo dice la Constitución  y lo dice el Código Orgánico de la Función Judicial; de forma administrativa ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo y además puede activar la cláusula o el pacto arbitral ante la Comisión de Arbitraje y la evidencia en cuando a la pretensión del accionante es solamente la declaración de un derecho no reconocido en el contrato, no reconocido la legislación aplicable, esto es, de que no ha tenido derecho a defenderse entre la notificación y la resolución mientras que cuando se le dio la disposición no hubo respuesta en ningún momento de que quería una ampliación de plazo, de que no lo podía hacer, simplemente no lo hizo.- COMPARECE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, EN REPRESENTACIÓN DEL DIRECTOR REGIONAL 1 Y MANIFIESTA: Quien me ha antecedido a la palabra ha explicado respecto a lo que ha sucedido con estas multas originadas dentro de esta controversia contractual que se ha originado por el contrato de concesiones. Primero se ataca la resolución 42- 2020 que sanciona nuevamente a la concesionaria CONORTE, el Artículo 329 del Código Orgánico General de Procesos; el Artículo 98 del Código Orgánico Administrativo, el Artículo 68 del Estatuto Orgánico Administrativo de la Función Ejecutiva indica que los actos administrativos gozan de esa presunción de ejecutividad y legitimidad que están ordenados a cumplirse; y estas resoluciones del estudio claramente están motivadas, se dicen que no están motivadas, pero contienen normas de la Constitución, contienen normas del Código Orgánico de Organización Territorial y Desestabilización contiene los datos de los Convenios, del contrato, de la notaria, tiene todos los hechos inclusive de la normativa a la época del Código de Modernización y de su reglamento, contienen todas las disposiciones porque sean dado las multas. Lo que ha explicado el legitimado activo que en todas sus partes que las multas dadas por estas autoridades como el Director de Concesiones, hay informe jurídico, la verdad es que el ordenamiento jurídico le da esta presunción de legitimidad eso no ha sido destruido en esta audiencia, dice el Art. 173 de la Constitución, que estos actos administrativos en estas controversias contractuales pueden ser impugnados en sede administrativa y en sede jurisdiccional,  lo que no ha pasado en este momento, y dentro de ese contrato tiene cláusula arbitral. Voy a dar lectura de un extracto de la sentencia 032- CP-C del 24 de noviembre del 2009 que dictó la Corte Constitucional en relación a los actos de naturaleza administrativas,  dice que los actos de naturaleza contractual en los que interviene la administración como lo expresa Casagne son todo acuerdo de voluntades generador de derechos y obligaciones celebrados por un órgano estatal en ejercicio de la Función Administrativa, caracterizado por un Régimen Exorbitante susceptibles de producir efectos con relación a terceros no debe olvidarse que el régimen exorbitantes de las potestades unilaterales de la administración pública  en un contrato administrativo no puede ser jamás arbitrario, sino regladas y en todo caso discrecionales en este plano de igualdad se evidencia de manera clara que en los contratos administrativos en donde las relaciones no son de subordinación, sino de coordinación lo que para el caso de controversia debe regirse a la Ley de Contratación Pública, en este caso tenemos el contrato de concesión , y si hay una controversia tenemos la sede arbitral. La Ley Orgánica en su Art. 40 y 42, se habla mucho de la subsidiaridad y residualidad a fin de que la acción de protección no sea un mecanismo de la justicia ordinaria ha propuesto filtros, y el Art. 42 numeral 1 dice que no procede la garantía cuando lo que se pide es la declaración de un derecho, en este caso los argumentos que se han esgrimido de la parte del legitimado activo que la multa no procede por tal y cual cosa, el numeral 4 indica que hay la vía idónea y eficaz en este caso pudiera acceder a la contenciosa administrativo inclusive el Art. 330 del COGEP  establece una medida cautelar administrativa; y si hubiera un daño suspender los efectos y en el presente caso por ser el contrato ley para las partes tienen el mecanismo del arreglo ante el Tribunal arbitral pactado en el contrato de concesión de 1998. El pedido de la Procuraduría General del Estado es que esta demanda sea declarada improcedente porque no reúne requisitos de forma y fondo que dice la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- COMPARECE COMO AMICUS CURIAE, LA ALCALDÍA DE DURÁN, QUIEN POR INTERMEDIO DE SU DEFENSOR, MANIFIESTA:  El Art. 88 de la Constitución de la República procede una acción de protección cuando existiera a entender del legitimado activo una presunta vulneración ya sea por una acción u omisión en este caso por la Prefectura Provincial del Guayas, necesariamente la pretensión de los accionantes debe basarse en la vulneración constitucional de Derechos fundamental, presuntamente vulnerado y tanto la doctrina como la jurisprudencia indican varios requisitos para que puedan darse a saber que se ataque el núcleo de aquel derecho vulnerado y a su vez tiene dos reglas para que se pueda verificar la presunta vulneración que están previamente establecidas y son que se desnaturalice aquel derecho y/o que se vuelva impracticable, por lo tanto no existe vulneración de derechos en fase  Constitucional, y por consecuencia que se sustancie a través de una garantía Jurisdiccional, en el presente caso se verifican varias de las causales del Art. 42 de LOGJCC, lo indicado en el numeral 1, 3, 4 , 5. Con respecto a la primera que no exista violación de derechos, ya la Prefectura del Guayas ha indicado el procedimiento para poder fijar las multas, que está previsto en el contrato en la cláusula Décima Primera, este es el debido proceso, es una cláusula penal que también está prevista en el contrato y en el Reglamento de Modernización del Estado, en el Art. 123 en donde está el procedimiento para la imposición de las multas a la concesionaria y se podrá verificar que no se ha violentado ni siquiera el derecho en su fase legal, más aun va a superar un análisis en fase constitucional; en cuanto a la tercera causal aupada con la cuarta me permito señalar unas sentencias de  Corte Constitucional y que esta signada con el siguiente número 140-12-SEP-CC que expresamente señala que la divergencia o el objeto del debate  se limita a que, y lo dijo el accionante que el supuesto daño tiene una afectación patrimonial, entonces dice la Corte, detectada la naturaleza patrimonial y de cláusula contractual como es el caso,  no es competente un Juez Constitucional,  es la aplicación 4 del Art. 41 del LOGJCC que no es la vía idónea o eficaz.  La sentencia indica: Por tanto, se descarta que la acción de protección sea procedente en asuntos de estricta legalidad ni mucho menos para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contractuales cualquiera que sea su naturaleza. El numeral 5 cuando la pretensión sea declaración de un derecho, no sabemos cómo se le ha afectado su derecho si la Prefectura ha hecho ejercicio de su Potestad de fijar multas según lo previsto en el contrato, en la ley y en el reglamento; está prohibido la declaración de un derecho inexistente y de crearse allí si se vulneraria la seguridad jurídica, con todo lo cual puedan declarar la improcedencia de la presente acción.- EL ACCIONANTE HACE USO A SU DERECHO A LA RÉPLICA MANIFESTANDO:  Impugno, redarguyo de falso lo que se ha demostrado, copias simples, no existe ninguna fe de recepción por parte de la Compañía CONORTE S.A, todo documento que recibe la compañía tiene un sello, fecha, hora y la firma; creo que hay una enorme confusión en la parte accionada, acaso hemos solicitado como Conorte la declaración de un derecho, no; lo que pedimos es que se declare vulneración de un derecho, porque existe un derecho consagrado en la Constitución, este no es un proceso ordinario declarativo de derechos. No existe el Manual, y si existe no está publicado en el Registro Oficial, por lo tanto, es inaplicable; se dice que tuvimos tiempo para defendernos, se notifica el 16 de septiembre, antes de esta carta del 16 de septiembre no existe ni una sola notificación, esto es desde el 4 de agosto, recibido no el 12 sino el 13, y finalmente para efectos prácticos es lo mismo, y el 16 de septiembre en que se notifica el incumplimiento no existe absolutamente nada de correspondencia ni de uno ni de otro lado, que si CONORTE no estaba de acuerdo debía objetar la orden, por qué debía objetar la orden, sino tiene nada que objetar, el Gerente da la orden cumple con el requerimiento dispuesto por la Prefectura; el problema no es la notificación el problema es que sin mediar notificación de ningún tipo el 16 de septiembre notifican incumplimiento y el 17 de septiembre imponen la sanción, cuál fue el tiempo para defenderse, no existe, no existió, y eso es lo que reclamamos esa vulneración. Es imposible pretender que el ejercicio de una Garantía Constitucional que es aplicable al contrato, no solo por mandato de la Constitución sino por mandato del propio contrato, que señala que no se puede disponer una sanción sin garantizar el derecho de defensa, y garantizar el derecho a la defensa entre otras cosas significa reconocer el tiempo necesario para la defensa; que el derecho a la defensa se ejerce cuando después de ser sancionado se puede acudir al arbitraje o al contencioso, pero esto es desconocer la Constitución de la República, la que señala que esta presunción al derecho a la defensa corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, le corresponde garantizar las normas y los derechos de las partes, violando todo principio, sin motivación impongo la sanción; el contrato lo señala facultad de la prefectura imponer multas de conformidad con el esquema acordado y aplicar las sanciones administrativas previstas en el contrato, respetando en todo caso el derecho de defensa de las partes y respetar el derecho de defensa es antes de la sanción.  El abogado de la Procuraduría ha dicho que no se ha destruido la presunción de los actos administrativos, por supuesto que no se ha destruido y no es la intención de destruirlos porque este no es un proceso contencioso administrativo, la destrucción de la presunción de legitimidad es materia esencialmente de contencioso administrativo la materia Constitucional es determinar si en la aplicación de una sanción hubo o no derecho a la defensa; y si hubo o no motivación para imponer la sentencia, esto es la determinación de la norma que contiene la sanción y la pertinencia. Mi pretensión es que se declare la vulneración al derecho a la defensa de mi representada en la imposición de las multas y que se declare la obligación de motivar las sanciones administrativas y evidentemente el rompimiento de la seguridad jurídica.-  LA PREFECTURA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS EN LA CONTRARRÉPLICA MANIFIESTA:  La acción de protección ni siquiera cumple los requisitos para una acción de protección, no ha probado la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, más bien ha dicho que se encuentra previamente establecido un pacto arbitral; que no ha tenido derecho a la defensa la disposición fue el 4 de agosto y fue recibido el 12 de agosto, no solo fue solicitado el 4 de agosto, fue solicitado el 14 de febrero de 2020, 11 de marzo de 2020, el 20 de febrero de 2020, 6 de marzo de 2020, sobre los mismos trabajos, ante esto no hay contestación y tampoco hubo contestación a la del 4 de agosto, sin embargo dice que no ha existido derecho a la defensa, es obligación del concesionario haber contestado o haber ejecutado; lo que se pretende no es la declaración de vulneración de derechos en una resolución lo que se pretende es dilatar una vez más abusando de este derecho de poder platear una acción de protección cuando no existe vulneración de derechos, retrasar o dilatar el proceso para una vez más incumplir una obligación establecida en el contrato, esto es pagar las multas ante su incumplimiento. El acto administrativo sabemos cuáles son los elementos que debe contener son los fundamentos de hecho, fundamentos de derecho, la vinculación entre los fundamentos de hecho y de derechos y el razonamiento que si lo encuentran en la Resolución  042-2020, por lo que la fiscalía se ratifica que debe ser declarada improcedente la acción de protección. LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO MANIFIESTA: Las normas del debido proceso son de doble estándar funciona tanto para las garantías jurisdiccionales como para la fase administrativa, todo el mundo debe respetar las garantías del debido proceso, pero se ha dicho que para activar este mecanismo la ley le ha puesto unos filtros y uno de ello es buscar la vía idónea y eficaz, en el presente caso por tratarse de materia netamente administrativa, la concesionaria tiene el derecho a impugnar administrativamente, tiene derecho a apelar, tiene recurso de revisión en sede administrativa o arbitral; me ratifico en mi actuación inicial.- EL AMICUS CURIAE, ALCALDÍA DE DURÁN MANIFIESTA: Me ratifico en lo solicitado, que se tenga ratificada la primera parte de mi intervención, el análisis de esta acción de protección debería ser analizada en tres aspectos, primero es reconocer la naturaleza de la multa que nace respecto de la aplicación de una cláusula penal y por extensión según el derecho administrativo, según la ley de la materia, según lo convenido por las partes preveían que solo bastaba la notificación como ya he referido y la posterior resolución con la fijación de la multa, distinto hubiera sido si se hubiera irrespetado el debido proceso contenido tanto en la cláusula como la ley de la materia, es decir si no se hubiera notificado en su debido momento al concesionario con la imposición de la multa y directamente la señorita Prefecta haya emitido una resolución administrativa con la multa allí no se hubiere cumplido con la cláusula y evidentemente había una afectación en fase constitucional. Se ha cumplido con el contrato y con la Ley de la materia por tanto no puede existir una vulneración al debido proceso. Con respecto a que no se le ha respetado el derecho a la defensa, está atacando el procedimiento del Art. 123 del Reglamento de la Ley de Modernización del Estado, además que esta derogada, y la vía sería el Contencioso Administrativo y se ataca la constitucionalidad del acto normativo eso sería objeto de la Corte Constitucional; y que puedan determinar la improcedencia de esta acción de protección.- EL ACCIONANTE VUELVE A TOMAR LA PALABRA PARA CONCLUIR.- Acaban de presentar unos documentos para supuestamente decir que, desde el mes de enero, febrero había pedidos, ninguno de estos documentos forman parte de la resolución 42;  que nunca quisimos contestar y que nunca contestamos, el 21 de septiembre le decimos al funcionario las multas impuestas están erradas, son violatorias del debido proceso, estamos 28 de octubre y ni quiera han contestado; que estamos haciendo un ataque del acto normativo; qué acto normativo estamos cuestionando, absolutamente ninguno, hemos pedido que se declare inconstitucional un reglamento de la Ley de Modernización jamás, hemos pedido que se declare inconstitucional la cláusula de arbitraje, no; aquí no se impugnan actos normativos; y para que queden absolutamente claros, citaba el abogado de la procuraduría con una sentencia del año 2009, que las controversias derivadas de contrato no son impugnable en vía acción de protección; sentencia del 24 de junio de 2020, que me voy a permitir adjuntar, caso 943 , cito la parte pertinente: El Juez constitucional debe determinar si en la causa bajo su conocimiento procede o no una acción de protección, solo si de manera fundamentada se colige que los temas del proceso no acarrea violación de derechos constitucionales,( que no es el caso) y por tanto puede solventarse en la justicia ordinaria, el juez declarara la improcedencia de la demanda. En el presente caso se evidencia que en la sentencia impugnada el análisis se encausa en determinar la existencia de la declaración de un derecho constitucional y no temas de legalidad por lo que cumple con la finalidad de la acción de protección.  Esa sentencia se dicta cuando había una norma en la Ley de Administración Pública que decía que no serán susceptible esta acción de amparo constitucional ninguna impugnación de contratos administrativos; la misma sentencia señala que esa norma fue expulsada del ordenamiento jurídico, ratificando que son absolutamente impugnables vía acción de protección; y señala en consecuencia que la vía jurisdiccional de la acción de protección se justificaría en el presente caso si del análisis de la sentencia impugnada se constata la vulneración de derechos constitucionales en la decisión administrativa materia de esta acción. En la misma línea 19 de agosto de 2020, el pleno de la Corte Constitucional sentencia 10-20,  numeral 22.- En cuanto al derecho a la defensa en la garantía de recurrir el fallo en todos los procedimientos en lo que se decida sobre derechos reconocidos en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución la Corte Constitucional ha señalado que: Es una expresión del derecho a la defensa  que este expresamente vinculado con la garantía de doble instancia, específicamente con la posibilidad que una resolución relevante dictada en un proceso sea revisada por el órgano jerárquico superior que tomaron esa decisión  en aras de subsanar  posibles errores u omisiones que se cometen precautelando de esta manera el derecho de las partes intervinientes en los procesos. Conforme al Art. 76 de la Constitución todo procedimiento o decisión de autoridad pública sea administrativa o judicial que pueda tener una afectación en los derechos de una persona debe sujetarse a las reglas del debido proceso, por lo que el contenido y alcance del debido proceso desarrollado en la jurisprudencia Constitucional es también aplicable a los procedimientos administrativos en los que se determinen derechos y obligaciones. En la misma línea sentencia 153-12. En conclusión,   sea probado que se sanciono el 17 de septiembre, previa notificación de incumplimiento del 16 de septiembre, es decir 24h00 después, sin haber otorgado el derecho a la defensa; el hecho que exista arbitraje o Contencioso Administrativo no significa que las violaciones constitucionales en el debido proceso administrativo sean irrelevantes o no garantizadas por el ordenamiento jurídico ecuatoriano, porque expresamente el Art. 76 de la Constitución consagra y garantiza en todo procedimiento judicial o administrativo, eso que existan otras vías ante la vulneración de un derecho constitucional no se pueda poner  una acción de protección en la que no se entran a discutir temas de legalidad le permitieron o no el derecho a la defensa; si la multa está bien dada, es correcta o incorrecta eso ustedes no lo pueden resolver, eso es un tema de legalidad, acá el tema fundamental, el 16 de septiembre notificación de incumplimiento, 17 de septiembre sanción. Dónde está el derecho a la defensa?” (SIC). Pruebas aportadas en el proceso: a) De fs. 1-289, copia certificada de la escritura pública del contrato de concesión de obra pública celebrada por el Consejo Provincial del  Guayas (LA PREFECTURA) y CONORTE S.A., el 20 de octubre de 1998, ante el Notario XXXI de Guayaquil; b) A fs. 291-297, el contrato ampliatorio al contrato principal de concesión de obra pública suscrito por las mismas partes el 17 de noviembre de 2017; c) A fs. 316-318, adendum al contrato ampliatorio con fecha 11 de octubre de 2018; d) A fs. 330-333, oficio No. 0177-PG-EFA-UNICON-2020 del 16 de septiembre de 2020 firmada por el Director Provincial de Concesiones, y por el cual, se notifica la infracción detectada, es decir, notifica a CONORTE el cometimiento de la infracción tipificada en la cláusula Décimo Primera en la tabla de infracciones y multas durante la etapa de explotación en el No. 8, que no ha cumplido lo solicitado el 4 de agosto de 2020 y se aplica la multa correspondiente, multa sustentada a su vez en el Memorando No. 065-EDL-UNICON-2020 del 16 de septiembre de 2020 por parte del Analista Senior de CONCEGUA que contiene un informe de inspección vial de la vía La Aurora - Samborondón (fs. 334-341), en la que se señala que no ha sido atendido por CONORTE el oficio GPG 0013-GPG-EFA-UNICON-2020 del 4 de agosto de 2020 firmado por el Director Provincial de Riego, Drenaje y Dragas y Delegado de la Dirección Provincial de Concesiones y recibido por CONORTE el 12 (13) de agosto de 2020 (fs. 342-344); e) A fs. 345-346, la resolución materia de impugnación en la presente acción constitucional de fecha 17 de septiembre de 2020 y notificada el 18 de los mismos mes y año; y, f) De fs. 458-456, diversas comunicaciones dirigidas por el Gobierno del Guayas (Concesiones) a la legitimada activa.
CUARTO: PRINCIPIOS CONSAGRADOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de  simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Además de ese postulado que contempla la Carta Magna, el artículo 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. De su lado, el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces investidos con competencia constitucional adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la administración pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador y también entre particulares-
QUINTO: DEFINICIÓN DE LA GARANTÍA JURISDICCIONAL: La Constitución de la República,  en su artículo 88, establece: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.
SEXTO: DOCTRINA CONSTITUCIONAL: El Dr. Jorge Zavala Egas, en su obra “Teoría y Práctica Procesal Constitucional”, página 141 en cuanto a la acción de protección expresa: “… No es una acción subsidiaria porque no hay obligación de ejercerla sólo cuando se ha agotado la vía judicial ordinaria y no se ha logrado la reparación buscada en ésta. Tampoco porque sea preciso acudir a ella en forma supletoria, al no existir otras vías judiciales idóneas para decidir sobre la vulneración de derechos constitucionales y su reparación…”, añadiendo de manera posterior que “… No es, pues, una vía subsidiaria, excepcional, residual o extraordinaria…”. En la misma obra citando el Caso Indulac No. 0999-09-JP, el Dr. Zavala indica que la Corte Constitucional Ecuatoriana en la sentencia emitida dentro de dicho expediente, numeral 62, ha dicho: “… Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales…”. 
SEPTIMO: ANALISIS DEL TRIBUNAL: En la especie, la Sala considera que en el análisis debe examinarse la pretensión de la parte accionante y la contestación la parte legitimada pasiva, con el fin de alcanzar su absoluto convencimiento, respecto a los hechos. En ese sentido, se recurre a las normas contenidas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, puntualmente en su Art. 40 que señala los requisitos de una acción de protección, norma que prescribe: “Requisitos. La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. A más de lo indicado, no puede pasar inadvertido que el Art. 427 de la Constitución de la República prevé: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional.”. Así las cosas, con pleno conocimiento de los hechos y acogiendo los pronunciamientos de la Corte Constitucional, con relación a los derechos consagrados en la Carta Magna, el Tribunal estima que en esa vertiente del pensamiento, debe cuestionarse y plantearse en sí, las interrogantes que lo dirija a encontrar las respuestas correctas que al final le permitirán resolver conforme corresponde la presente acción. En ese punto, resulta importante dentro del proceso lógico y analítico de los hechos seguir en el cauce que determine, si concurren o no los requisitos para la procedencia de la acción. En ese orden de ideas, el Tribunal se formula la interrogante: ¿Ha existido o no vulneración de derechos reconocidos constitucionalmente?.  En torno a ello, es menester comprender  el alcance de los derechos que en la demanda y en las audiencias celebradas alude el accionante que le han sido vulnerados. En tanto, debemos reconocer que a partir del año 2008, cuando nuestro Estado paso de un Estado de derecho a un Estado de derechos y justicia, contemplamos ahora la posibilidad en el tiempo y a futuro del desarrollo del contenido de dichos derechos, conforme claramente lo prescribe el numeral 8 del Art. 11 de la Constitución de la República, que reza: “8. El contenido de los derechos se desarrollará a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio.”.  Ante ello, no cabe duda que los derechos proclamados y consagrados, se han ido desarrollando en todo su alcance, tanto más, que con la evolución se continuará hasta su máxima expresión. En efecto, esa trascendental tarea le corresponde a la Corte Constitucional, que mediante pronunciamientos (fallos) orientan y definen el real y verdadero alcance de los derechos, en referencia a casos que han sido puestos a su conocimiento. Tan es así, que con ese rol la Corte va nutriendo de pensamientos y razonamientos destacables, que aportan de gran manera al accionar del juez constitucional que con sabiduría en muchas ocasiones recurre a ellos. En ese aspecto, centrados en el caso concreto, se advierte que el accionante plantea su acción sosteniendo que habría existido violación al derecho a la seguridad jurídica, defensa y motivación (Lo subrayado es del Tribunal) 
Frente a ello, es deber de la Sala revisar si ha existido violación de cualquier derecho constitucional, en aplicación del principio Iura novit curia. En esta línea, el Pleno de la Corte Constitucional ha determinado a través de la sentencia No 102-13-SEP-CC, dentro del caso No 0380-10-EP, en la que se realizó una interpretación conforme del contenido del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señaló que la acción de protección exige por parte del juez, la verificación de la existencia o no de la vulneración de un derecho constitucional en el caso que llega a su conocimiento. La precitada sentencia de la Corte Constitucional señala: “En consecuencia de lo dispuesto en la Constitución y en la ley, la obligación del juez de garantías constitucionales radica precisamente sustanciar el proceso para que, una vez que se hayan cumplido todas las etapas procesales, se pueda juzgar sobre la existencia o no de las vulneraciones de derechos constitucionales.”. A más de ello, cabe destacar la jurisprudencia vinculante dictada por la Corte Constitucional, respecto de la naturaleza y alcance la acción de protección y del rol de los jueces que conocen esta garantía; así el máximo Organismo Constitucional en la sentencia No 001-16.PJO-CC, emitió la siguiente regla con el carácter erga omnes: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos en el caso concreto, Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre los parámetros de la razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía  idónea y eficaz para resolver el caso controvertido.”. (Lo subrayado es del Tribunal)
Bajo esa visión, mediante acción constitucional se pretende que se le declare la vulneración de derechos constitucionales de seguridad jurídica, defensa y motivación. Ergo, en el examen prolijo y exhaustivo de los hechos planteados en la demanda, el Tribunal debe recurrir a su texto, a lo expresado por los legitimados activos y pasivos en las audiencias realizadas y en la documentación que fue presentada. Es así, que precisamente las audiencias son las diligencias que generan la posibilidad de ir esclareciendo los hechos planteados, en aplicación del principio de inmediación. Por tanto, será producto del examine realizado en el que se establecerá y determinará de forma clara la situación en el presente caso, en aras de sustentar la decisión del Tribunal.
Dentro de ese contexto, el Tribunal distingue la necesidad de formularse cuestionamientos, a efectos de alcanzar con certeza su decisión, en torno a si ha existido o no vulneración de derechos constitucionales. En cuanto a ello, no preguntamos: PRIMERO: Las controversias derivadas del incumplimiento de los contractos son materia de impugnación por vía constitucional? SEGUNDO: La emisión de la resolución impugnada constituye una vulneración a la seguridad jurídica? TERCERO: Se ha vulnerado el derecho al debido proceso en la garantía de la motivación en el acto administrativo expedido por la Prefecta Provincial del Guayas contenido en la Resolución No. PG-SGR-042-2020 del 17 de septiembre de 2020 y notificado al legitimado activo el 18 de septiembre de 2020, mediante la cual se le impone multas a la legitimada pasiva? CUARTO: El acto administrativo expedido por la Prefecta Provincial del Guayas contenido en la Resolución No. PG-SGR-042-2020 del 17 de septiembre de 2020 y notificado al legitimado activo el 18 de septiembre de 2020 ha vulnerado el derecho a la legítima defensa, como garantía del debido proceso?
Con relación a la primera pregunta que se formula el Tribunal: Las controversias derivadas del incumplimiento de los contratos son materia de impugnación por vía constitucional? En la búsqueda de la respuesta a la interrogante que se ha formulado la Sala, apreciamos que: a) La forma cómo la acción de protección ha sido regulada le otorga la característica de residual o subsidiaria, en ese punto Pablo Alarcón, en su libro , La ordinarización de la acción de protección (Quito: Universidad Andina  Simón Bolívar, 2013), señala: “a) Cabe interponerse cuando no existen otras formas o vías de impugnación; b) Cuando las vías o mecanismos de impugnación se han agotado; c) Cuando no existe otra vías más idónea; y, d) No es procedente cuando se han activado de manera simultánea otras acciones con identidad subjetiva y objetiva.”. Así, la Corte expresamente establece que la acción de protección no es subsidiaria, por lo que es una garantía directa y eficaz siempre y cuando se verifique la violación de derecho constitucionales. Ante el pronunciamiento, queda claro que la Corte ha establecido cual es el rol de los operadores de justicia, frente a una acción de protección, de manera que, debe existir una exposición argumentativa acerca de la supuesta vulneración de derechos alegadas por la accionante y no la simple invocación de la existencia de otras vías adecuadas para la protección de derechos. Ahora, como puede observarse la Corte ya lo ha expresado y en esa vertiente, un conflicto contractual que si bien es cierto está sometido a las estipulaciones convenidas y acordadas en el contrato, producto de la declaración de voluntad, el consentimiento y lo que entraña el derecho de libre contratación. No obstante, en contestación puntual a la interrogante, el Tribunal sobre la base de los pronunciamiento de la Corte, considera que si bien las controversias, diferencias o divergencia que pudiera surgir entre las partes dentro de un contrato, deben de someterse y solucionarse conforme los términos establecidos en el propio contrato, por constituir ley para las partes y por consiguiente, genera un concepción clara de seguridad jurídica en la aplicación de las cláusulas aplicables, igual es deber de los jueces con competencia constitucional realizar un examen exhaustivo para establecer si existen o no vulneración de derechos constitucionales.
En contestación a la segunda interrogante: Si la emisión de la resolución impugnada de fecha 17 de septiembre del 2020 PG-SGR-042-2020, constituye una vulneración a la seguridad jurídica? En contestación a la pregunta, primero hay que considerar con claridad lo que ha señalado la doctrina y la Corte Constitucional, en relación a la Seguridad Jurídica. La jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, respecto a la seguridad jurídica, en la sentencia No 0369-16-SEP-CC dictada dentro del caso N." 0573-13-EP, señala:... Siendo así que el derecho a la seguridad jurídica se manifiesta como la necesidad que tiene la sociedad de contar con claros y precisos modelos normativos de conducta, establecidos con anticipación, para de esta manera dotar de certeza y viabilidad a las previsiones jurídicas, así como asegurar situaciones jurídicas previamente consolidadas; todo esto, bajo el imperio de la norma constitucional, como parámetro último para evaluar la validez en la aplicación e interpretación de dichos modelos normativos. Como bien afirma el Tribunal Constitucional español, la seguridad jurídica “es una suma de certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativas, irretroactividad de lo no favorable e interdicción de la arbitrariedad…pero que si se agotara en la adición de esos principios, no hubiera precisado ser formulada expresamente” (Sentencia 27/1981 de 20 de julio). Teoría de la Seguridad Jurídica – Dr. Jorge Zavala Egas
En esa línea, delineando los cauces argumentativos en relación a la interrogante, debemos contemplar que al hablar de seguridad jurídica, es necesario distinguir lo que se ha mencionado con relación a ese principio, para lo cual citamos extractos del  libro Derechos Fundamentales y Principios Constitucionales (Doctrina Jurisprudencia) 2ª reimpresión Octubre 2006, Ma Angeles Ahuamada Ruiz; Angel J. Gómez Montoro, Antonio López Castillo, José L. Rodríguez Alvarez y Francisco Rubio Llorente, en los que encontramos: “(…) El valor de seguridad jurídica está proclamado , junto con otros principios constitucionales (…). (STC  133/1989, FJ. 3º). “La seguridad jurídica “es suma certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativa, irretroactividad de lo no favorable, interdicción de la arbitrariedad. La seguridad jurídica es la suma de estos principios, equilibrada de tal suerte que permita promover, en el orden jurídico, la justicia y la igualdad, en libertad. (STC27/1981, FJ.10º). “Este principio garantiza la confianza que los ciudadanos pueden tener en la observancia y el respecto de las situaciones derivadas de la aplicación de normas válidas y vigentes.” (STC147/1986, FJ 4º).  “Entendida en su sentido más amplio, la seguridad jurídica supone la expectativa razonablemente fundada del ciudadano en cuál de ser la actuación del poder en aplicación del derecho.”. (STC36/1991, FJ 5º). En esa vertiente del pensamiento y sobre la base del alcance del principio de seguridad jurídica en todo su espectro, el Tribunal considera que en el caso in examine al expedir una Resolución la Prefectura, mediante la cual impone una sanción (multa), en virtud de un incumplimiento, dicha actuación obedece y es consecuencia de la aplicación de las cláusulas y estipulaciones que las parte convinieron y se sometieron en el contrato. De manera que, resulta claro para el Tribunal que no puede existir una violación a la seguridad jurídica, ya que es precisamente en el momento que el ciudadano lo requiere, que éste tiene la expectativa de una actuación del poder público en aplicación de normas claras, previas y vigentes  y en el presente caso no se ha visto quebrado ese derecho, por cuanto la actuación del poder público, a través de la Prefectura ha sido resultado del fiel cumplimiento de cláusulas contractuales, hecho que redunda en respeto a la seguridad jurídica al existir un contrato celebrado entre las partes.
Prosiguiendo con el análisis y en la búsqueda de la resolución del problema planteado, nos formulamos el siguiente cuestionamiento: Se vulnera o no derecho al debido proceso en la garantía de la motivación en el acto administrativo expedido por la Prefecta Provincial del Guayas contenido en la Resolución No. PG-SGR-042-2020 del 17 de septiembre de 2020 y notificado al legitimado activo el 18 de septiembre de 2020, mediante la cual se le impone multas a la legitimada pasiva? Para el efecto, es menester contemplar lo que contempla el  artículo 76 de la Constitución de la República, en literal l del número 7, prescribe: “l. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. Por otra parte, en lo concerniente a la motivación, en la Acción de Extraordinaria de Protección 104, Registro Oficial Suplemento 307 de 8 de Agosto del 2014, fallo en cual, a su vez, citan a la Corte Constitucional, para el período de transición, en su sentencia No. 069-10-SEP-CC10, cuando en lo inherente al derecho constitucional a la motivación ha sostenido lo siguiente: "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (...) el deber de motivar así concebido dota a las resoluciones judiciales de una calidad epistémica que de otro modo no tendrían, y esto es lo que hace de él un dispositivo de garantía. (...) En este contexto, el juez no puede decidir arbitrariamente, sino que está obligado a razonar de manera explícita las resoluciones que adopta, destinadas a defenderse por sí mismas ante los afectados, que no están reducidos a la pasividad inerte frente a ellas, y pueden discutirlas con conocimiento de causa". Así mismo, en otra sentencia por la  Corte Constitucional del Ecuador, para el periodo de transición, sentencia No. 069-10-SEP-CC de 9 de diciembre de 2010, con relación a la motivación, han afirmado lo siguiente: “…Es decir, que la motivación como tal, implica una obligación constitucional que comprende el deber de la autoridad administrativa o judicial de argumentar adecuadamente la aplicación de determinada norma al caso concreto y de explicar los criterios y fundamentos que le condujeron a tomar la decisión. Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que toma la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla; que se encuentre fundada en los principios constitucionales; que exista coherencia entre las premisas y la conclusión y, que el lenguaje utilizado sea claro. Respecto de los criterios que permiten determinar si una decisión judicial se encuentra adecuada y debidamente motivada, como garantía del debido proceso, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia No. 227-12-SEP-CC del 21 de junio de 2012, ha precisado que: "Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto".
Dentro de ese contexto, abordando un poco a profundidad la definición de este derecho al debido proceso, el Tribunal recurre a lo que ha expresado el tratadista, Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra el Debido Proceso, quien se cuestiona y afirma: “Qué es el debido proceso?. ¿Cómo funciona en nuestro sistema jurídico. ¿Cómo concebirlo en forma apropiada? Para entender esa categoría jurídica hay que escribirla al revés:  el “proceso debido”. Esto significa que, el debido proceso, es aquel que se debe seguir para asegurar los derechos y las garantías de las partes en un procedimiento jurídico. Es la forma como se debe actuar procesal y jurídicamente….”.  Prosigue el tratadista, señalando que: “El debido proceso es un sistema de garantías y de normas jurídicas de carácter sustancial y de grado superior, porque son constitucionales, le señala la debida y correcta actuación al funcionario público, le fija los límites dentro de los que debe actuar y la manera de impartir justicia, imparcial, efectiva y oportuna..”.
Contemplado la jurisprudencia de la Corte Constitucional y la doctrina, en referencia al derecho al debido proceso, en la garantía básica de la motivación, el Tribunal pondera que en el camino hacia la determinación de respuestas respecto a la falta de motivación, el Tribunal revisa la resolución impugnada No PG-SGR-042-2020, emitida el 17 de septiembre del 2020, con el propósito de verificar si esta reúne los parámetros que Corte ha fijado para considerar que una resolución se encuentra motivada. Dichos parámetros que han sido delineados por la Corte, se los entiende así, Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. En ese aspecto, en el examen que realiza el Tribunal debe comprobarse si la aludida resolución impugnada y que fue con la cual se le impuso multa a la legitimada activa adolece de falta de motivación. Así, para saber que carece de motivación una resolución, debe entenderse que se trata de una disposición emanada sin ningún fundamento, que no tiene una construcción argumentativa racional basada en fundamentos fácticos jurídicos, ni tampoco pondera  la existencia de un antecedente o  causa legal. Lo señalado en otras palabras significa que la motivación como garantía básica de un debido proceso prevista en la Constitución en el Art. 76 numeral 7 literal l,  comprende en sí el deber, la obligatoriedad y la exigencia de exponer los motivos y justificaciones que sustentan lo resuelto o decidido, con la mención de hechos o antecedentes, así como enunciar la norma o normas aplicables. Ergo, referidos al caso concreto, la resolución No PG-SGR-042-2020, emitida el 17 de septiembre del 2020 (fs. 346 a fs. 356), emitida por parte de la Prefectura se constituye en una consecuencia de un incumplimiento contractual, cuando  el “contrato” representa ley para las partes. Dentro de ese contexto ante las relaciones contractuales entre concedente (Prefectura) y concesionaria (Conorte), el Tribunal considera que no ha existido una vulneración en la garantía de la motivación y con ello a la garantía del debido proceso, por cuanto únicamente la Prefectura en franco cumplimento y acatamiento de las estipulaciones contractuales, frente a incumplimientos que fueron notificados mediante oficio No 0013-GPG-EFA-UNICON-2020, de fecha 04 de agosto de 2020 (fs. 429), con el cual se le hizo conocer los aspectos que debían ser corregidos, así mismo, mediante el oficio No. GPG-0148-UNICON-2020, de fecha 14 de febrero del 2020 (fs. 458), documento con el cual se le hizo conocer a la concesionaria los aspectos que debía corregir y respecto de los cuáles no existió respuesta. En el texto de la notificación que se le hace a la concesionaria con fecha 16 de septiembre del 2020, se hace mención del oficio No 0013-GPG-EFA-UNICON-2020, de fecha 04 de agosto de 2020, cuando señala: “Los rubros de los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 12, 18 de la tabla antes detallada, no han sido atendidos conforme lo dispuesto a la concesionara CONORTE en el oficio No 0013-GPG-EFA-UNICON-2020, de fecha 04 de agosto de 2020 (…..)”. De modo que, dicha situación que derivó la imposición de la multa, en aplicación de las cláusulas y estipulaciones contractuales, el Art. 123 de la Ley de Modernización del Estado y la Constitución. Con el enfoque expuesto, se aprecia que existe una debida motivación en la resolución emitida y que es objeto de la presente acción de protección
Ahora, como una tercera interrogante nos preguntamos: Si el acto administrativo expedido por la Prefecta Provincial del Guayas contenido en la Resolución No. PG-SGR-042-2020 del 17 de septiembre de 2020 y notificado al legitimado activo el 18 de septiembre de 2020 ha vulnerado el derecho a la legítima defensa, como garantía del debido proceso? A la pregunta formulada contestamos de forma negativa, ya que de la revisión exhaustiva a las pruebas aportadas por los legitimados y lo expresado en las audiencias, resulta incontrastable que no ha existido una vulneración al derecho a la legítima defensa. Tanto más, que del examen que realiza el Tribunal se evidencia con claridad que en la resolución emitida por la Prefectura, no se violenta el derecho a la legítima defensa del legitimado activo, porque dicha actuación es efecto, resultado o consecuencia de un incumplimiento contractual, cuya inobservancia está regido por las declaraciones de voluntad expresadas en el contrato. Ponderando que lo realiza  aplicando las estipulaciones contractuales, el Art. 123 de la Ley de Modernización del Estado y la Constitución de la República, lo que dimensiona en otro derecho que es la seguridad jurídica consagrada en el Art. 82 de la Constitución de la Republica. Del mismo modo, se advierte que la legitimada activa (CONORTE), en su calidad de concesionario, por cualquier causa podrá recurrir a la vía arbitral pagando previamente la multa, por lo que, no se observa  que se le haya violentado su derecho a la defensa. Además, el contrato establece una cláusula que en su cláusula 35 que señala que para cualquier controversia (página 59) de interpretación de aplicación ésta podrá ser resuelta en el Arbitraje.
Así, en la vertiente de análisis, con las interrogantes formuladas el Tribunal arriba a la decisión, habiéndose formado criterio y en ese punto señala que de la revisión prolija de los hechos, argumentaciones y pruebas relativas al caso in examine, no se aprecia que exista vulneración de derechos constitucionales. Lo subrayado es del Tribunal)
DECISIÓN: Por lo expuesto en los precedentes considerandos y del examine del caso concreto, éste Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA  REPÚBLICA”, RECHAZA el recurso de apelación y en consecuencia CONFIRMA la sentencia que con voto de mayoría que declaró sin lugar la demanda. Así mismo, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase con las formalidades legales.- Notifíquese.-
 
 