Milagro, jueves 8 de agosto del 2019, las 16h38, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, la señora Dra. Diana Olivia Hurtado Crespo Jueza de la Unidad Judicial Penal del cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, miércoles 10 de abril del 2019, las 18h52, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día martes  18 de Julio de 2019, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  Abg. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Dra. Miriam Galarza, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Fiscalía en esta primera etapa de audiencia expresa que el ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, fue aprehendido el 21 de enero del 2019 las 20h20 en las calles 25 de agosto y Vicente Rocafuerte del cantón El Triunfo, fiscalía va a demostrar que el ciudadano ha adecuado su conducta al delito de robo por lo cual se lo ha detenido , por cuanto los señores agentes aprehensores se encontraban realizando un operativo delincuencial y hacen parar la marcha de una moto en la cual se transportaba el ahora procesado, que se le encuentra a la altura de la cintura un arma de fuego, así como el teléfono celular, objeto de la presente instrucción, al lugar acude la victima Jefferson Darío Loor López que manifiesta que minutos antes mientras se encontraba afuera de su domicilio, se acercan dos sujetos con una moto color negra, cogiéndolo por la espalda y dándole un cachazo en la cabeza con un arma de fuego tipo revolver manifestándole “alto conchetumadre esto es un asalto” pidiéndole su teléfono celular marca Samsung J6, posterior aquello el ahora procesado al obtener el cometido, esto es el robo del celular haciendo uso del arma de fuego  sale del lugar con rumbo desconocido en la moto, como se demostró fiscalía va a demostrar que los hechos y circunstancias se adecuan expresamente a lo que establece el art 189 inciso primero del COIP, en relación con el art 42 numeral 1 del mismo cuerpo legal”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, MANIFESTÓ: “El señor PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL fue privado de su libertad el 28 de enero del 2019 a eso de las 20h20, desde el momento que el mismo estuvo privado de su libertad, está consciente de su conducta, el mismo ha venido solicitando un procedimiento abreviado, anteriormente y se le escuchara en esta audiencia que él está dispuesto a colaborar con la justicia y es primera vez que se encuentra detenido”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Tnte. Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, (Agente Aprehensor); Sargento Suarez Wellington Jeovanny, (agente Aprehensor); Sargento Segundo de Policía Holger Rodrigo Vilema Samaniego, (Agente Investigador), quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como  prueba documental de Parte de la Fiscalía, El  parte de aprehensión debidamente suscrito por los señores agentes Tnte. Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, Sargento Suarez Wellington Jeovanny, en la que se motiva en la circunstancias de la aprehensión de dicho ciudadano; mismos que comparecieron a rendir su testimonio, introduzco el formulario de cadena de custodia en copia certificada de la evidencia de la presente causa (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción). 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, de 22 años de edad, ecuatoriano, primeria, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón El Triunfo;  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin ninguna prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Fiscalía ha probado la teoría del caso planteada, esto es que el ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, el autor del delito por el que ha venido procesando fiscalía y por el que ha venido en juzgamiento a esta causa, respecto a la responsabilidad, fiscalía ha demostrado la existencia de la misma, con los dos testimonios de los agentes aprehensores Sargento Suarez Wellington Jovany Y Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, quienes de manera concordante entre sí, han manifestado que se encontraban realizando un mega operativo y hacen parar la marcha de una moto color negra la que era conducida por un adolescente de iniciales MJVG, cuya situación jurídica se encuentra resolviendo por forma separada, así mismo el copiloto ahora procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, se le encontró un teléfono celular, Samsung J6 color rojo de características y más se encuentra realizado en el reconocimiento y avalúo de la evidencia, una vez que para la marcha de la moto y se encuentran las evidencias se toman contacto con la victima Jefferson Loor, que reconoce plenamente al procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, como el autor del robo que haciendo uso del arma de fuego con amenazas e intimidaciones con arma de fuego le sustrae el celular, con esta prueba testimonial, se ha demostrado la responsabilidad del ahora procesado, respecto a la materialidad ha comparecido a esta audiencia el agente investigador Holger Vilema, que ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos que la infracción se había cometido en la Cdla san José del cantón El Triunfo, con una escena tipo abierta modificada, como el domicilio de la víctima en esta causa, y que la aprehensión del ahora procesado se dio en las calles Vicente Rocafuerte y 25 de agosto, diagonal al parque viejo del cantón El triunfo, como evidencia manifiesta que se trata de una moto de placas IR833Q en la cual se transportaba en calidad de copiloto el ahora procesado, también un teléfono celular marca Samsung j6 encontrado en el procesado a la altura del bolsillo del pantalón derecho, también un arma de fuego en su cintura, arma de fuego que ha sido reconocida como revolver calibre 0.38 con 6 cartuchos calibre 0.38 con balar sin percutir, así mismo como evidencias del agente investigador ha receptado versión de Arturo Loor quien dice ser el propietario de la moto, que le habían sustraído esto mediante la modalidad del hurto y también recepta la versión de manera personal a la víctima propietario del celular Jefferson Loor, que manifiesta que le sustraen el celular, mientras el observaba imágenes en el mismo esto en su domicilio, es atacado por la espalda con un arma de fuego, especialmente “quédate ahí conchetumadre o si no te mato, dame el celular” procede a sustraerle el celular en la moto que también fue retenida, también se ha mandado de oficio a realizar la pericia balística del arma de fuego indicando el señor perito que el arma de fuego fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos, de igual manera los 6 cartuchos, con esa consideración fiscalía ha demostrado la teoría del caso planteada y acusa al procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL por el injusto penal del inciso primero del art 189 del COIP, en relación con el art 42 numeral 1, y solicito se le ponga la pena correspondiente de igual manera la multa correspondiente estableciendo en el art 70 del COIP y la reparación integral a la víctima, la victima Jefferson Loor”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La defensa no va alegar en cuanto al nexo causal, se ha escuchado en esa audiencia al señor PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL ha manifestado por la circunstancia en que participo, su necesidad que ha tenido con su hija y desde el momento de su aprehensión venia solicitando, pidiendo disculpas, reconociendo su error, en vista que por primera vez se encuentra en estas circunstancias lo cual verifico el agente Holger Vilema que es primera infracción, por lo que la defensa solicita que al momento de resolver lo hagan tomando en consideración el propio testimonio del procesado, la propia colaboración que ha venido aceptando el hecho, nuestra Constitución en su art 76 numeral 5 establece que el conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes se le aplicara la más favorable a la persona procesada por lo cual solicito se tenga en consideración el art 46 del COIP es decir atenuante transcendental”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 8 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto  LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sargento Segundo de Policía Holger Rodrigo Vilema Samaniego, en calidad de agente investigador, y en lo medular manifestó: “(…)Realicé la diligencia de toma de versiones del ciudadano afectado, toma de versiones del propietario de la moto, entrevistas a los agentes aprehensores, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de las evidencias.- el día 6 de febrero del 2019, me trasladé hasta la Cdla san José de El Triunfo, donde se observa una escena vierta modifica, sus vías de acceso de segundo origen de orden, se observa una casa crema con naranja, 3 ventajas de verja y una puerta con reja, de igual manera me traslade hasta la calle Vicente Rocafuerte y 25 de agosto diagonal al parque conocido como parque viejo del cantón el triunfo, donde fue aprehendido el hoy procesado con las evidencias encontradas.- la infracción en el barrio San José donde habita la victima.- ambos lugares pertenecen a el triunfo.- Arturo Cecilio loor Andrade, que es propietario de la moto retenida en esta causa, así como el señor Jefferson Darío Loor López, propietario del celular que se encontró.-  el ciudadano Jefferson Darío Loor López manifestó que estaba afuera de su casa de su domicilio donde estaba observando imágenes en su celular Samsung j6 plus de color rojo, en eso un sujeto salto la pequeña reja que hay en su casa y le apunto con un arma, aparentemente un revolver y con amenazas le pidió, le sustrajo sus pertenencias como es el celular.- el señor Arturo Cecilio loor Andrade indico que había ido a jugar a un billar días atrás en la Cdla patria nueva, donde había dejado parqueada su motocicleta y que al salir ya no encontró su moto, estaba averiguando por su parte quien se había llevado la moto y solo tenía versiones de alguna persona que no conocía.- al momento de la aprehensión no indico nada.- al momento que le sustrajeron el celular le habían apuntado a la cabeza con el arma.- indica que al momento de la detención lo reconoce y ahora sabe que se llama PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL.- se trata de una moto que estaba pintada de color negra, pero verificando el SIIPNE consta como una moto de color roja, de igual manera se verifico la numeración de chasis del motor el cual esta legible se puede verificar que se trata de la moto que indico el señor Arturo loor, de igual forma se verifico en las bodegas de policía judicial del cantón El Triunfo un celular Samsung j6 de color rojo con su respectiva simcard y tarjeta de memoria.- un arma de fuego de aparentemente fabricación nacional con 6 proyectiles sin percutir calibre 0.38.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- si se revisó los antecedentes, el ciudadano tiene solamente como antecedente la causa que actualmente se investiga.- fecha del informe que se realizó 7 de febrero del 2019.(…)”. 8.1.1.2.- Tnte. Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, AGENTE APREHENSOR y en lo medular manifestó: “(…) El día 28 de enero aproximadamente a las 20h20 nos encontrábamos realizando mega operativo de intervenciones móviles por la calle Vicente Rocafuerte, por lo que se logró divisar una moto con dos ocupantes a quien se les hizo la respectiva señal manual para que bajen la marcha lo cual hicieron caso omiso, intentando darse a la fuga, razón por la cual se inició una persecución de aproximadamente de unos 10 a 20 metros, interceptándoles diagonal al parque viejo, una vez interceptados y neutralizados se procedió hacer un registro al ciudadano que en ese momento se identificó como PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL se le realizo un registro y se le encontró un revolver así mismo los estábamos subiendo a los dos ciudadanos al patrullero y llego el ciudadano Jefferson loor que manifestó que mientras se encontraba en su domicilio revisando en su celular unas imágenes, una moto con dos ocupantes había procedido amedrentarle y golpearle con un arma a la altura de la cabeza, robándole así su teléfono celular, al escuchar el testimonio de la víctima y al verificar plenamente la victima a los dos aprehendidos que teníamos se procedió a la aprensión en ese momento trasladándoles hasta el cuartel policial verificando las características de la moto ingresando chasis, motor y placa la cual en el sistema registraba una moto Shineray color roja, pero la moto era de color negra, al momento verificar en el sistema de la policía policial placa no teníamos novedades, pero al momento de ingresar en el sistema de la fiscalía dicha placa presentaba una denuncia por hurto.- el adolescente Mario Justin, no recuerdo bien los apellidos.- el procesado se encontraba en la parte de atrás de la moto.- al ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL reconoció la victima.según lo manifestado por la víctima, que se encontraba en su domicilio revisando unas imágenes en su celular, y que llegaron dos ciudadanos, y PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL había sido que le golpeo a la altura de la cabeza y le sustrajo el celular.- indico que luego del ilícito se fueron con rumbo desconocido.- a bordo de la moto.- el celular se le encontró al ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL.- .- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- el ciudadano no manifestó nada cuando lo detuvimos, porque al momento no se conocía el robo, cuando luego los registramos y se acercó la victima Jefferson Loor ahí se conoció del robo.- el no manifestó nada.- Fue en la ciudadela San José.- la detención fue en Vicente Rocafuerte y 25 de agosto.- diagonal al parque viejo.- un celular Samsung j6 3517581006673140 con tarjeta de memoria de 6gb y chip de operadora Claro.” 8.1.1.3.- Sargento Suarez Wellington Jeovanny, AGENTE APREHENSOR y en lo medular manifestó: Al momento que nos encontrábamos haciendo un operativo de rutina, interceptamos una moto color negra, cuando intentamos interceptar la moto, los señores que se encontraba conduciendo y el señor en la parte de atrás, aceleraron la marcha, al momento de registrar en la parte de atrás en la parte derecha del pantalón se encontró un arma de fuego calibre 0.38.- en el momento que estábamos haciendo el registro del señor, llego y le acusó de un robo de teléfono celular.- que él se encontraba en la parte de afuera de su domicilio en la ciudadela San José se encontraba revisando una aplicación en su celular y el señor PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL el que portaba el arma le mete un cachazo en la cabeza por la parte de atrás y sale a precipitada carrera en la moto.- al detenido se le encontró un celular.- yo ingrese la evidencia a la policía judicial.- el encargado de la bodega Sargento José Mejía recibe la evidencia.- la victima menciono PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL es el procesado.- el parte fue el 28 de enero del 2019.- fue detenido en la calle Vicente Rocafuerte y 25 de agosto, cantón El Triunfo circuito centro.8.3.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor JEFFERSON DARÍO LOOR LÓPEZ, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sgto. Jhonny Javier Valdivieso Simbaña, quien realizó  el Parte de Detención de Parra Barreiro Edison Gabriel,  e indicó que los hechos sucedieron en calle Vicente Rocafuerte y 25 de agosto,  que pertenece al cantón El Triunfo; en circunstancias que se encontraban en un mega operativo y que al visualizar acercándose una motocicleta en la cual se movilizaban dos ciudadanos lo cual al solicitar que detengan la marcha estos procedieron a intentar fugarse, deteniéndolos metros del lugar en mención, procedieron hacer la requisa correspondiente, por lo cual encontraron un arma de fuego y un celular marca Samsung Modelo J6 Plus y al verificar los datos de la motocicleta en la cual se movilizaban en el sistema de la fiscalía por medio de la plata, registraba como hurtada, dicho lugar de la detención llego la victima el ciudadano Jefferson Darío Loor López, quien manifestó haber sido víctima de un robo afuera de su domicilio ubicado en la Cdla San José, reconociendo al detenido como quien fue que le sustrajo su celular, por medio de la intimidación dándole un cachazo en la cabeza; igualmente compareció a rendir testimonio  El  Sargento Suarez Wellington Jeovanny, en calidad de agente Aprehensor, quien también se encontraba en el lugar de la detención haciendo el operativo de rutina, que interceptan a una moto y el señor que se encontraba en la parte de atrás portaba un arma de fuego calibre 0.38, al momento de la detención llego la victima a quien le habían sustraído el celular, y manifestó haber ingresado las evidencias a la bodega de la Policía Judicial entregándoselas al Sargento José Mejía encargado de bodega; así mismo compareció el agente Investigador Holger Rodrigo Vilema Samaniego quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos es en la calle 25 de agosto y Vicente Rocafuerte, tomando versiones al dueño de la moto, a los agentes aprehensores, el reconocimiento de los hechos y de las evidencias, manifestando haberse trasladado hacia la Cdla San José del Cantón El Triunfo lugar que se suscitó el robo, donde observa una escena abierta modificada, casa de un solo piso, calles de segundo orden, que de igual manera se trasladó hacia el sector del Parque conocido como Parque Viejo en las calles 25 de agosto y Vicente Rocafuerte, lugar donde aprehendieron al hoy procesado el ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL con las evidencias encontradas, además de haberse entrevistado con el señor Arturo Cecilio Loor Andrade propietario de la moto retenida el cual había indicado que su moto había sido sustraída días atrás en circunstancias que se había dirigido a un billar y al dejar su motocicleta parqueada en la parte exterior de mencionado billar, al salir ya no encontró su moto, en versión del ciudadano Jefferson Darío Loor López, propietario del celular que se encontró en posesión del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, manifestó que encontrándose afuera de su casa donde estaba observando imágenes en su celular Samsung J6 Plus de color rojo, en eso saltó la pequeña reja que hay en su casa y le apunto con un arma y con amenazas le sustrajo mencionado celular, también el agente hizo énfasis sobre el arma de fuego encontrada de fabricación nacional de calibre 0.38 con 6 proyectiles sin percutir de igual calibre 0.38; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia  la lesión del bien jurídico propiedad utilizando el medio coercitivo de la amenaza en este caso con un arma de fuego, instrumento capaz de causar grandes estragos como es, desde causar una lesión hasta  causar la muerte, imposible de resistirse al dicho ilícito; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: el Tnte. de Policía Jhonny Javier Valdivieso Simbaña; quien en lo medular manifestó que el día 28 de enero del 2017, encontrándose en un mega operativo en las calles Vicente Rocafuerte y 25 de agosto, tras solicitar que detenga la marcha a una motocicleta con dos personas a bordo, este trata de darse a la fuga y al interceptarlo metros más allá del lugar del operativo lo requisaron y le encontraron en su posesión un celular marca Samsung J6 Plus y un arma de fuego, en lo cual la presunta víctima se hizo presente en el lugar reconociendo al hoy procesado como quien le había sustraído el celular en circunstancias que se encontraba afuera de su casa; este hecho ha sido corroborado, en su testimonio, por el agente aprehensor Sargento Suarez Wellington Jeovanny; asi como también por el agente investigador Sargento José Mejía encargado de bodega; así mismo compareció el agente Investigador Holger Rodrigo Vilema Samaniego quien corroboró el mismo, e indicó el lugar de los hechos es en la calle 25 de agosto y Vicente Rocafuerte, tomando versiones al dueño de la moto, a los agentes aprehensores, el reconocimiento de los hechos y de las evidencias, manifestando haberse trasladado hacia la Cdla San José del Cantón El Triunfo lugar que se suscitó el robo, donde observa una escena abierta modificada, casa de un solo piso, calles de segundo orden, que de igual manera se trasladó hacia el sector del Parque conocido como Parque Viejo en las calles 25 de agosto y Vicente Rocafuerte, lugar donde aprehendieron al hoy procesado el ciudadano PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL con las evidencias encontradas, además de haberse entrevistado con el señor Arturo Cecilio Loor Andrade propietario de la moto retenida el cual había indicado que su moto había sido sustraída días atrás en circunstancias que se había dirigido a un billar y al dejar su motocicleta parqueada en la parte exterior de mencionado billar, al salir ya no encontró su moto, en versión del ciudadano Jefferson Darío Loor López, propietario del celular que se encontró en posesión del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, manifestó que encontrándose afuera de su casa donde estaba observando imágenes en su celular Samsung J6 Plus de color rojo, en eso saltó la pequeña reja que hay en su casa y le apunto con un arma y con amenazas le sustrajo mencionado celular, también el agente hizo énfasis sobre el arma de fuego encontrada de fabricación nacional de calibre 0.38 con 6 proyectiles sin percutir de igual calibre 0.38; a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenaza con arma de fuego -en el momento de cometer el acto- en la persona de Jefferson Darío Loor López, por parte del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “en esta  audiencia se establecerá que el señor Parra Barreiro Edison Gabriel fue privado de su libertad que fue a partir del 29 de Enero del 2019 si esta consciente de los hechos en como pasaron y que  está arrepentido por el daño hecho y al final de la presenta audiencia la defensa técnica pedirá una pena moderada”; en la práctica de pruebas: en el testimonio del procesado Parra Barreiro Edison Gabriel, el mismo que sirve como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP), que dijo: “… El celular era de mi suegro y me detuvieron en la audiencia arreglamos, mi suegro se llama David Bajaña.- es cierto y que me disculpe, asistí en ese robo, me fueron a mi casa a buscarme, como tenía a mi hija enferma, fui a robar eso.- si estoy consciente que yo fui, yo cometí ese robo.- yo cometí ese robo, me dieron ese teléfono y me lo guarde en el bolsillo.- me siento responsable, estoy aceptando mis hechos, que me perdonen y me den otra oportunidad.”, en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “La defensa no va alegar en cuanto al nexo causal, se ha escuchado en esa audiencia al señor PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL ha manifestado por la circunstancia en que participo, su necesidad que ha tenido con su hija y desde el momento de su aprehensión venia solicitando, pidiendo disculpas, reconociendo su error, en vista que por primera vez se encuentra en estas circunstancias lo cual verifico el agente Holger Vilema que es primera infracción, por lo que la defensa solicita que al momento de resolver lo hagan tomando en consideración el propio testimonio del procesado, la propia colaboración que ha venido aceptando el hecho, nuestra Constitución en su art 76 numeral 5 establece que el conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemple sanciones diferentes se le aplicara la más favorable a la persona procesada por lo cual solicito se tenga en consideración el art 46 del COIP es decir atenuante transcendental”; al respecto analizados cada uno de los medios probatorios tanto de cargo como de descargo, si bien la defensa argumentó “estado de necesidad”, se determina que como causas de exclusión de la antijuridicidad (Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal), la misma para que exista, debe de reunir varios requisitos determinados en el Art. 32 del referido Cuerpo Legal, que preceptúa: “Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho”; que en la especie no se encuentra acreditada conforme a Derecho, dado que ni siquiera se determinó el tipo de enfermedad que sufría la hija del procesado; es decir, que esté en real y actual peligro, incumpliendo de prima facie, el primer requisito sin que sea necesario analizar los dos restantes porque son copulativos los mismos, basta con incumplir uno para que no exista el estado de necesidad; sin embargo, se debe tener en cuenta que el testimonio del procesado es un medio de defensa y no un medio de prueba, conforme lo determina expresamente el Art. 507 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA PROPIEDAD TOMADA EN SU SENTIDO MÁS AMPLIO, DE LA VÍCTIMA JEFFERSON DARÍO LOOR LÓPEZ, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 PRIMER INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127); en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad del procesado Parra Barreiro Edison Gabriel, siendo estos: Tnte. Jhonny Javier Valdivieso Simbaña (agente aprehensor); Sargento Suarez Wellington Jeovanny (agente aprehensor); y, Holger Rodrigo Vilema Samaniego, (agente investigador); COINCIDEN EN SEÑALAR AL PROCESADO PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, COMO LA PERSONA QUE HA COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como corolario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, la defensa a través del testimonio del procesado”, solicitó que se lo valore como atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; la persona procesada en toda la instancia del proceso admitió haber cometido la infracción de la que se lo acusa, menciono estar arrepentido y pedir disculpas por tal hecho, además solicitando desde inicio del proceso el procedimiento abreviado como consta en autos, se comprueba que el procesado haya colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios prémiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente el procesado ahora sentenciado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL, ecuatoriano, 22 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, educación primaria, domiciliado en el cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de cinco años, sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADA DE VEINTE MESES COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de personas en Conflicto con la Ley No. 1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se le impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Jefferson José Hidrovo Vidal, no se dispone  ninguna reparación material, considerando que la víctima recuperó ese mismo día sus pertenencias (celular marca Samsung J6 Plus), los mismos que fueron devueltos a la propia víctima el mismo día de los hechos, luego de la aprehensión de PARRA BARREIRO EDISON GABRIEL.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Dra. Miriam Galarza, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.