UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS

ACTA DE CONCILIACIÓN
CAUSA No. 09286-2019-03478

En la ciudad de Guayaquil a los diecisiete días del mes de julio del año 2019, a las 19h04, comparece en esta Sala de Audiencia el ciudadano Milfor Enrique Zambrano Cuzme con cedula de ciudadanía No. 130591559-5, acompañado de su patrocinador el Abg. Daniel Solórzano Soledispa con Matricula No. 09-2012-367; y el ciudadano Ivan Ramiro Villacis Rojas con cedula de ciudadanía No. 060341188-5, acompañado de la Defensora Publica Abg. Magaly Vaca Zambrano, y expresan lo siguiente: 

Abg. Daniel Solórzano Soledispa.- Mi cliente el señor Zambrano ha llegado a una conciliación con al señor Ivan Ramiro Villacis Rojas y pide las respectivas disculpas. 
 
Señor Milfor Enrique Zambrano Cuzme.- Le doy gracias al señor policía quien nos ha ayudado y pido disculpas al señor Ivan Ramiro Villacis Rojas por lo acontecido en la mañana.

Defensora Pública Abg. Magaly Vaca Zambrano.- Tanto mi representado el señor Ivan Ramiro Villacis Rojas y el señor Milfor Enrique Zambrano Cuzme han suscrito un escrito de conciliación en la cual ponen en consideración libre y voluntariamente no agredirse y pedirse las disculpas. Tal como ellos lo han dicho se comprometen a respetarse mutuamente y a no volverse a insultar ni agredirse.

Señor Ivan Ramiro Villacis Rojas.- Todo lo que ha dicho la abogada es verdad y es libre y voluntaria por lo que pido disculpas al señor Milfor Enrique Zambrano Cuzme.-

Resolución de la Jueza: Una vez escuchados a los sujetos procesales, esta Juzgadora observa que la Constitución de la Republica en el Art. 190, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos, estos procedimientos se aplicaran con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir, pues así lo establece el Art 641 del Código Orgánico Integral Penal, y más aún si las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio y han establecido los términos que deben cumplirse, por lo que esta Juzgadora ACEPTA la CONCILIACION y se ordena que el actuario elabore el acta de conciliación para que sea firma por los sujetos procesales, se ordena la inmediata libertad de los ciudadanos Milfor Enrique Zambrano Cuzme y Ivan Ramiro Villacis Rojas 

Para lo cual firman esta acta en común acuerdo.


                                  
        Milfor Enrique Zambrano Cuzme                               Abg. Daniel Solórzano Soledispa
                 C.C. 130591559-5                                                        Reg. Profe. 09-2012-367



            Ivan Ramiro Villacis Rojas                                          Abg. Magaly Vaca Zambrano
                 C.C.  060341188-5                                                           Defensora Pública




Abg. Fabiola Vega Carvajal
Jueza



Abg. Erlyn Vallejo Montoya
Secretario