Playas, jueves 19 de julio del 2018, las 16h28, Vistos.- Dr. Omar Demera Valencia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, designado mediante Acción de Personal N° 13829-DNTH-2015-SBS de 13 de octubre de 2015.- Dentro de la  Causa  Nro. 09290-2018-00160G,  llega a mi conocimiento la  impugnación a la Citación Nro. 70110005543, extendida al ciudadano MUÑOZ CELY RICARDO ALFONSO por el cometimiento de una presunta contravención de tránsito de cuarta  clase descrita y sancionada por el artículo 389 inciso 1 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos de conformidad con los reglamentos  de tránsito correspondientes”. Escuchado  como ha sido en Audiencia de Juzgamiento el presunto contraventor con todas las garantías del debido proceso; es el momento de reducir a escrito lo resuelto en audiencia y siendo este el momento procesal oportuno al tenor de lo que expone el Art. 644 inc. 5  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 560.4 ibídem.- y conforme  al tenor de lo expuesto en los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, es en audiencia oral pública y contradictoria de prueba y juzgamiento donde también el suscrito juez emitió  sentencia, por tal motivo, habiéndose evacuado la prueba, el trámite ha llegado al estado de reducir a escrito  la respectiva sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- Al tenor de la resolución Nro. 301-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de octubre  del 2015, publicada en Edición Especial Nro. 382-R.0 del miércoles 28 de octubre de 2015; donde atribuyen al suscrito juez, ejercer competencias conforme a las disposiciones contenidas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; esto es como juez de tránsito y en virtud de lo que determinan los arts. 244 y 245 Ibídem, y la razón de sorteo, el suscrito operador de justicia, tiene atribución legal para conocer y sustanciar la presente causa, en razón del territorio, materia, personas y grados. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Durante este trámite se han observado las normas del debido proceso;   el  que  se ha sustanciado mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración,  contradicción y dispositivo por lo que no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, ni  viciar de nulidad el proceso, y al no haber observaciones respecto a vicios formales esto es requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento, prejudicialidad o competencia, el suscrito juez declara la validez del proceso. TERCERO.- MOTIVACION  Y RESOLUCION  .- 3.1. Principio de legalidad: La infracción impugnada cumple con los presupuestos determinados en el artículo 76.3 de la Constitución de la República, 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos y 5.1 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a que tanto la infracción como la pena, deben estar establecidas con anterioridad al hecho fáctico que la produce.- 3.2. Motivación.- Las  resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, determina el art. 76.7.l) de la Constitución de la República. De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130.4  COFJ,  y 5.18 del Código Orgánico Integral Penal,  que establecen que es deber  esencial  de los jueces  motivar sus resoluciones. Es preciso indicar los siguientes razonamientos lógicos, jurídicos atendiendo lo referido en las disposiciones legales citadas. De lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de su legalidad,  autenticidad y en base al principio de contradicción se infiere: 1) Que es en esta audiencia en donde el Estado tenía  la obligación de destruir la presunción de inocencia del  ciudadano impugnante MUÑOZ CELY RICARDO ALFONSO, por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Suprema, en EL CASO y una vez constatada la presencia de las partes procesales en conformidad con el artículo 652 numeral 8 del COIP,  se verifica que no se encuentra presente el Vigilante   Código 5835 QUIMIS URRESTA HENRY XAVIER validador de la citación impugnada,  quien ha sido notificado en legal y debida forma tal como consta a Fs. 19 del expediente;  continúa la Audiencia con los concurrentes, esto es el impugnante y su abogado patrocinador Carlos Navarrete Tutiven. Se  procede a inteligenciar al presunto contraventor  sobre sus derechos constitucionales y a ser juzgado por su juez natural.- Se concede la palabra al abogado defensor del impugnante a fin de que fundamente el recurso interpuesto,  el mismo que manifiesta: (…) asumo la defensa técnica del señor MUÑOZ CELY RICARDO ALFONSO, el motivo de la impugnación es por cuanto esta se aleja de la realidad por cuanto mi cliente no ha quebrantado la norma, de igual manera no ha comparecido a esta audiencia el Vigilante que extendió la citación por lo que no es posible llevar a cabo la contradicción de la prueba, en consecuencia solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y solicito se deje sin efecto la Boleta de Citación impugnada”.-   2) La presunción de inocencia.-  “La presunción de inocencia, exige para poder ser desvirtuada una actividad probatoria mínima producida con las debidas garantías procesales, que de algún modo pueda entenderse  el cargo y de la que pueda deducirse, la culpabilidad del procesado. Tal actividad probatoria ha de realizarse normalmente  en el acto del juicio oral en cumplimiento (…) de los principios  de oralidad, inmediación y contradicción que rigen el proceso penal y que se vincula directamente con el derecho del interesado a su defensa y a un proceso público con todas las garantías…” RODRIGUEZ, Orlando Alfonso; La Presunción de Inocencia y la Carga de la Prueba; Pág. 298.- 2da. Edic. Año 2010.-Por su parte la Declaración Universal de los Derechos Humanos  en su artículo 11, numeral 1, regla: “ Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma  su inocencia mientras no se pruebe la culpabilidad, conforme a la ley  y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”.- CUATRO) 4.1 PRUEBAS DE CARGO.- 1. CTE.- Al no estar presente el vigilante QUIMIS URRESTA HENRY XAVIER, la Comisión de Tránsito no ha presentado prueba testimonial, documental o pericial que permita al juzgador entrar en un análisis de la prueba para determinar la responsabilidad del impugnante en la citación impugnada.- La Constitución de la República en su artículo 11.5 establece: “ En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales , deberán aplicar la norma  y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia”; por lo que es necesario hacer los siguientes razonamientos lógicos jurídicos de la prueba aportada: UNO) La CTE como quedó indicado no ha presentado prueba alguna para la realización del análisis respectivo; por lo que al no haber el contradictorio se tienen por ciertas las afirmaciones realizadas por el impugnante; lo que nos lleva  a lo que determina el artículo 1 de la Constitución de la República que manifiesta: “Art. 1[Forma de Estado y Gobierno].- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…”. Dice Eduardo Couture “Tu deber es luchar  por el Derecho, pero el día en que encuentre en conflicto el Derecho con la justicia, lucha por la justicia”; la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha desarrollado un mínimo probatorio que conduzca a establecer la antijuridicidad de la conducta del impugnante, estaba obligada a cumplir con lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que  sin que sea necesario otro análisis, el suscrito juez, Dr. Omar Teodoro Demera Valencia, considera que si bien es cierto  se encuentra probada la existencia de la infracción no se ha determinado la responsabilidad del impugnante conforme a derecho. Por lo expuesto el suscrito doctor Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, considera que la CTE no ha enervado el estado de inocencia del impugnante MUÑOZ CELY RICARDO ALFONSO, por lo que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARO CON LUGAR LA IMPUGNACION  formulada a la citación N° 70110005543  cuya sanción queda revocada y en consecuencia sin efecto jurídico alguno;   y  al amparo de lo que determina el art. 644 inc. 5  del Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia confirmando el ESTADO DE INOCENCIA, del que goza el ciudadano MUÑOZ CELY RICARDO ALFONSO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091750161-1.- Se dispone que la Citación código N° 70110005543 sea dada de baja de los sistemas informáticos de la CTE y/o ANT.- Remítase los oficios pertinentes con copia de la presente resolución, ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia a las autoridades de tránsito pertinentes.- Intervenga   abogado Manuel Peña Estupiñán, secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas.-  .- Cúmplase y Notifíquese.-