VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110459, suscrito por el Agente de Tránsito Efrén Aníbal Canales Guevara, con código 4687, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Noviembre del 2014, a las 02h30, en circunstancias que el señor Elías Freddy Aucancela Avilés, con cédula No. 0918622226, quien conducía la moto sin placas, marca-Ranger, color azul, con motor No. 163FML9D059589, el mismo que viajaba acompañado de dos damas y un caballero, al indicarle que detenga la marcha de la motocicleta, porque circulaban sin los cascos de seguridad, al percatarse de la presencia del patrullero de la CTE., intento eludir la presencia del suscrito, perdiendo el equilibrio de la motocicleta, cayendo a la calzada aparatosamente y al acercarme para colaborarles a las personas, pude observar que se encontraban bajo síntomas de haber ingerido licor, manifestando el señor Elías Freddy Aucancela Avilés, que no posee licencia de conducir, acercándose personal de la Policía Nacional, prestando la colaboración para el respectivo procedimiento. El señor Elías Freddy Aucancela Avilés, fue trasladado en la X-118 de la CTE., hasta la Prevención de Duran, donde el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia, test. No. 21677, dando como resultado 2,15 G/L positivo, posterior fue trasladado hasta el Destacamento de la CTE., Naranjito y posterior a la audiencia, ser trasladado hasta la Prevención del cantón Milagro. La motocicleta sin placas, con motor No. 163FML9D059589, fue trasladada en la X-118, hasta el patio del Destacamento de la CTE., Naranjito, quedando retenida con inventario No. 0015001, a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al agente de tránsito Efrén Aníbal Canales Guevara, con código 4687,  de cuyo contenido se extrae lo siguiente “...El hoy detenido conducía una moto con tres acompañantes más, sin casco y sin luces posteriores, así mismo no consta como brevetado a nivel nacional, además tenía aliento a licor, quiso salirse del patrullero con la ayuda de las dos damas más y que gracias a la colaboración de la policía no se escapó…”. Así también se le concedió el uso de la palabra  al detenido Elías Freddy Aucancela Avilés, quien acompañado del Defensor Público Ab. Jaime Rivera Mora, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido tiene un niño menor de edad, el cual recibió una llamada de su esposa y se dirigía a su casa, es ahí cuando fue detenido por el agente de tránsito, no nos oponemos a la multa que se le imponga, mi representado trabaja en “PRONACA”, es el sustento de su familia, por lo que pedimos que se le imponga trabajo comunitario…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una motocicleta sin placas, con motor 163FML9D059589, marca-Ranger color azul, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Efrén Aníbal Canales Guevara, con código 4687,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Elías Freddy Aucancela Avilés, determinó que éste presenta un resultado de 2,15 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  ELÍAS FREDDY AUCANCELA AVILÉS, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TREINTA DIAS, MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Elías Freddy Aucancela Avilés, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad y ordénese la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con la documentación habilitante y el pago de la multa impuesta.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 