EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00642
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de julio de 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Art 156 lesiones causadas por violencia intrafamiliar  Conc. 152inc. 1 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	               SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			 SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		                SI  (    )  NO  (x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI 
Casilla judicial: 3130 daquilemae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARIAS FARIAS JOSE LUIS
Abogado defensor: ESCOBAR CORONEL RICHARD NELSON 
Casilla judicial:
VIGILANTE: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial    	                SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		                SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:                                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 		                                SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
defensor Abogado ESCOBAR CORONEL RICHARD NELSON.-señor  Juez, represento en esta audiencia al ciudadano ARIAS FARIAS JOSE LUIS, señor juez, mi defendido en ningún momento él ha negado de la infracción cometida tanto así que mi defendido pidió las disculpas públicas así mismo se ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la madre del menor afectado en el cual se le ha reconocido por un valor de 500 dólares el mismo que esta notariado, se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía ya que mi defendido está aceptando los aciertos de dichas pericias investigativas de la fiscalía, señor juez en cuanto a la prueba manifestada por la fiscalía no tengo nada que alegar ya que se ha llegado a un acuerdo probatorio
PRACTICA DE PRUEBA:
TESTIMONIO DE ARIAS FARIAS JOSE LUIS: P//relate los hechos. R// yo me encontraba haciendo el desayuno para el necesitaba comprar algo y fui a buscar el dinero y ya no había nada, en vista de eso me desperé fui a buscarlo y lo lleve a la casa le pregunte porque hiso eso y el me dijo que era para comprar unas medicinas y ahí fue que hice lo que hice, aparte de haberle pedido disculpa tanto como a mi hermano y a ella le he reconocido 500 dólares para los gastos del psicólogo y taxi, por lo dicho pido disculpas públicas en esta sala.
Señor Juez mi defendido no es una persona agresiva, es un estudiante persona que se está preparado, el ayuda en el cuidado del menor solicito se considere su situación.
ALEGATO DE CLAUSURA: señor Juez, mi defendido es una persona disciplinada el no ha querido hacer algo que afecte al menor, ya que el por las mañanas se encarga de atenderlo ya que sus padres trabajan, solicito que sea algo considerable para el bienestar de mi defendido ya que el ayuda en el hogar, el aporta mucho en el cuidado del menor, el es un estudiante y es una persona que está saliendo adelante.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			                 SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:                                                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI: señor juez, mediante parte policial de fecha 30/05/2018, se detiene al ciudadano ARIAS FARIAS JOSE LUIS, por el tipo penal es el art. 156. En conc. 152 numeral 1 COIP, por Disposición del ECU 911 avanzamos hasta la dirección Cdla. El Recreo Cuarta Etapa Mz 403, llegando al lugar fuimos os alertados por moradores del sector que un menor se encontraba con apariencia de haber sido víctima de agresiones físicas el mismo que responde a los nombres de Torre Gutiérrez Henry Manuel de 9 años de edad quien se lo encontró a unos 100 metros aproximadamente de su domicilio, en una esquina llorando indicándonos que había sido agredido por parte del ciudadano de nombres Arias Farías José Luis (Tío) con CC 0922190095 por lo que juntamente con el menor nos dirigimos hasta su domicilio ubicado en la Cdla. El Recreo Cuarta Etapa Mz 403 Solar 39 donde se encontraba el presunto agresor sentado en la puerta principal reconociéndolo plenamente y señalándolo como causante de las agresiones (hematomas en toda la zona corporal, acto seguido se tomó contacto con personal Dinapen al mando del Sr. Sgos Darwin Vallejo quienes tomaron el respectivo procedimiento con el menor de edad a quien se le realizo la valoración médica para lo cual se adjunta el respectivo informe médico legal emitido por el perito médico legista Med. Chachapoya Pinela Ángela indicando que dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 6 días a partir del hecho de su producción, salvo complicaciones secuelas que pudieran presentarse. En donde momento el menor estuvo en compañía de su madre de nombres Maritza Gutiérrez Pérez con C.C. 0921931770, señor juez con las pruebas que practicaremos vamos a demostrar tanto la responsabilidad penal del procesado y la materialidad de la infracción.
Señor Juez por principio de concentración la Fiscalía ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa del señor ARIAS FARIAS JOSE LUIS de los siguientes elementos:
1.-PARTE POLICIAL DE APREHENSION.
2.- INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL PRACTICADO AL MENOR Torre Gutiérrez Henry Manuel.
3.-INFORME POLICIAL DE INVESTIGACIONES, en el que consta el reconocimiento del lugar de los hechos.
4.-TESTIMONIO ANTICIPADO DEL MENOR Torre Gutiérrez Henry Manuel evacuado en cámara de Gessell.
 
ALEGATO DE CLAUSURA: la fiscalía considera que se ha dado cumplimiento a lo establecido  al art- 455 COIP, Se ha probado plenamente tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, en el delito de violencia intrafamiliar, con el informe de reconocimiento médico legal se ha establecido claramente que las lesiones ocasionadas en contra del menor que le produjeron una incapacidad de 6 días estas  fueron producidas por el procesado ARIAS FARIAS JOSE LUIS, es más con su testimonio ha reconocido su culpabilidad, es por eso que la fiscalía acusa al ciudadano antes mencionado por haber adecuado su conducta en lo establecido en el art. 156 en conc. 152 . 1 COIP, en calidad de autor directo, se lo condene a la pena establecida para este tipo de delito, solicito se le imponga la multa correspondiente a la norma, asi mismo solicito que al menor sea sometido a terapias psicológicas, conforme lo determina el art. 558 numeral 3 , 4 y 9 del COIP, así mismo se extienda una boleta de auxilio a favor del menor y su madre. 
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a las partes este juzgador toma su decisión tomando en consideración que hay un acuerdo probatorio en relación parte policial de aprehensión, informe de reconocimiento médico legal practicado al menor, informe policial de investigaciones y testimonio anticipado del menor, y de igual manera tomando en consideración de que el encausado ha hecho una admisión de su responsabilidad en este caso queda comprobada la existencia material de la infracción y de igual manera la responsabilidad penal del procesado y este juzgador ha llegado a su convencimiento más allá de toda duda razonable en mérito de ello al ciudadano ARIAS FARIAS JOSE LUIS, lo declaró culpable de la infracción que describe y reprime el art. 152 . inc. 1 en conc. Con el art 156 COIP, relacionado con la violencia física en contra de la mujer o miembro del núcleo familiar, se le impone la pena de 80 días, multa de  2 salarios básico del trabajador en general, el pago de 100 dólares de los estados unidos de américa como reparación integral a la víctima, y se dispone las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2 Prohibición a la persona procesada de acercarse a la víctima a 5 metros de distancia, 3 Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar, 4 se dispone emitir una boleta de auxilio, 9 se dispone mantener seguir con el tratamiento psicológico al menor afectado, el sentenciado queda notificado de estas medidas de protección emitidas por este juzgador en este mismo acto y si las incumple estará inmerso en otro tipo de delito quedando ya advertido  . Se da por terminado este acto procesal.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)
 
 
 
 