VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor PALACIOS ESPINOZA JUAN ZENOBIO, con cédula de ciudadanía No. 0940910888, ecuatoriano, 22 años, soltero, católico, se soldador, y con domicilio en el sector Los Kioscos Vía Nobol Lomas de Sargentillo, acompañado del AB. Roger Sánchez Barzola, con matrícula profesional No. 6402 del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido PALACIOS ESPINOZA JUAN ZENOBIO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez en virtud de la inhibición que hace el señor Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal del Cantón Daule. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido PALACIOS ESPINOZA JUAN ZENOBIO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al AB. Roger Sanchez Barzola, quien expone: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano PALACIOS ESPINOZA JUAN ZENOBIO quien se encuentra recluido en el Destacamento de Tránsito de esta Ciudad fue detenido el día de ayer miércoles 21 de mayo del 2014 a las 19h30 cuando conducía una motocicleta desde del Recto. la maravillas hasta el sector el Cerro ya que labora en calidad de soldador en la Agro Industria La Promesa del Recinto Las maravillas, su cuñado Ivan Magallanes quien debía recogerlo a su lugar de trabajo se había quedado con su vehículo dañado por desperfecto y cuando transitaba desde las maravillas al cerro conduciendo una motocicleta con sus luces correspondiente en orden yendo una motocicleta adelante quienes bruscamente hicieron el quite, no habiéndolo podido hacer el suscrito ya que del lado contrario venia otro automotor y fue cuando el impacto contra un triciclo que no tenía ni siquiera una luz distintiva para que se refleje en la noche el mismo que era conducido por el Señor VERNY OMAR MORENO ALVARADO que mi defendido fue trasladado por personas caritativas hasta el Hospital de Daule en donde fue detenido por miembros de CTE con asiento en esta ciudad al igual que el conductor del tricimoto, de ahí fueron trasladados ambos hasta el Destacamento de Transito pero misteriosamente el conductor del triciclo fue liberado cuando mi defendido de acuerdo a valoración media suscrita por la Dr. SOFIA BARRIOS médico residente del Hospital de Daule dice en el acápite tres RESUMEN CLINICO: Paciente de 21 años de edad presenta dolor, edema, deformidad en hombro derecho y a simple vista señor Juez mi defendido tiene montado el hueso de su clavícula derecha y tiene suturado a la altura del codo puntos valoración médica que adjunto, y una receta pidiendo se desglose el original dejándose copia en autos así mismo señor Juez entrego a usted una certificación conferida por la Señor Delia Briones Ruiz propietaria de la AGRO INDUSTRIA LA PROMESA quien certifica que laboro en dicha empresa igualmente la factura # 002-001-004245090 de la Empresa eléctrica CNEL a nombre de Diógenes Magallanes quien es mi padre de crianza dirección del servicio carretera Nobol-Lomas con el justifico mi arraigo social y laboral. Señor Juez pese a que exhibí en el Centro donde me encuentro detenido la valoración médica y que tenía que acudir entre las 08h00 y 12h00 al Hospital cantonal se me negó ese derecho aduciendo que se necesitaba la orden de Juez. Igualmente obra del expediente el oficio 903-2014FGE-FPG-PC del 22 de mayo del 2014 suscrito por el Ab. Martin Almeida Villegas fiscal del Cantón Daule a quien se le puso en conocimiento el parte y se inhibe de conocer el mismo porque se trata de una contravención de Tránsito. Señor Juez he justificado de autos y a simple vista sin necesidad de ser médico mi defendido presenta deformación en su clavícula por lo que désele el valor necesario a la valoración médica que ya mencione pues me encuentro con una fractura de mi clavícula derecha solicitando de la manera más humanitaria se me conceda mi inmediata libertad pues debo de ser trasladado a un centro médico especializado para una urgente intervención médica. Al tratarse de una contravención que estoy reconociendo pido las disculpas necesarias y he expuesto los motivos por los cuales me vi obligado a conducir la bicicleta solicitando se me concedan medidas sustitutivas o alternativas las que cumpliré haciendo servicio social, Señor Juez imploro a usted mi libertad pues el dolor que tengo es insoportable y no he podido recibir atención médica. Insisto señor Juez mi inmediata libertad, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00100123, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante: 6234 Víctor Alfonso Esquivel Vargas, de fecha 21/05/2014, a las 19h30, en el Cantón Daule Km 29 Vía a Las Maravillas, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento en que la Moto de placas HP622K particular del Guayas conducido por el Sr. JUAN ZENOBIO PALACIOS ESPINOZA con C.I 0940910888 quien circulaba por la Vía a Las Maravillas en  sentido Oeste/Este por el carril derecho y al llegar a la altura del Km. 29 rozaron sus partes lateral derecha tercio posterior con la parte lateral izquierda de un triciclo conducido por el Sr. VERNY OMAR MORENO ALVARADO con C.I. 910175744 quien circulaba por la misma vía sentido y carril.. Producto del rozamiento resultaron con lesiones los señores JUAN ZENOBIO PALACIOS ESPINOZA (conductor de la Moto) quien se trasladó por sus propios medios hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Moran de Daule y a el Sr. VERNY OMAR MORENO ALVARADO (conductor del triciclo) fue trasladado por la ambulancia Azul # 3 de CTE hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Moran de Daule donde recibieron atención médica y dados de alta quienes posterior presentaran certificados médicos. El Sr. JUAN ZENOBIO PALACIOS ESPINOZA posterior de haber sido dado de alta fue trasladado hasta la Prevención del Destacamento de Daule quedando en calidad de APREHENDIDO por conducir sin haber obtenido licencia. El Sr. VERNY OMAR MORENO ALVARADO se retiró del lugar indicando que posterior presentara certificados médicos. La moto de placas HP622K marca Tundra color negro fue trasladada en la X- 186 de la OIAT de Daule hasta el CRV  del Destacamento de Daule quedando encargada con inventario No. 00106700. ZONA DE ROZAMIENTO.- Se encuentra ubicado en el Km 29 de la Vía a Las Maravillas a 7 metros aprox. diagonal al domicilio de la familia Guerrero. OBSERVACIONES.- Cabe indicar que el populacho impidió el traslado del triciclo hasta CRV del Destacamento de Daule quedando encadenado en el domicilio del Sr. Guerrero Galarza Jhonny Geovanny con C.I 0912373891 así mismo hasta el lugar del accidente llego la X- 186 al mando del Tnte. Caicedo y como ayudante Vgte. Candelario del Departamento de la OIAT Daule. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor PALACIOS ESPINOZA JUAN ZENOBIO con cédula de ciudadanía No. 0940910888 y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.oo).- Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia y por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la documentación adjunta, en aplicación del Art. 123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye DOS (2) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir UN (1) DIA de prisión luego de lo cual realizará los dos dias de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  