EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00336G
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 8 de agosto del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓN  DE TRANSITO DE SEGUNDA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 1  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: VIGILANTE COD. 5101 LUIS LINO R.

Impugnante: FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES
Testigos: ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA, MARTA ROSARIO LEON NOROÑA

ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR  AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES.- Comparezco a nombre de FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, impugnando la citación CTE090100751269, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 15 de julio  del 2017, a las 12h20, por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se de baja la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. PRUEBA TESTIMONIAL.-Testimonio de MARTA ROSARIO LEON NOROÑA.- Ese día estaba en la heladería Topsi tomando un helado y el señor lo cita y él se para el señor agente le dio la citación, en ese lugar no hay señales de tránsito eso no existe ahí, los vigilantes estaban haciendo batidas y controlando a los estudiantes, el señor no estaba a velocidad, él estaba manejando por la vereda y lo pararon los vigilantes sin ningún motivo, yo vi al señor  yo no pude escuchar porque lo citaron al señor, solo vi que el vigilante le hizo seña y lo cito y le entrego la citación, el señor Rodríguez manejaba una moto roja, eso ocurrió el día sábado 15 de julio a las 12h30 más o menos. testigo ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA.- el día 15 de julio del 2017, a las 12h30, estaba en la av. 7 de noviembre, yo lo vi al señor y me dijo que lo habían citado y yo le pregunte porque y él me dijo porque no había respetado las señales de tránsito y yo le dije que no habían señales de tránsito y que apele, esa calle estaba cerrado el paso y vi el operativo y la calle estaba cerrada porque estaba en mantenimiento, incluso yo tenía que virar por algunas calles para llegar a mi casa, yo a lo que pase no vi que estuvieran haciendo señales, por ahí está la heladería Topsi frente a frente, yo vi al señor Rodríguez anda siempre despacio él tenía su casco puesto, yo no vi que haya irrespetado ninguna señal de tránsito. Testimonio del impugnante FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY.- Yo he vivido 60 años acá en naranjal y tengo buena visibilidad, nunca me han citado en los 4 años que llevo manejando la moto, ese día de los hechos yo venía manejando hacia mi casa y el vigilante me paro y me pidió la licencia y la matricula yo se la entregue y el señor me cito y yo se la recibí pero como no podía saber qué era eso yo acudí a usted para que me explique porque me había citado, yo vi dos agentes y después dos más yo manejaba a 20 o 30 km por hora, no había señales de tránsito, yo tenía puesto el casco, nunca he tenido accidente de tránsito, el vigilante no me dijo porque me había citado. PRUEBA DOCUMENTAL: presento la licencia de conducir. Acuso la rebeldía del señor agente de tránsito por no comparecer a esta audiencia a pesar de haber sido legalmente notificado, la citación es por no respetar las señales de tránsito, pero en ese sitio no hay señales de tránsito, por lo que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, por lo que solicitó que se deje sin efecto la citación prenombrada, por cuanto el señor vigilante no ha comparecido y además que es otra realidad. Por lo que solicito que sea la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, de la citación No. CTE090100751269, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte impugnante ha presentado sus pruebas: el impugnante manifiesta que se le paro la marcha y que se le cito por cuanto no ha respetado las señales de tránsito que había en el lugar; el VIGILANTE COD. 5101 LUIS LINO R, no ha concurrido a esta audiencia y ha ejercido el derecho  a la contradicción de la prueba y no ha manifestado que él lo cito por irrespetar las señales de tránsito, la ausencia del agente de tránsito no puede contravenir las pruebas y demostrar que lo cito por irrespetar las leyes de tránsito. En base a la prueba que se ha presentado por parte del impúgnate y por lo manifiesta que no hay señales de tránsito, y además que el agente de tránsito no ha mencionado el lugar de la contravención ni a través de croquis o dibujo, por lo expuesto y de acuerdo a lo que determinado la ley se declara con lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090100751269,  queda revocada la citación, se ratifica el estado de inocencia del señor FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda sin efecto. Se sanciona al señor agente de tránsito de la CTE con dos salarios básicos del trabajador en general, se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO