VISTOS:- Con fecha 19 de Julio del 2017 comparece el señor FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 090100751269, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Solicito a usted Señor Juez, que le toca sustanciar éste Expediente Contravencional de Cuarta Clase en procedimiento Expedito que, para evitar quedar en indefensión y en cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 76 de la constitución del Ecuador, en concordancia con el Art. 644 del COIP. Que textual dice: “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnada dentro del término de tres días se entenderá aceptadas voluntariamente y el valor de la multa será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismo de tránsito o en cualquiera de las instituciones financiera autorizada para tales cobros, dentro del plazo de 10 días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título  de crédito para dicho cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la corte provincial, únicamente si la pena privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la perdida de los puntos de la licencia de conducir…”. Pido que se tenga en cuenta que aquí oportunamente acudo, para impugnar la Citación Parte # CTE0901 00751269 y la inadecuada actuación, asumida por el Vigilante: Luis Lin R. ( Vigilante # 5101), quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mí, una supuesta infracción e indebida Citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente  en un manuscrito ilegible que solo pude entender que dice: “…fue citado por no respetar señales de tránsito…”, en el Acápite denominado: “..Breve Relato de las Circunstancias…”. Al respecto, así le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el Redactor del Parte, quien tampoco se ha ubicado geo referencialmente. Señor Juez: El señor Vigilante, en la Citación-Parte no especifica la presunta contravención que me atribuye al marcar una de las contravenciones impresas, que no coincide con la mención en su Acápite: “CONTRAVENCIONES” sólo se limita a estampar el número “389.1”; lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir esta cita legal en esa Citación Parte# CTE0901 00751269, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad, lo que viola el principio constitucional de la “seguridad Jurídica”, preceptuado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso no es título de crédito para dicho cobro, según el inciso 4to, del Art. 644 del COIP. Por estas razones y am aparado en lo que dispone el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien en impugnar dicha CITACION PARTE # CTE0901 00751269,  que no es verdad y ha sido mal otorgada por parte del señor vigilante: Luis Lin R.., Código 5107 (según citación) a la vez solicito que se sirva señalar  día y hora para la celebración  de la Audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo ( Núm. 6 del Art. 168 de la Constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, cuyo señor vigilante me imputó a su criterio aquella inexistente “Contravención” conforme le demuestro con la fotocopia adjunta de la citación PARTE # CTE 0901 00751269, la misma que fue captada en la vía Panamericana  y “Abrahán Ramírez en esta ciudad de Naranjal, al ir conduciendo mi vehículo; al recibirla, le hice un amable reparo de oposición dado que no cometí ninguna infracción de tránsito; por ende, no la admito, y le anticipé que me opondría por injusta e ilegal ante el señor Juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como infractor de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contradiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la Audiencia Expedita sobre las pruebas que aportare para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo A…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 20 de Julio del 2017, a las 09h36, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 08  de Agosto del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigo ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA y MARIA ROSARIO LEON NOROÑA, no habiendo comparecido él vigilante de tránsito de la CTE con código 5101 LUIS LINO R, quien elaboró la citación en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil casado, de profesión Agricultor, domiciliado en  las calles Atahualpa y Robles,  del cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 090658433-9.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; testigo ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA y MARIA ROSARIO LEON NOROÑA, no habiendo comparecido él vigilante de tránsito de la CTE con código 5101 LUIS LINO R, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el Abogado Arturo Parra Benites, quien expuso como alegatos de apertura que: “…Comparezco a nombre de Felipe Eleuterio Rodríguez Sevichay, impugnando la citación CTE0901 00751269, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. Primero Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria y que fue elaborada de fecha 15 de julio del 2017, a las 12h20, por lo expuesto rechazo e impugno la citación antes indicada, me ratifico en la demanda de impugnación y que se dé baja a la antes mencionada citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FASE DE PRUEBAS:- DOCUMENTALES.- Licencia de conducir del impugnante Felipe Eleuterio Rodríguez Sevichay.-  PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece MARTA ROSARIO LEON NOROÑA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…Ese día estaba en la heladería Topsy tomando un helado y el señor lo cita y él se para el señor agente le dio la citación, en ese lugar no hay señales de tránsito es no existe ahí, los vigilante estaban haciendo batidas y controlando a los estudiantes, el señor no estaba a velocidad, él estaba manejando por la vereda y lo pararon los vigilantes sin ningún motivo, yo vi al señor yo no pude escuchar porque lo citaron al señor, sólo vi que el vigilante le hizo seña y lo citó y le entregó la citación, el señor Rodríguez manejaba una moto roja, eso ocurrió el día sábado 15 de julio a las 12h30 más o menos….”.- ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….el día 15 de julio del 2017, a las 12h30, estaba en la Av. 7 de Noviembre, yo lo vi al señor y me dijo que lo habían citado y yo le pregunté porque y él me dijo porque no había respetado las señales de tránsito y yo le dije que no habían señales de tránsito y que apele, esa calle estaba cerrado el paso y vi el operativo y la calle estaba cerrada porque estaba en mantenimiento, incluso yo tenía que virar por algunas calles para llegar a mi casa, yo a lo que pase no vi que estuvieran haciendo señales , por ahí está la heladería Topsy frente a frente, yo vi al señor Rodríguez anda siempre despacio él tenía su casco puesto, yo no vi que haya irrespetado ninguna señal de tránsito….”.- Por su parte el Impugnante FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, expuso lo siguiente: “…Yo he vivido 60 años acá en Naranjal y tengo buena visibilidad, nunca me han citado en los 4 años que llevo manejando la moto, ese día de los hechos yo venía manejando hacia mi casa y el vigilante me paró y me pidió la licencia y matricula se la entregué y el señor me citó yo se la recibí pero como no podía saber qué era eso yo acudí a usted para que me explique porque me había citado, yo vid dos agentes y después dos más yo manejaba a 20 o 30 km por hora, no había señales de tránsito, yo tenía puesto el casco, nunca he tenido accidente de tránsito, el vigilante no me dijo porque me había citado…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Arturo Parra Benites, expresa que: “….Acuso la rebeldía del señor agente de tránsito por no comparecer a esta audiencia a pesar de haber sido legalmente notificado, la citación es por no respetar las señales de tránsito, pero en ese sitio no hay señales de tránsito, por lo que hemos demostrado la inocencia del señor Felipe Eleuterio Rodríguez Sevichay, por lo que solicito que se deje sin efecto la citación prenombrada, por cuanto el señor vigilante no ha comparecido y además que es otra realidad, por lo que solicito que sea la citación impugnada se levantada y dada sin lugar…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia que el impugnante Felipe Rodriguez Sevichay no ha desobedecido ninguna orden manual del agente de trasmito, ni mucho menos una señalética colocada en la vía, y esto se puede corroborar con los testimonios de MARTA ROSARIO LEON NOROÑA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante indicó “…Ese día estaba en la heladería Topsy tomando un helado y el señor lo cita y él se para el señor agente le dio la citación, en ese lugar no hay señales de tránsito es no existe ahí, los vigilante estaban haciendo batidas y controlando a los estudiantes, el señor no estaba a velocidad, él estaba manejando por la vereda y lo pararon los vigilantes sin ningún motivo, yo vi al señor yo no pude escuchar porque lo citaron al señor, sólo vi que el vigilante le hizo seña y lo citó y le entregó la citación, el señor Rodríguez manejaba una moto roja, eso ocurrió el día sábado 15 de julio a las 12h30 más o menos….”, lo cual es concordante y corroborado con el también testimonio solemne rendido en juicio por parte de ALEJANDRO FELIPE ASTUDILLO PORTILLA, quien expuso lo siguiente: “….el día 15 de julio del 2017, a las 12h30, estaba en la Av. 7 de Noviembre, yo lo vi al señor y me dijo que lo habían citado y yo le pregunté porque y él me dijo porque no había respetado las señales de tránsito y yo le dije que no habían señales de tránsito y que apele, esa calle estaba cerrado el paso y vi el operativo y la calle estaba cerrada porque estaba en mantenimiento, incluso yo tenía que virar por algunas calles para llegar a mi casa, yo a lo que pase no vi que estuvieran haciendo señales , por ahí está la heladería Topsy frente a frente, yo vi al señor Rodríguez anda siempre despacio él tenía su casco puesto, yo no vi que haya irrespetado ninguna señal de tránsito….”; es decir no existe prueba en contrario de la infracción atribuida al impugnante Felipe Rodriguez, más aun cuando a la audiencia de juicio no comparece el vigilante Luis Lin, a sustentar su parte citación y con lo cual se cumple con el principio de contradicción de la prueba.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues como se indica frente al testimonio de Marta Rosario León Noroña, Alejandro Felipe Astudillo Portilla; así como el testimonio propio ddel señor Impugnante Felipe Eleuterio Rodríguez Sevichay, que es su medio de defensa, y quien indicó: “…Yo he vivido 60 años acá en Naranjal y tengo buena visibilidad, nunca me han citado en los 4 años que llevo manejando la moto, ese día de los hechos yo venía manejando hacia mi casa y el vigilante me paró y me pidió la licencia y matricula se la entregué y el señor me citó yo se la recibí pero como no podía saber qué era eso yo acudí a usted para que me explique porque me había citado, yo vi dos agentes y después dos más yo manejaba a 20 o 30 km por hora, no había señales de tránsito, yo tenía puesto el casco, nunca he tenido accidente de tránsito, el vigilante no me dijo porque me había citado…”, la misma favorece al reo; así como también ante la ausencia del señor Vigilante Luis Lino R. quien no ha comparecido a este audiencia, pese a estar debidamente notificado, quien no ha justificado su inasistencia a la  misma, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: FELIPE ELEUTERIO RODRIGUEZ SEVICHAY, ciudadano ecuatoriano, de 60 años de edad, de estado civil casado, de profesión Agricultor, domiciliado en  las calles Atahualpa y Robles, del cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 090658433-9; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100751269, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Luis Lino R.; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Además se sanciona al señor Vigilante de Tránsito de la CTE con código N.-5101 LUIS LINO R. imponiéndole la multa de DOS salarios básicos del trabajador en  general, por su inasistencia a la audiencia de juicio, el mismo quien no ha justificado su ausencia, disponiendo se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-