Guayaquil, jueves 23 de enero del 2020, las 17h40, VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de Agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el grado de autor  al  procesado ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales. SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los acusados responden a los nombres y apellidos ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO con cédula de ciudadanía No. 0910861475, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA.- señala que llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017098 cuyo tipo de accidente es un choque lateral perpendicular y caída de pasajero, consecuencias una persona lesionada, un conductor aprehendido, un vehículo retenido, un conductor y un vehículo no se encontraban en el lugar del accidente, cuyas circunstancias son que el Bus alimentador de la metrovía de Disco # T3-0358 conducido por Antonio Luciano Pachay, quien circulaba por la calle 24ª en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 38 B impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha de la tricimoto de placa y conductor NO IDENTIFICADO quién circulaba por la calle 38 B sentido N-S carril derecho y por la fuerza del impacto el señor YANDRI HUMBERTO CEDEÑO SACIDO (pasajero de la tricimoto) cae de la tricimoto hacia la calzada, presentando lesiones en su humanidad  de 04 a 08 días. QUINTO. PRUEBA DE LA FISCALÍA: En la etapa de prueba la Fiscalía señaló que amparada en el Art. 604 # 4 literal d) del COIP ha llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada de los siguientes: 1). Del Reconocimiento médico legal realizado a la señora Yandri Humberto Cedeño por el Dr. Angélica Ruiz quién en las conclusiones ha señalado como tiempo de recuperación de 4 a 8 días salvo complicaciones; 2). Del informe técnico de avalúo de daños materiales del bus DISCO T3-0358 realizado por el Ingeniero Jairo Vásquez Velastegui con un avaluó de $100.  3). Del informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el cabo Eder Vicente Aldaz Gaibor, quién ha señalado en la causa basal_ el participante 1 en el móvil 1 no cede el derecho preferente de vía al que esta obligado a hacerlo por enfrentar una señal regulatoria PARE ante la presencia y proximidad del participante 2 en el móvil 2 produciéndose el accidente…”. Para fundamentar su acusación, la  señora Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: TESTIMONIO DE LA AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO WILLIAM MURRIETA NARANJO quién señaló: Me reportaron por la central de radio llegué a los 15 a 20 minutos, el accidente se dio en bastión popular, bloque 2 cuando llegué al lugar del accidente encontré al señor conductor del alimentador PACHAY DESIDERIO ANTONIO LUCIANO, el vehículo que conducía el señor Pachay estaba parqueado a la derecha, el conductor dl alimentador me supo indicar que estaba esperando que la línea 7 vire  y al momento de realizar el giro, una tricimoto se atraviesa. Como prueba documental se adjunta los acuerdos probatorios parte de accidente, informe técnico de avaluó de daños materiales, reconocimiento médico legal. SEXTO. En el alegato final.- La  FISCALÍA señaló que en el accidente investigado se pudo demostrar que el vehículo que impacto fue el del señor procesado Antonio Luciano Pachay Desiderio quien infringió el deber objetivo del cuidado; acuso en grado de autor directo tal como lo establece el art 42 No 1 literal a) y por el delito reprimido en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 No. 1 del COIP, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y se le imponga la multa que le corresponda, la pena privativa de libertad reducida de un cuarto la pena mínima, la suspensión de la licencia de conducir y la reparación integral de la víctima tanto directa e indirecta. INTERVENCIÓN DEL AB ALVARADO BARRE FELIPE VINICIO DEFENSOR TECNICO DEL PROCESADO EL SEÑOR ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO. Luego de escuchar lo manifestado por la fiscalía solicito que se resuelva la situación jurídica de mi defendido. ETAPA DE PRUEBA. Se ha llegado a acuerdos probatorios en cuanto a las lesiones y sobre la pericias de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas T3-0358. TESTIMONIAL el testimonio PACHAY DESIDERIO ANTONIO LUCIANO. Quién señaló que el 14 de diciembre del 2018 a las 19:28 aproximadamente conductor del alimentador, conducía por la calle 24 al llegar a la intersección paro por la señal a lo que voy saliendo sale otro vehículo y por no chocar con ellos me detengo, paro la marcha, por el lado izquierdo sale una tricimoto y sale y se queda enganchado. P/ en qué calle estaba la señal PARE R/ por la calle 24, la policía llegó a unos 3 minutos. Se se ha llegado a un acuerdo con la víctima. ALEGATO FINAL. Señora jueza nosotros acataremos su decisión se pronuncie en derecho. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE).- De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.-  Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado.- Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción.- La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO. CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó que: llegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsitollegó a su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017098 cuyo tipo de accidente es un choque lateral perpendicular y caída de pasajero, consecuencias una persona lesionada, un conductor aprehendido, un vehículo retenido, un conductor y un vehículo no se encontraban en el lugar del accidente, cuyas circunstancias son que el Bus alimentador de la metrovía de Disco # T3-0358 conducido por Antonio Luciano Pachay, quien circulaba por la calle 24ª en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 38 B impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha de la tricimoto de placa y conductor NO IDENTIFICADO quién circulaba por la calle 38 B sentido N-S carril derecho y por la fuerza del impacto el señor YANDRI HUMBERTO CEDEÑO SACIDO (pasajero de la tricimoto) cae de la tricimoto hacia la calzada, presentando lesiones en su humanidad  de 04 a 08 días. En consecuencia y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios llegados por las partes; así como la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con informe investigativo quién fundamenta su causa basal en que el participante 1 (Antonio Luciano Pachay Desiderio) en el móvil 1 no cede el derecho preferente de vía al que está obligado a hacerlo por enfrentar una señal regulatoria PARE ante la presencia y proximidad del participante 2 en el móvil 2 produciéndose el accidente…” DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al convencimiento de la culpabilidad de ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO con cedula de ciudadanía No. 091086147-5, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso PRIMERO  en concordancia con el  Art. 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal; se le impone la pena de VEINTE Y DOS DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece el art. 70 # 2 del Código Orgánico Integral Penal y la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir y  como reparación integral a las víctimas deberá cancelar el valor de $ 100.00 dólares por las lesiones causadas. La multa deberá ser depositada por los sentenciados en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.  Se dispone la devolución de los vehículos inmersos en el accidente de tránsito a quienes justifiquen la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado. Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado ANTONIO LUCIANO PACHAY DESIDERIO, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena la misma que fue convocada para el día 18 de diciembre del 2019 a las 15H00. Continúe actuando el abogado Isael Novillo Maldonado. Cúmplase y Notifíquese. 