CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE GUYAQUIL.UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE UNO. Guayaquil, 15 de Noviembre del  2014.- las 08h00.-VISTOS: El presente expediente de contravención penal  de  tránsito, se inicia teniendo como antecedente  la  Inhibición   de la Fiscal  de  turno  Abogada  Lissette  Posligua  del parte policial de   accidente de  tránsito  por  choque  lateral, perpendicular, estrellamiento,  daños  materiales   y persona  detenida   suscrito por  el  vigilante    5819   Ronald  Jamil  Pezo  Rodríguez, referente  al  hecho  ocurrido  el  día  13  de Noviembre del  2014 a   las   20h20  aproximadamente,  infracción  en la  que  proceden  a detener al Sr.  Molina Mendieta  Franco  Eduardo, cumpliéndose  lo  establecido en el art.  645 del  Código Orgánico Integral Penal.-  Habiéndose realizado la Audiencia Oral de contravención  flagrante,  esta  Juzgadora   considera lo siguiente. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el art.  224  concordante   don el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la  Tramitación  de la presente  contravención  se  han observado   las  garantías   básicas  del  debido  proceso  que  consagra  el  art.  76  de la Constitución   concordante  con los principios   procesales contenidos  en el   art.  5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal,   como  son la  Oralidad, inmediación,  concentración  y  la  contradicción, TERCERO.-  Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  Molina Mendieta  Francisco Eduardo  por haber incurrido en una contravención prevista en el Art.386.1, del Código Orgánico  Integral Penal.-   QUINTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención, llevada a efecto donde compareció el   ciudadano  Molina Mendieta  Francisco Eduardo en compañía de su abogado defensor, una vez que se le hace mención a sus derechos constitucionales se procede a receptar su  intervención  oral  sobre  el  hecho  que  se le imputa. SEXTO.-Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia se concluye que el día 13  de Noviembre  del  2014   a  las  20h20  aproximadamente, Molina Mendieta  Francisco Eduardo   conducía     sin  haber  obtenido  licencia,  el  vehículo GNW0643,  por  la  calle  Higueras   impactando  su parte  frontal  tercio  derecho   con la  parte  lateral Izquierdo  tercio  medio  con  el  vehículo  GBN-5011 r,  siendo  este  ciudadano detenido y puesto a ordenes de esta autoridad; hecho que es corroborado por los agentes de Tránsito  quienes tomaron procedimiento de esta novedad. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de Molina  Mendieta   Francisco  Eduardo,  ciudadano  ecuatoriano,  con  cedula  de ciudadanía  0940529092,  de estado  civil,  soltero,  estudiante,  al  haber  adecuado  su  conducta  a lo  establecido  en el  386.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de Tres  días   de  prisión y   la  multa  de  un  salario básico  unificado  del  trabajador  en  general,   además   se  lo  condena   al pago  de  los  daños  y perjuicios causados en el cometimiento de esta contravención.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Notifíquese  esta  sentencia  al  Jefe de la Comisión de Tránsito  del  Ecuador  y  cúmplase  con   lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la  Ab.  Clara  García  Vargas,  secretaria encargado de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.-