EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2020-00649.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 17 de febrero del 2020.
Hora de Inicio:   08h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. STALIN COCA TORRES.     	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
GARBOA CHILAN CRISTHIAN DAMIAN.    	Abg. STALIN GUARNIZO ESPINOZA.    	
RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID. 	Abg. MILTON LEON GONZALEZ.	

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: GARBOA CHILAN CRISTHIAN DAMIAN.

Señor juez la defensa, no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía tiene a carga de la prueba.

Prueba Testimonial:

GARBOA CHILAN CRISTHIAN DAMIAN: se acoge al derecho al silencio. 

Prueba documental:

No presenta prueba. 

Alegatos de cierre:

Señor juez, una vez que la fiscalía, ha manifestado que no cuenta con todos los elementos de convicción y que se abstiene de acusar, por lo que sírvase ratificar el estado de inocencia de mi defendido. 


Defensa: RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID.

Señor juez la defensa, no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía tiene a carga de la prueba.

Prueba Testimonial:

RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID: mi primo me dijo que lleve este cartón, a una dirección sin saber que había en el interior del cartón. Si el carro que tome fue un taxi que se paro en el lugar. Mi primo se llama Alfredo. 

Prueba documental:

No presenta prueba. 

Alegatos de cierre:

Señor juez, una vez que se ha evacuado las prueba en donde el aprehensor ha manifestado que salió a precipitada carreta, ya que le habían dicho que lleve un cartón, pero si saber que había dentro del mismo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Señor juez por el principio de concentración solicito la suspensión condicional de la pena.

Suspensión Condicional de la Pena.  

Buenos días señor juez soy el Abg. MILTON LEON GONZALEZ, en representación de mi defendido VEGA TUMBACO MIGUEL ANGEL. Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendido es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendido. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 


a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa.

Señor juez la fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad.

Alegatos de Apertura:

Señor juez la fiscalía va a probara tanto la materialidad como responsabilidad de la infracción señor juez. 

Prueba Testimonial:
Señor juez con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe, del informe de balística, informe de serie de grabados del vehículo, informe de investigaciones, consta el informe de la Fuerzas armadas en donde no constan que los hoy procesados no cuentan con permiso para portar arma de fuego. 

SANCHEZ JAMA BYRON XAVIER con CI: 0927054205: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. sí es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. señor juez nos encontrábamos de operativo, y al revisar la persona que estaba de acompañante sale corriendo y se encuentra un arma de fuego. 

SANCHEZ CELI DARWIN ROLANDO con CI: 1715284046: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. yo fui la persona que detuvo al señor que salió a precipitada carrera encontrado un cartón que dentro del mismo estaba un arma de fuego. 

Prueba Documental: 

Señor juez adjunto como prueba el informe de balística, informe de serie de grabados del vehículo, informe de investigaciones, consta el informe de la Fuerzas armadas en donde no constan que los hoy procesados no cuentan con permiso para portar arma de fuego.

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que se ha evacuado la prueba en donde se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción, por cuanto existe el testimonio de la victima de como pasaron los hechos, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 361 del COIP. que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. en cuanto al ciudadano RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, la fiscalía se abstiene de acusar por no constar con todos los elementos de convicción para llevar una acusación fiscal. 

Suspensión Condicional de la Pena.  

señor juez una vez que se ha revisado la documentación del hoy sentenciado tengo que manifestar lo siguiente. Señor Juez la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena al hoy sentenciado. 

16.	Resolución del Juez:        
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, de nacionalidad Ecuatoriana,  de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ninguna, con numero de cedula de ciudadanía 0953823135; y, domiciliado en la Coop. ANDRES QUIÑONEZ MZ. C, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se dispone el pago de dos salarios básicos como reparación integral a la víctima. en cuanto al ciudadano GARBOA CHILAN CRISTHIAN DAMIAN, la fiscalía ha manifestado que se abstiene de acusar por lo que este juzgador sin más nada más que resolver ratifica el estado de inocencia de GARBOA CHILAN CRISTHIAN DAMIAN. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano RAMIREZ ESPINOZA LUIS DAVID, y ordena que el mencionado sentenciado, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por JUSVELY MAYIBE  HURTADO CABEZAS, en la que establece que es su ESPOSA en la que indica,  que vivirá en la COOP. 22 DE ABRIL MZ. 34 SOLAR 8, CIUDAD DE GUAYAQUIL; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. El auto resolutorio debidamente motivado será notificado a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 
7.	Hora de Finalización:  
09h50.-
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.
SECRETARIO.