Milagro, miércoles 8 de enero del 2020, las 16h52, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 4 días del mes de Octubre del 2019, a las 08h45, en la sala de Audiencias, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 16 Julio del 2019, a las 09h00, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 1105-2019-UJPM, de fecha Milagro 24 de Julio del 2019, suscrito por el Juez de Origen Ab. Héctor Caicedo Preciado, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 31 de Julio del 2019, a las 10h39; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presuntos autores directos del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO, con cedula Nº 0940125016, nacido en Milagro, domiciliado en Milagro por el sector de Los Chirijos, de 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación de moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano; Y, a GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, con cedula Nº 0929397750, nacido en milagro, domiciliado en la ciudad de Milagro Av. Quito, de 25 años de edad, instrucción secundaria, ocupación reciclador, nacionalidad ecuatoriano; Avocando  conocimiento de la presente causa, siendo designada como jueza ponente y sustanciadora, puesta en mi despacho luego del sorteo de ley correspondiente, con fecha Miércoles 7 de Agosto del 2019, a las 11h22, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 04 de Octubre del 2019, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 04 días del mes de Octubre del 2019, a las 08h45, siendo suspendida a petición de Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocando a las partes procesales para la reanudación el día VIERNES 22 DE NOVIEMBRE DEL 2019, A LAS 14H00, siendo culminada este mismo día, a las 16H36; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta audiencia oral y contradictoria para resolver la situación jurídica de CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y de GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, ecuatoriano mayor de edad, aprehendidos el 9 de Mayo del 2019, a las 14h30 en la ciudad de Milagro en la explanada del Estadio Los Chirijos de esta ciudad de Milagro, en circunstancia que el Cbop. Alfonso Evia Cárdenas, había solicitado la colaboración para registra a los ciudadanos que estaban en la explanada del Estadio Los Chirijos que estaba en la parte cerrada y que estaban revisando en el suelo una cartera y al llegar al lugar los agentes de policía se les realiza un registro corporal a los señores CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO de 29 años de edad, y a GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO de 25 años de edad, y al ver los documentos que estaban en la cartera, estos eran de la Sra. Gabriela Fernanda Guerrero Flores, y han verificado en el sistema informático de la Policía Nacional encuentran un teléfono convencional N° 042970558, al cual los policías de inmediato procedieron hacer la llamada, contactándose con una ciudadana que según era prima de la ciudadana Guerrero Flores Gabriela, de quien encontraron los documentos personales de esta ciudadana y que ha manifestado que se comunicaría de manera inmediata con esta señora y dando número de contacto para que después de esto la Sra. Gabriela Fernanda Guerrero Flores, se contacta indicando que a eso de las 13h00 del día 9 de Mayo del 2019, había sido víctima de robo de su cartera por parte de dos ciudadanos que circulaban en una moto color negra, tipo panadera, y que su conductor vestía camiseta blanca, con calentador color negro y zapatillas de caucho color negras, y el acompañante vestía camiseta color rojo, pantalón jean color azul y zapatos color rojo, que la amenazaban y que con arma de fuego e insultos le obligaron a entregarle su cartera marca Michael Kors, color café, y que en su cartera tenía $ 400 dólares, llaves de su domicilio, labiales y maquillajes y que presentaba similares características de quienes le causaron el robo, por lo que se los trasladó a los mencionados ciudadanos hasta la mediaciones de la policía judicial y se procedió a su aprehensión.- Una vez verificados sus datos.-  confirmados los nombres de los ciudadanos y en efecto del sistema informático que correspondía a la Sra. Gabriela Fernanda Guerrero Flores, y que al ingresar a la Policía Nacional logra visualizar y reconocer como las personas que le causaron el robo.- Esto es el hecho factico que fiscalía va a probar con prueba testimonial y pericial;  3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO, Y DE GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO EN USO DE LA VOZ, AB. CARLOS ENRIQUE LUNA NAVARRETE, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA.- Tal como lo norma el Art. 614 del COIP, comparezco en esta audiencia en calidad de Abogado Particular de CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y de GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, con respecto a la detención por la que se ventila la audiencia indico que el día de la detención el día 9 de Mayo del 2019, entre las 14h00 a 14h30, ellos en ningún momento fueron privados o detenidos en delito flagrante tal como lo manifestó el fiscal en su alegato de apertura, que manifestó que el ciudadano Cbop. Evia Cárdenas Alfonzo Marcelo, ubica a los hoy detenido al momento que se encontraban en las inmediaciones del Estadio Los Chirijos, una cartera, que llaman para detenerlo y verifican que han sido sustraído minutos antes, es decir que no fueron privados de su libertad en delito flagrante.- La propietaria de la cartera indica que cuando fue víctima de robo esto a la altura del Técnico Milagro que le sustraen su cartera y que tenían documentos lápiz labial y la cantidad de $ 400 dólares americano y que dinero no fue encontrado por la policía, ya que los procesados no adecuaron su conducta por el delito de robo.- Además de la inocencia de los procesados voy a demostrar que la moto que estaba en el sitio y que conducía Cruz Hernández Héctor y que esta no es de su propiedad y que es de un policía, del Sr. Policía Carlos Alberto Vinueza Torres, el alquila motocicletas a los que tienen la necesidad de trabajar como moto taxi.- Que ellos no han adecuado su conducta al Art. 189 del COIP; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. EVIA CÁRDENAS ALFONSO MARCELO, CON CEDULA N° 0921600516, DE 37 AÑOS DE EDAD, A QUIEN UNA VEZ APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- Trabajo en la Institución Policial 15 años 2 meses, de policía nacional y de investigación 14 años, en el área de la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas.- En cuanto a la Aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el 9 de Mayo del 2019.- El día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 aproximadamente en circunstancia que me encontraba patrullando en el centro de Milagro y se escuchó un reporte por el Ecu 911, que a una ciudadana por el Técnico Milagro, una señora fue objeto de robo, y que se han dirigido al centro, por lo que de ahí se hace patrullaje y que según había unos tipos dentro del estadio atrás del coliseo y había una moto estacionada y los dos sujetos con una cartera y se procede a revisar lo que estaba en el interior de la cartea y como era raro de que dos hombres con una cartera revisando y es que se alerta a los compañeros y vamos e inmediatamente vamos y los ciudadanos al ver la presencia policial querían salir a la carrera y de ahí como habían bastantes motorizados y de ahí se le verificó y hasta ahí no pasaba nada se los verificó y se verificó unos teléfonos y de ahí una guia y llamamos a un número convencional y se contactó una señora que dijo que si efectivamente es que si es de mi prima que recién le robaron por el Técnico Milagro y de ahí ya en la Policía Judicial, se acerca la señora Gabriela Fernanda Guerrero Flores y la señora identifica plenamente a ellos, la moto como también la vestimenta que portaban es así que ella presenta la denuncia, y al revisar la moto se identificó plenamente se revisó la moto y bajo la montura se encontró una arma de fuego artesanal calibre 16 bajo la montura es así que no se topó nada y se llamó a personal de criminalística que levantó los indicios, por lo que se leyó los derechos constitucionales y el certificado médico y a la audiencia.- La aprehensión fue una media hora después, porque andábamos buscando.- Todos los patrulleros hicimos el recorrido por que tenemos frecuencia de radio y de ahí es que patrullamos, yo me movilizaba en un vehículo SZ color Gris, patrullero color Gris de la Policía Judicial, yo iba como conductor, y en este caso se baja del carro y se apaga.- Ese día iba acompañado de los compañeros, Cbos. Núñez y Capitán Arrollo, Cbop. Cárdenas y mi persona, que somos los 4 que firman el parte policía y colaboramos en la detención, y de ahí acto seguido llegan la patrullas.- Yo soy el que detengo la marcha.- El lugar donde estaban ellos, de acuerdo a la gráfica, pasaba por la calle Ambato, pasando con el patrullero, y veo una moto en una cancha y de ahí veo la moto y personas que estaban como que se esconde y de ahí es que le digo a mi compañero veamos qué es lo que pasa, y se ve a la vista que estaban como revisando una cartera. El día 9 de Mayo del 2019, a eso de las 14h00 andaba patrullando en el sector y con la radio.- A lo que patrullaba vi a 2 hombres que revisaban una cartera, yo estaba transitando en la calle Ambato, y de ahí se pudo identificar y ellos se confiaron del vehículo que no decía que era policía.- El estadio tiene para atrás una cancha y justamente hay unos postes adheridos al estadio.- Cuando yo los observé ellos estaban con la cartera en su poder.- La perjudicada indicó que además de la cartera se encontraba 400 dólares, pero eso no se encontró pese a que se revisó, y ella la denunciante si mencionó que tenía 400 dólares, pero no se encontró, solo la cartera con documentos, maquillajes.- Yo no observé el día 9 de Mayo del 2019, cometer el delito de robo, yo solo escuché por la radio sobre el delito de robo.- Los hoy procesados incluso tenían más carteras, pero eso no hice constar dentro del parte sobre otras carteras, porque no hubo más persona por eso no hice contar sobre las otras carteras.- Si me entrevisté con la Sra. Gabriela Torres, y ella fue a la Policía Judicial, y ella los identificó plenamente y dijo que fueron los que en el sector del colegio le arrancharon la cartera; 2. TESTIMONIO DEL CBOP. YUGSI NETO JORGE RAÚL, CON CEDULA N° 1804154274, DE 33 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia.- A las 15h00 del 9 de Mayo del 2019, mediante delegación fiscal, el Ab. Segundo Arechua Caza, se procedió a realizar reconocimiento de evidencias, actuando en flagrancia para la cual se reconoció evidencia, una moto marca RANGER, Color negro, de Placas IS181L, la misma que se le realizo la inspección de dicha moto, debajo del asiento se constató un arma de fuego, con cacha de madera, color café, sin serie, de igual manera se constató una cartera de cuero maca MK, con varios documentos entre ellos un documento a nombre de GUERRERO FLORES GABRIELA FERNANDA, certificado de votación, y todas estas evidencia fue entregada a la policía Judicial para la fijación correspondiente.- Posterior mediante delegación fiscal se procedió hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, este lugar se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro, calle Guaranda y Carlos Julio Arosemena, al costado izquierdo de la calle Guaranda se puede apreciar como referencia el coliseo Martinez, en el costado del coliseo es el lugar del hecho en donde los agentes de la Policía Judicial habría procedido a la retención de lo hoy aprehendido según el parte policial.- Por lo que existe y esta detallado en el informe.- El lugar es una escena abierta, es un lugar en la parte del costado esta desolado, al momento del reconocimiento no existían personas, de la calle Guaranda está a unos 10 metros de donde se encontró a los señores.- Yo realicé la diligencia a eso de las 15h00 del día 9 de Mayo..- Personal de la Policía Judicial me llevaron las evidencia a la Sub Jefatura de la Policía Judicial que está en las calles Seminario y Juan Montalvo.- En esa diligencia no estaba la señora María Gabriela, solo personal de la policía Judicial.- El lugar de los hechos es de donde fue encontrado los señores aprehendidos.- no del lugar donde se suscitó el robo.- Reconocimiento de evidencia de la moto, está a nombre de Vinueza Torres Carlos Alberto.- Sobre la cartera, no se hizo registro de la cantidad de 400 dólares, solo lo que se hace constar en la pericia es lo que se fijó; 3.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA, ARROYO MARTINEZ FAUSTO ALFREDO, CON CEDULA Nº 1204645210, DE 39 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, MANIFIESTA.- Parte de Aprehensión: Llevo 14 años de servicio en la Policía Nacional, y actualmente en la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas.- Circunstancia de la Aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 encontrándome se servicio de flagrancia, de turno, recibí llamada del cabo 1ro Alfonzo Evia, y que solicita colaboración para dos ciudadanos que estaban en la explanada del estadio junto al coliseo y llegamos al lugar se realizó un registro corporal a dos ciudadanos que estaba en una moto tipo panadera y que se les verificó un cartera con varios documentos en el piso y que al verificar pertenecían a Gabriela Fernanda Guerrero Flores. Se verifico datos en la Policía Nacional, encontrando un numero convencional Nº 042970558 al cual nos comunicamos de inmediato, contestando una persona que se identificó como prima de la Sra. Guerrero Flores Gabriela y ella dijo que se iba a comunicar de inmediato con su prima y de ahí que iba a la Policía Judicial y de ahí llegó la Sra. Gabriela Guerrero Flores quien identificó a los que le realizaron el robo y de una cartera que quien bajo amenazas y de arma de fuego le han sustraído su cartera que tenía 400 dólares, cartuchera, documentos.- El Cabo Evia registró la moto encontrando debajo del asiento un arma de fuego tipo cartuchera.- Se actuó en coordinación con el fiscal a quien se le dio a conocer el procedimiento, y de acuerdo al Art. 77 Nº 3 y 4 de la Constitución, se le informó a los detenidos sus derechos.- Así mismo la ciudadana reconoció la moto negra sin placas la cual se identificó como la moto que se movilizaban los ciudadanos al momento del hecho.- En el momento que llegamos brindamos la colaboración al Cabo Evia, quien identificó a los ciudadanos y que al llegar nosotros ya estaban los ciudadanos a un lado de la moto.- Que según el robo ha sido como a las 14h00.- El lugar de substracción de la cartera según la dueña, no recuerdo el lugar, pero si cuando solicitaron la colaboración fue en la Av. Chirijos justo a la explanada donde se brindó la colaboración.- Los aprehendidos al momento que se llegó al lugar y al ver nuestra presencia los señores notaron nerviosismo, y de acuerdo al sistema SIIPNE de la policía judicial y se contactó con la prima de la víctima en este caso de la Sra. Gabriela.- Se llegó al lugar de los hechos por que recibí llamada telefónica del cabo 1ro Alfonso Evia, y en el lugar y se procede a la detención del procesado, y de la detención y el robo habrán pasados.- Al llegar al lugar se llegó a colaborar a una verificación de los ciudadanos, y en el momento de la verificación de datos en el sistema SIIPNE es que llego la Sra. Gabriela que reconoció a los que se habían estado contacto y de ahí ella los reconoció y por eso se procedió a la aprehensión.- No recuerdo el tiempo pero ella llegó después de unos 20 a 25 minutos talvez.- Al momento que se encuentra la cartera, de la cantidad de 400 dólares, nunca existió, no se encontró, fue que se encontró los documentos.- Además de la cartera y billetera, de otros objetos  o evidencias, se encontró documentos personales, también algo de maquillaje, y las cartera marca Michael Kors, y además de la cartera un bolsito se encontró; 4.- TESTIMONIO DEL CBOS. NÚÑEZ SERRANO LUIS ANGEL, CON CEDULA Nº 0923366975, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTE PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- Laboro para la Policía Nacional 8 años, en el área operativa, servicio preventivo y en la Policía Judicial como agente operativo.- La aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, a las 14h30, mientras nos encontrábamos de flagrancia, de turno recibimos llamada telefónicas del Cbop. Alfonso Evia y que tenía 2 ciudadano que presuntamente han cometido un ilícito porque tenían una cartera que no era de su pertenencia y se avanzan hasta el lugar y se encuentra a estos ciudadanos con una cartera y de ahí se avanza a la Policía Judicial a verificar y yo verifico en el SIIPNE los datos de la ciudadanos y al momento que ingresa en el área de consulta de licencia existía un número convencional y de ahí me contacto con un familiar de ella y de ahí me dijo que inmediatamente llamaría y es así que la ciudadana llamó y comunico que si había sido objeto de robo en horas de la tarde, y al avanzar al lugar la víctima pudo reconocer a los ciudadanos y su cartera.- El Cabo Evia encontró un arma de fuego debajo del asiento de la moto, yo no vi porque yo estaba sacando la información y de ahí es que se los aprehendido por el hecho del arma y por el otro hecho de robo.- Se dio a conocer al fiscal de turno Ab. Arechua y quien dijo que se procede de acuerdo a los hechos.-  Se trasladó los indicios, la moto a los patios de la policía Judicial y los indicios a la Bodega de la Policía Judicial.- Yo solo llegue al lugar de donde le encontraron a los ciudadanos con las pertenencia y esto es en el coliseo cerrado.- Mi sargento lo que encontró fue la cartera y la Sra. Gabriela Guerrero indicó que al momento de que fue víctima de robo dijo que se le han robado 400 dólares, y del dinero no se dice que se encontró dinero.- Al lugar de los hechos y se encuentra a los procesados con la cartera, y de ahí se los priva de la libertad, y  no se los privó de la libertad, se los llevó a verificar, es porque nuestro procedimiento es verificar legalidad de la moto y antecedentes y aparte se encuentra la pertenencia que no les pertenece y por ese motivo se tenía la presunción de un posible hecho y de ahí se buscó a la propietaria y de ahí de acuerdo a la presunción se lo puede retener a una persona por 8 horas por el presunto cometimiento de un delito.- Después de que fueron trasladado a la prevención ECUNEMI, Empresa Pública Estatal de Milagro.- Además de la cartera, no se encontró otras carteras más; 5.- TESTIMONIO DEL CBOP. CÁRDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO, CON CEDULA Nº 0921560348, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Aprehensión.- Laboro tres años en la Policía Nacional, en la parte operativa de la Policía Nacional Sub Zona Guayas.- Las circunstancias me dieron para que se detenga a los señores Cruz Hernández Héctor Humberto y Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, me encontraba de India de turno 24 horas y mi capitán que estaba de jefe de patrulla, recibe una llamada del Cabo Evia y que minutos antes se ha suscitado un robo detrás del Colegio Técnico Milagro y de ahí se llegó al lugar y se encontró a los ciudadano junto a unos papeles.- El Cabo Evia, encontró un arma de fuego debajo de la moto, se los detuvo y se los puso bajo la autoridad competente.- De quien es el dueño la moto, no está a nombre de los procesados, está a nombre de otra persona, y de quien estaría conduciendo la moto  no puedo decir.- No podría indicar cuál de los 2 conducía la moto, porque al llegar ya habían sido aprehendidos por mi Cabo Evia y de servicio urbano.- La moto ha de haber estado a un metro y medio, súper cerca de ellos.- El lugar es el coliseo cerrado de esta localidad.- Solo estaban ellos dos.-  Se llegó al estadio por que se recibió llamada del cabo Evia, y ya cuando se llegó, ya lo tenían detenido, y se los ha registrado, y que mi cabo Evia pudo presenciar del delito, ya que él los estaba persiguiendo, y de ahí lo siguió y les colaboro, eso indicó el Cabo Evia.- Se le encontró documentos personales de un ciudadana a lo cual se la llamo y comunico, de que ha sido objeto del robo.- Como parte de las evidencias, y del dinero no se encontró pero la denunciante dijo que si había sido objeto de robo de dinero pero no se encontró.- De más carteras no recuerdo, pero si había una chauchera.- No había más carteras.- Yo no vi cometer el delito de robo; 6.- TESTIMONIO DEL SUB OFICIAL 2DO. MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, CON CEDULA Nº 0911527752, DE 50 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO YA PERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Realizó la Pericia Balística.- A la fecha del 24 Mayo del 2019.- Se realizó la pericia balística.- En efecto trabajo en el Laboratorio de Ciencia Forenses, y recibí delegación del cantón Milagro y se solita la perica balística de arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión Nº 2019050905453732606, y se recibió del centro de acopio.- Se pudo establecer que el arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 410, sin marca y sin serie.- Al momento de la actividad pericial no estaba acta para disparo, su funcionamiento mecánico es incorrecto.- El oficio fue remitido por el Ab. Modesto Freire Bajaña. Fiscal 2 de Milagro; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-  Parte de Aprehensión, suscrito por el Cbos. Núñez Serrano Luis Angel, Cbop. Cárdenas Angulo Leonardo Ernesto, Capitán Arrollo Martinez Fausto Alfredo, y Cbop. Evia Cárdenas Alfonzo Marcelo; 2.- Informe investigativo realizado por el Cbop. Evia Cárdenas Alfonzo Marcelo; 3.- informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de evidencia realizado por Jorge Yugsi Neto; 4.- Informe Técnico Pericial Balístico realizado por Sbos. Ab. Maruri Murillo Carlos; Total.- 26 folios; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL SR. MORA LAZO ISAAC JEREMÍAS, CON CEDULA Nº 0955453816, DE 20 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Testigo: El día 9 de Mayo del 2019, lo vi a tome contacto con Eduardo Medardo Gonzalez Cruz, a las 13h00 a 14h00, iba a mi trabajo iba por el estadio que cogía taxi para ir al trabajo y de ahí lo vi y lo salude, cogí mi moto y de ahí lo salude de lejos.- Yo lo vi a Gonzalez Cruz Eduardo, y el andaba reciclando cogiendo botellas.- A él lo conozco a Eduardo Gonzalez Cruz desde hace 3 años, ya que él trabajaba en el mercado Mayorista que queda por el Técnico Milagro.- Sobre si el comete delito el nunca he sabido, ni lo he visto ni con arma ni andar robando.- Lo vi por el estadio reciclando, él iba pasando yo lo vi en la calle, y de ahí yo iba caminando yo iba con una moto para ir a mi trabajo.- Solo lo vi a él nada más, a Cruz Hernández Héctor Humberto de lejos, a Eduardo si lo conozco bien.- A Héctor no lo vi por el lugar.- A Eduardo Medardo, si lo he visto en moto.- él se la buscaba, andaba en triciclo lo vi reciclando; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. PEÑA LEÓN RUTH JACQUELINE, CON CEDULA Nº 1202460281, DE 52 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Testigo: Sobre el hecho del día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00, víctima de robo, de Gabriela Fernanda Guerrero Flores, por el que fue procesado Eduardo Gonzalez Cruz.- El 9 de Mayo me dirigía a la ciudadela Los Troncos donde una prima y de ahí entre 20 para las 2 y cogía taxi y de ahí por el colegio cojo taxi, y de ahí veo que como que le están robando a una chica y le digo tírele el taxi encima y me dice no señora esos son de Las Tecas y son peligrosos.- La moto parecía pulsa, yo le decía al del taxi, sígalo, sígalo, me dice no señora si ellos son de Las Tecas, y de ahí ellos se fueron por el semáforo.- Ya a las 16h00 de la tarde llegan unos de policías del circuito del Terminal Terrestre, pero no hay reporte de que los han detenido.- Ya al pasar de las horas y de ahí es que me entero.- de lo que es conocido por que el chico Eduardo Gonzales el me hace trabajo de albañil y cuando no tiene trabajo él lo que hace es chambear.- Yo observé el robo, la chica era de unos 30 a 35 años, las cartera si no se bien pero era color oscuro.- No los vi físicamente pero si eran piel morena, era una moto tipo pulsa.- El robo fue en la calle 12 de Octubre inmediación entre colegio técnico Milagro, y Colegio Miguel Bragas, yo venía de la Cdla. Los Troncos.- En la mañana yo tengo negocio y yo lo vi que el salió a reciclar y como a las 9 lo vi que estaba haciendo moto taxi, y de hi ya no lo vi hasta como las 13h00, de la tarde que ya no lo vi.- El Robo por el Técnico Milagro y Escuela Juan Vargas.- yo no conocía a la persona que le robaron.- y de las personas que robaban no los vi, solo que eran morenitos y le digo al del taxi túmbelo y él me dijo que no usted no sabe ellos son de Las Tecas, gente peligrosa.- No sé el robo del que se trata, solo que saco conclusión y si la veo a la chica de nuevo por que dicen que es de un robo que han asaltado y el único que vi es cuando yo venía y precisamente de las calles 9 de Octubre no puede haber tanta coincidencia.- Yo lo que vi es algo oscuro.- La hora del robo como a las 13h45 a 14h00; 3.- TESTIMONIO DEL SR. LUIS ANTONIO CRUZ LALAMA, CON CEDULA Nº 1801789213,  DE 57 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA.- Testigo: Conozco a Eduardo Gozales Cruz, hace unos 4 años, y a Héctor también el mismo tiempo lo conozco.- Cruz Hernández, a los señores lo he visto trabajando de labor en moto taxi, y de albañil y pintando casa, a Héctor Cruz.- Y de Eduardo Medardo Gonzalez Cruz, yo más trato con Héctor, y de hi al señor solo lo pasaba saludando porque son familia, pero más a fondo conozco a Cruz Hernández Héctor.- La conducta siempre lo he visto trabajando, y esto fue sorpresa de enterame de lo que le ha pasado.- Y de ahí los he visto en una moto y en otra moto, y de ahí les digo que los veo en varias moto y que les alquilan; 4.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecido en los Art. 75 y 76, de la Constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº 0940125016, nacido en Milagro, domiciliado en Milagro por el sector de Los Chirijos, de 27 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación de moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE ES LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: Buenas tardes, el día 9 de Mayo del 2019, pasaba por la calle Guaranda y Carlos Julio Arosemena, calles Los Chirijos y me llamo mi primo Gonzalez Cruz Eduardo para enseñarme un cartera que se ha encontrado y de ahí paso la policía y desde la calle se observaba todo es decir que mi primo no estaba escondido y le tratamos de indicar a la policía que mi primo se encontró la cartera y de ahí en la montura que se ha encontrado un arma y esa moto no es mía esa me prestó el señor Cristian y que el dueño de la moto es el Sr. Vinueza y que el alquila a 10 dólares la hora.- Soy inocente en honor a la verdad.- Ese día preste a Cristian Jonathan Rumazo San Lucas, la  moto me entrego en mi casa, y conozco a Carlos Alberto Vinueza Torres, si lo conozco, el alquila moto para trabajar de moto taxi, y él es Policía Nacional, y es propietario de varias motos que el alquila a 10 dólares el día.- Ya otra veces he conducido esa moto, el día que me detiene estaba dentro del estadio de Los Chirijos, porque mi primo me llamó por que se había encontrado un cartera y me la quería enseñar.- él se encontraba reciclando y se encontró la cartera y yo pase por el lugar; 2-. TESTIMONIO DEL PROCESADO GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecido en los Art. 75 y 76, de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntario, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº 0929397750, nacido en Milagro, domiciliado en la ciudad de Milagro Av. Quito, de 25 años de edad, instrucción secundaria, ocupación reciclador, nacionalidad ecuatoriano; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO, MANIFIESTA: EL día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 llegue al lugar del estadio Los Chirijos, por la calle Av. Quito a la altura de la empresa eléctrica, empecé a reciclar y  a media hora pase por la Carlos Julio donde es la explana y por la cancha encontré una cartera color café y por el lugar pasaba mi primo Héctor y lo llamé y le enseñé la cartera y luego de unos minutos llegó la policía justo cuando le enseñaba la cartera a mi primo.- Yo jamás he robado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia que presentó la Sra. Gabriela Fernanda Guerrero Flores, y que consta en original en el proceso, en la cual la vician presenta denuncia y en ninguna de sus partes nombra o menciona a Eduardo Gonzalez Cruz, o a Héctor Cruz Hernández, como autores, no indica nombres, ni apellidos de los que están siendo procesados; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa de los procesados.- Rechazo e impugno la prueba documental, porque la misma no justifica responsabilidad de los procesados; Por parte de la Fiscalía.- Son las misma prueba documental de la defensa; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN CUANTO A LOS PROCESADOS CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO Y GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, QUIEN MANIFIESTA:  Se ha  logrado probar que el día 9 de Mayo del 2019, a las 14h30, fueron aprehendidos Cruz Hernández Héctor Humberto y Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, con los generales de ley ya indicados.- Se probó con los testimonios de los agentes aprehensores que los ciudadanos mencionados estaban dentro de la explanada del Estadio Los Chirijos y que fue ese lugar que los observó el agente de Policía que pasaba por el lugar.- Según Evia Cárdenas y le pareció raro que dos hombres estén manipulando una cartera y eso fue lo que llamó la atención a los Agentes y llamó a los demás compañeros y los intercepto y realizan un registro y logran encontrar lo que contenía las carteras y es lo que observan y según el agente que conoció de los hechos y la flagrancia y Cbop. YUGSI NETO JORGE RAÚL, que encontró y fotografió, una cartera color café, una billetera y otra cartuchera y artículos que contenía maquillajes pata la belleza femenina, así como su papeleta  de votación y esto fue que se encontró en la cartera y esto se probó con claridad meridiana con los testimonios de los Agentes que acudieron al sitio y ellos dijeron que no hubo dinero y solo documentos y que no lo observa robando y que la moto estaba a un lado de los señores y que la moto no es de ellos y que es de otra persona y que en efecto es de propiedad de Carlos Alberto Vinueza Torres, y que él ha ido a la fiscalía y que el ah prestado la moto a Cristian Rumazo San Lucas, y debo de admitir que en el expediente que esta Carlos Vinueza y que Cristian han dado versión en Fiscalía y sin embargo yo no estuve en el proceso investigativo y que estaba en Galápago y al trasladarme para acá ha sucedido la continuación y no está la versión del dueño de la moto, solo compareció de que la moto es de él, con un abogado como consta a foja 35, 36, 37, y 38, que se envía oficio que es el Ab. Carlos Bustamante Lindao.- Debo indicar que se ha probado y ese día y a esa hora fueron encontrada cartera y objetos, lo que no se ha probado en esta audiencia de ninguna manera, pese a todos los testimonio bajo juramento, que estos ciudadanos hayan cometido el robo que sufrió la señora Guerrero Flores Gabriela Fernanda, porque estaban los documentos y que previo a venir a esta audiencia llamé al Nº 0981236952 y le indiqué a la Sra. Gurrero Flore Gabriela que se va  dar al audiencia y ella manifestó, le dije que no voy a ir, y que no debo asistir y que no quería poner la denuncia, y eso me dijo enfáticamente y que podía indicar que estos procesados fueron los autores y que ella vio y que fue de repente ese el momento que le roban y esto no se puede probar, porque a criterio del suscrito entre la sospecha y la certeza, me queda más duda que certeza y es preferible tener a 10 sospechosos libres y no un inocente preso, y apegado al Art. 169 de la Constitución, que el sistema es el medio para la realización de la justicia y en aplicación al Art. 5 Nº 21 del COIP, del criterio con objetividad, que no he probado que estos cometieron el robo, por lo que me abstengo de acusarlos; 6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EN SU ALEGATO DE CIERRE HACIENDO USO DE LA VOZ MANIFIESTA: En nombre de los hoy procesados CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y de GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO.- Lo que se ha ventilado y la Policía Judicial y la Policía Nacional, quienes privaron de la libertad a mis defendidos, jamás actuaron como lo norma el Art. 5 Nº 21 del COIP, se violó el debido proceso y que fueron detenidos sin que se haya en delito flagrante, se escuchó al señor fiscal, no se ha logrado demostrar la responsabilidad conforme el Art. 453 y 455 del COIP, por lo que no existiendo acusación fiscal y no desvirtuar el principio de inocencia conforme al Art. 76 Nº 2 de la Constitución se ratifique el estado  de inocencia de los hoy procesados CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y de GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO tal como lo norma le Art. 619 Nº 5 del COIP; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión de los ahora procesados, a la fecha 9 de Mayo del 2019, a las 14h30 en la ciudad de Milagro en la explanada del Estadio Los Chirijos de esta ciudad de Milagro, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: CBOP. EVIA CÁRDENAS ALFONSO MARCELO, Realizó la Aprehensión.- Trabajo en la Institución Policial 15 años 2 meses, de policía nacional y de investigación 14 años, en el área de la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas.- En cuanto a la Aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el 9 de Mayo del 2019.- El día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 aproximadamente en circunstancia que me encontraba patrullando en el centro de Milagro y se escuchó un reporte por el Ecu 911, que a una ciudadana por el Técnico Milagro, una señora fue objeto de robo, y que se han dirigido al centro, por lo que de ahí se hace patrullaje y que según había unos tipos dentro del estadio atrás del coliseo y había una moto estacionada y los 2 sujetos con una cartera y se procede a revisar lo que estaba en el interior de la cartea y como era raro de que dos hombres con una cartera revisando y es que se alerta a los compañeros y vamos e inmediatamente vamos y los ciudadanos al ver la presencia policial querían salir a la carrera y de ahí como habían bastantes motorizados y de ahí se le verificó y hasta ahí no pasaba nada se los verificó y se verificó unos teléfonos y de ahí una guia y llamamos a un número convencional y se contactó una señora que dijo que si efectivamente es que si es de mi prima que recién le robaron por el Técnico Milagro y de ahí ya en la Policía Judicial, se acerca la señora Gabriela Fernanda Guerrero Flores y la señora identifica plenamente a ellos, la moto como también la vestimenta que portaban es así que ella presenta la denuncia, y al revisar la moto se identificó plenamente se revisó la moto y bajo la montura se encontró una arma de fuego artesanal calibre 16 bajo la montura es así que no se topó nada y se llamó a personal de criminalística que levantó los indicios, por lo que se leyó los derechos constitucionales y el certificado médico y a la audiencia.- La aprehensión fue una media hora después, porque andábamos buscando.- Todos los patrulleros hicimos el recorrido por que tenemos frecuencia de radio y de ahí es que patrullamos, yo me movilizaba en un vehículo SZ color Gris, patrullero color Gris de la Policía Judicial, yo iba como conductor, y en este caso se baja del carro y se apaga.- Ese día iba acompañado de los compañeros, Cbos. Núñez y Capitán Arrollo, Cbop. Cárdenas y mi persona, que somos los 4 que firman el parte policía y colaboramos en la detención, y de ahí acto seguido llegan la patrullas.- Yo soy el que detengo la marcha.- El lugar donde estaban ellos, de acuerdo a la gráfica, pasaba por la calle Ambato, pasando con el patrullero, y veo una moto en una cancha y de ahí veo la moto y personas que estaban como que se esconde y de ahí es que le digo a mi compañero veamos qué es lo que pasa, y se ve a la vista que estaban como revisando una cartera. El día 9 de Mayo del 2019, a eso de las 14h00 andaba patrullando en el sector y con la radio.- A lo que patrullaba vi a 2 hombres que revisaban una cartera, yo estaba transitando en la calle Ambato, y de ahí se pudo identificar y ellos se confiaron del vehículo que no decía que era policía.- El estadio tiene para atrás una cancha y justamente hay unos postes adheridos al estadio.- Cuando yo los observé ellos estaban con la cartera en su poder.- La perjudicada indicó que además de la cartera se encontraba 400 dólares, pero eso no se encontró pese a que se revisó, y ella la denunciante si mencionó que tenía 400 dólares, pero no se encontró, solo la cartera con documentos, maquillajes.- Yo no observé el día 9 de Mayo del 2019, cometer el delito de robo, yo solo escuché por la radio sobre el delito de robo.- Los hoy procesados incluso tenían más carteras, pero eso no hice constar dentro del parte sobre otras carteras, porque no hubo más persona por eso no hice contar sobre las otras carteras.- Si me entrevisté con la Sra. Gabriela Torres, y ella fue a la Policía Judicial, y ella los identificó plenamente y dijo que fueron los que en el sector del colegio le arrancharon la cartera; CBOP. YUGSI NETO JORGE RAÚL, Realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia.- A las 15h00 del 9 de Mayo del 2019, mediante delegación fiscal, el Ab. Segundo Arechua Caza, se procedió a realizar reconocimiento de evidencias, actuando en flagrancia para la cual se reconoció evidencia, una moto marca RANGER, Color negro, de Placas IS181L, la misma que se le realizo la inspección de dicha moto, debajo del asiento se constató un arma de fuego, con cacha de madera, color café, sin serie, de igual manera se constató una cartera de cuero maca MK, con varios documentos entre ellos un documento a nombre de GUERRERO FLORES GABRIELA FERNANDA, certificado de votación, y todas estas evidencia fue entregada a la policía Judicial para la fijación correspondiente.- Posterior mediante delegación fiscal se procedió hacer el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, este lugar se encuentra ubicado en la ciudad de Milagro, calle Guaranda y Carlos Julio Arosemena, al costado izquierdo de la calle Guaranda se puede apreciar como referencia el coliseo Martinez, en el costado del coliseo es el lugar del hecho en donde los agentes de la Policía Judicial habría procedido a la retención de lo hoy aprehendido según el parte policial.- Por lo que existe y esta detallado en el informe.- El lugar es una escena abierta, es un lugar en la parte del costado esta desolado, al momento del reconocimiento no existían personas, de la calle Guaranda está a unos 10 metros de donde se encontró a los señores.- Yo realicé la diligencia a eso de las 15h00 del día 9 de Mayo..- Personal de la Policía Judicial me llevaron las evidencia a la Sub Jefatura de la Policía Judicial que está en las calles Seminario y Juan Montalvo.- En esa diligencia no estaba la señora María Gabriela, solo personal de la policía Judicial.- El lugar de los hechos es de donde fue encontrado los señores aprehendidos.- no del lugar donde se suscitó el robo.- Reconocimiento de evidencia de la moto, está a nombre de Vinueza Torres Carlos Alberto.- Sobre la cartera, no se hizo registro de la cantidad de 400 dólares, solo lo que se hace constar en la pericia es lo que se fijó; CAPITÁN DE POLICÍA, ARROYO MARTINEZ FAUSTO ALFREDO, Parte de Aprehensión: Llevo 14 años de servicio en la Policía Nacional, y actualmente en la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas.- Circunstancia de la Aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 encontrándome se servicio de flagrancia, de turno, recibí llamada del cabo 1ro Alfonzo Evia, y que solicita colaboración para dos ciudadanos que estaban en la explanada del estadio junto al coliseo y llegamos al lugar se realizó un registro corporal a 2 ciudadanos que estaba en una moto tipo panadera y que se les verificó un cartera con varios documentos en el piso y que al verificar pertenecían a Gabriela Fernanda Guerrero Flores. Se verifico datos en la Policía Nacional, encontrando un numero convencional Nº 042970558 al cual nos comunicamos de inmediato, contestando una persona que se identificó como prima de la Sra. Guerrero Flores Gabriela y ella dijo que se iba a comunicar de inmediato con su prima y de ahí que iba a la Policía Judicial y de ahí llegó la Sra. Gabriela Guerrero Flores quien identificó a los que le realizaron el robo y de una cartera que quien bajo amenazas y de arma de fuego le han sustraído su cartera que tenía 400 dólares, cartuchera, documentos.- El Cabo Evia registró la moto encontrando debajo del asiento un arma de fuego tipo cartuchera.- Se actuó en coordinación con el fiscal a quien se le dio a conocer el procedimiento, y de acuerdo al Art. 77 Nº 3 y 4 de la Constitución, se le informo a los detenidos sus derechos.- Así mismo la ciudadana reconoció la moto negra sin placas la cual se identificó como la moto que se movilizaban los ciudadanos al momento del hecho.- En el momento que llegamos brindamos la colaboración al Cabo Evia, quien identificó a los ciudadanos y que al llegar nosotros ya estaban los ciudadanos a un lado de la moto.- Que según el robo ha sido como a las 14h00.- El lugar de substracción de la cartera según la dueña, no recuerdo el lugar, pero si cuando solicitaron la colaboración fue en la Av. Chirijos justo a la explanada donde se brindó la colaboración.- Los aprehendidos al momento que se llegó al lugar y al ver nuestra presencia los señores notaron nerviosismo, y de acuerdo al sistema SIIPNE de la policía judicial y se contactó con la prima de la víctima en este caso de la Sra. Gabriela.- Se llegó al lugar de los hechos por que recibí llamada telefónica del cabo 1ro Alfonso Evia, y en el lugar y se procede a la detención del procesado, y de la detención y el robo habrán pasados.- Al llegar al lugar se llegó a colaborar a una verificación de los ciudadanos, y en el momento de la verificación de datos en el sistema SIIPNE es que llego la Sra. Gabriela que reconoció a los que se habían estado contacto y de ahí ella los reconoció y por eso se procedió a la aprehensión.- No recuerdo el tiempo pero ella llegó después de unos 20 a 25 minutos talvez.- Al momento que se encuentra la cartera, de la cantidad de 400 dólares, nunca existió, no se encontró, fue que se encontró los documentos.- Además de la cartera y billetera, de otros objetos  o evidencias, se encontró documentos personales, también algo de maquillaje, y las cartera marca Michael Kors, y además de la cartera un bolsito se encontró; CBOS. NÚÑEZ SERRANO LUIS ANGEL, Realizó la Aprehensión.- Laboro para la Policía Nacional 8 años, en el área operativa, servicio preventivo y en la Policía Judicial como agente operativo.- La aprehensión de Cruz Hernández Héctor Humberto y de Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, a las 14h30, mientras nos encontrábamos de flagrancia, de turno recibimos llamada telefónicas del Sargento 2do Alfonso Evia y que tenía 2 ciudadano que presuntamente han cometido un ilícito porque tenían una cartera que no era de su pertenencia y se avanzan hasta el lugar y se encuentra a estos ciudadanos con una cartera y de ahí se avanza a la Policía Judicial a verificar y yo verifico en el SIIPNE los datos de la ciudadanos y al momento que ingresa en el área de consulta de licencia existía un número convencional y de ahí me contacto con un familiar de ella y de ahí me dijo que inmediatamente llamaría y es así que la ciudadana llamó y comunico que si había sido objeto de robo en horas de la tarde, y al avanzar al lugar la víctima pudo reconocer a los ciudadanos y su cartera.- El Cabo Evia encontró un arma de fuego debajo del asiento de la moto, yo no vi porque yo estaba sacando la información y de ahí es que se los aprehendido por el hecho del arma y por el otro hecho de robo.- Se dio a conocer al fiscal de turno Ab. Arechua y quien dijo que se procede de acuerdo a los hechos.-  Se trasladó los indicios, la moto a los patios de la policía Judicial y los indicios a la Bodega de la Policía Judicial.- Yo solo llegue al lugar de donde le encontraron a los ciudadanos con las pertenencia y esto es en el coliseo cerrado.- Mi sargento lo que encontró fue la cartera y la Sra. Gabriela Guerrero indicó que al momento de que fue víctima de robo dijo que se le han robado 400 dólares, y del dinero no se dice que se encontró dinero.- Al lugar de los hechos y se encuentra a los procesados con la cartera, y de ahí se los priva de la libertad, y  no se los privó de la libertad, se los llevó a verificar, es porque nuestro procedimiento es verificar legalidad de la moto y antecedentes y aparte se encuentra la pertenencia que no les pertenece y por ese motivo se tenía la presunción de un posible hecho y de ahí se buscó a la propietaria y de ahí de acuerdo a la presunción se lo puede retener a una persona por 8 horas por el presunto cometimiento de un delito.- Después de que fueron trasladado a la prevención ECUNEMI, Empresa Pública Estatal de Milagro.- Además de la cartera, no se encontró otras carteras más; CBOP. CÁRDENAS ANGULO LEONARDO ERNESTO, Realizó la Aprehensión.- Laboro 3 años en la Policía Nacional, en la parte operativa de la Policía Nacional Sub Zona Guayas.- Las circunstancias me dieron para que se detenga a los señores Cruz Hernández Héctor Humberto y Gonzalez Cruz Eduardo Medardo, el día 9 de Mayo del 2019, me encontraba de India de turno 24 horas y mi capitán que estaba de jefe de patrulla, recibe una llamada del Cabo Evia y que minutos antes se ha suscitado un robo detrás del Colegio Técnico Milagro y de ahí se llegó al lugar y se encontró a los ciudadano junto a unos papeles.- El Cabo Evia, encontró un arma de fuego debajo de la moto, se los detuvo y se los puso bajo la autoridad competente.- De quien es el dueño la moto, no está a nombre de los procesados, está a nombre de otra persona, y de quien estaría conduciendo la moto  no puedo decir.- No podría indicar cuál de los 2 conducía la moto, porque al llegar ya habían sido aprehendidos por mi Cabo Evia y de servicio urbano.- La moto ha de haber estado a un metro y medio, súper cerca de ellos.- El lugar es el coliseo cerrado de esta localidad.- Solo estaban ellos dos.-  Se llegó al estadio por que se recibió llamada del cabo Evia, y ya cuando se llegó, ya lo tenían detenido, y se los ha registrado, y que mi cabo Evia pudo presenciar del delito, ya que él los estaba persiguiendo, y de ahí lo siguió y les colaboro, eso indicó el Cabo Evia.- Se le encontró documentos personales de un ciudadana a lo cual se la llamo y comunico, de que ha sido objeto del robo.- Como parte de las evidencias, y del dinero no se encontró pero la denunciante dijo que si había sido objeto de robo de dinero pero no se encontró.- De más carteras no recuerdo, pero si había una chauchera.- No había más carteras.- Yo no vi cometer el delito de robo; SUB OFICIAL 2DO. MARURI MURILLO CARLOS GUILLERMO, Realizó la Pericia Balística.- A la fecha del 24 Mayo del 2019.- Se realizó la pericia balística.- En efecto trabajo en el Laboratorio de Ciencia Forenses, y recibí delegación del cantón Milagro y se solita la perica balística de arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión Nº 2019050905453732606, y se recibió del centro de acopio.- Se pudo establecer que el arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 410, sin marca y sin serie.- Al momento de la actividad pericial no estaba acta para disparo, su funcionamiento mecánico es incorrecto.- El oficio fue remitido por el Ab. Modesto Freire Bajaña. Fiscal 2 de Milagro; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de robo, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fueron llamados a juicio y que acusa la fiscalía.- Como tampoco se encuentra individualizado el ligar del supuesto hecho de robo, teniendo en cuanta que al análisis del lugar es solo y únicamente sobre el lugar de la aprehensión de los procesados; Que si bien es cierto se cuenta con los testimonios de los agentes aprehensores, los mismo que en su testimonios, indicaron que, a los procesados los han aprehendidos después del hecho, según en delito flagrante, sin que ellos sean testigos presenciales de tales hechos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal se mostró evidencias, pero las misma tampoco han detallado que sea un bien ajeno y que el perjudicado reconozca como suyos estos elementos; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DE CADA UNO DE LOS PROCESADO, a fin de que adecua su conducta ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar con la presencia de o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos.- El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Pero no es menos cierto, de que está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, a fin de que el Tribunal tenga la verdad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente.- Por lo que el Tribunal en virtud de las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO y de GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analista una presumible conducta antijurídica del procesado.- Teniendo en cuenta los testimonios que como medio de prueba presenta la defensa de los procesados: Testimonios de MORA LAZO ISAAC JEREMÍAS, Testigo: El día 9 de Mayo del 2019, lo vi a tome contacto con Eduardo Medardo Gonzalez Cruz, a las 13h00 a 14h00, iba a mi trabajo iba por el estadio que cogía taxi para ir al trabajo y de ahí lo vi y lo salude, cogí mi moto y de ahí lo salude de lejos.- Yo lo vi a Gonzalez Cruz Eduardo, y el andaba reciclando cogiendo botellas.- A él lo conozco a Eduardo Gonzalez Cruz desde hace 3 años, ya que él trabajaba en el mercado Mayorista que queda por el Técnico Milagro.- Sobre si el comete delito el nunca he sabido, ni lo he visto ni con arma ni andar robando.- Lo vi por el estadio reciclando, él iba pasando yo lo vi en la calle, y de ahí yo iba caminando yo iba con una moto para ir a mi trabajo.- Solo lo vi a él nada más, a Cruz Hernández Héctor Humberto de lejos, a Eduardo si lo conozco bien.- A Héctor no lo vi por el lugar.- A Eduardo Medardo, si lo he visto en moto.- él se la buscaba, andaba en triciclo lo vi reciclando; SRA. PEÑA LEÓN RUTH JACQUELINE, Testigo: Sobre el hecho del día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00, víctima de robo, de Gabriela Fernanda Guerrero Flores, por el que fue procesado Eduardo Gonzalez Cruz.- El 9 de Mayo me dirigía a la ciudadela Los Troncos donde una prima y de ahí entre 20 para las 2 y cogía taxi y de ahí por el colegio cojo taxi, y de ahí veo que como que le están robando a una chica y le digo tírele el taxi encima y me dice no señora esos son de Las Tecas y son peligrosos.- La moto parecía pulsa, yo le decía al del taxi, sígalo, sígalo, me dice no señora si ellos son de Las Tecas, y de ahí ellos se fueron por el semáforo.- Ya a las 16h00 de la tarde llegan unos de policías del circuito del Terminal Terrestre, pero no hay reporte de que los han detenido.- Ya al pasar de las horas y de ahí es que me entero.- de lo que es conocido por que el chico Eduardo Gonzales el me hace trabajo de albañil y cuando no tiene trabajo él lo que hace es chambear.- Yo observé el robo, la chica era de unos 30 a 35 años, las cartera si no se bien pero era color oscuro.- No los vi físicamente pero si eran piel morena, era una moto tipo pulsa.- El robo fue en la calle 12 de Octubre inmediación entre colegio técnico Milagro, y Colegio Miguel Bragas, yo venía de la Cdla. Los Troncos.- En la mañana yo tengo negocio y yo lo vi que el salió a reciclar y como a las 9 lo vi que estaba haciendo moto taxi, y de hi ya no lo vi hasta como las 13h00, de la tarde que ya no lo vi.- El Robo por el Técnico Milagro y Escuela Juan Vargas.- yo no conocía a la persona que le robaron.- y de las personas que robaban no los vi, solo que eran morenitos y le digo al del taxi túmbelo y él me dijo que no usted no sabe ellos son de Las Tecas, gente peligrosa.- No sé el robo del que se trata, solo que saco conclusión y si la veo a la chica de nuevo por que dicen que es de un robo que han asaltado y el único que vi es cuando yo venía y precisamente de las calles 9 de Octubre no puede haber tanta coincidencia.- Yo lo que vi es algo oscuro.- La hora del robo como a las 13h45 a 14h00; SR. LUIS ANTONIO CRUZ LALAMA, Testigo: Conozco a Eduardo Gozales Cruz, hace unos 4 años, y a Héctor también el mismo tiempo lo conozco.- Cruz Hernández, a los señores lo he visto trabajando de labor en moto taxi, y de albañil y pintando casa, a Héctor Cruz.- Y de Eduardo Medardo Gonzalez Cruz, yo más trato con Héctor, y de hi al señor solo lo pasaba saludando porque son familia, pero más a fondo conozco a Cruz Hernández Héctor.- La conducta siempre lo he visto trabajando, y esto fue sorpresa de enterame de lo que le ha pasado.- Y de ahí los he visto en una moto y en otra moto, y de ahí les digo que los veo en varias moto y que les alquilan; Y los testimonios de los procesados CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecido en los Art. 75 y 76, de la Constitución, y Art 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntario, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº 0940125016, nacido milagro, domicilio en Milagro por el sector de Los Chirijos, de 27 años, estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación de moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que es llamado a juicio y que acusa la fiscalía, manifiesta: Buenas tardes, el día 9 de Mayo del 2019, pasaba por la calle Guaranda y Carlos Julio Arosemena, calles Los Chirijos y me llamo mi primo Gonzalez Cruz Eduardo para enseñarme un cartera que se ha encontrado y de ahí paso la policía y desde la calle se observaba todo es decir que mi primo no estaba escondido y le tratamos de indicar a la policía que mi primo se encontró la cartera y de ahí en la montura que se ha encontrado un arma y esa moto no es mía esa me prestó el señor Cristian y que el dueño de la moto es el Sr. Vinueza y que el alquila a 10 dólares la hora.- Soy inocente en honor a la verdad.- Ese día preste a Cristian Jonathan Rumazo San Lucas, la  moto me entrego en mi casa, y conozco a Carlos Alberto Vinueza Torres, si lo conozco, el alquila moto para trabajar de moto taxi, y él es Policía Nacional, y es propietario de varias motos que el alquila a 10 dólares el día.- Ya otra veces he conducido esa moto, el día que me detiene estaba dentro del estadio de Los Chirijos, porque mi primo me llamó por que se había encontrado un cartera y me la quería enseñar.- él se encontraba reciclando y se encontró la cartera y yo pase por el lugar; PROCESADO GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales establecido en los Art. 75 y 76, de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntario, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº 0929397750, nacido en milagro, domiciliado en la ciudad de Milagro Av. Quito, de 25 años de edad, instrucción secundaria, ocupación reciclador, nacionalidad ecuatoriano; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la Fiscalía manifiesta: EL día 9 de Mayo del 2019, a las 14h00 llegue al lugar del estadio Los Chirijos, por la calle Av. Quito a la altura de la empresa eléctrica, empecé a reciclar y  a media hora pase por la Carlos Julio donde es la explana y por la cancha encontré una cartera color café y por el lugar pasaba mi primo Héctor y lo llamé y le enseñé la cartera y luego de unos minutos llegó la policía justo cuando le enseñaba la cartera a mi primo.- Yo jamás he robado”; Testimonio que se los acoge como medio de defensa de acuerdo a o normado en el Art. 507 del COIP, Y una vez que no se ha podido determinar los verbos rectores del tipo penal que se analiza en esta sentencia, es inoficioso llegar analizar sobre una posible participación o responsabilidad de las personas procesadas, más aun cuando el Fiscal, en aplicación del principio de objetividad, al no contar con la prueba suficiente y concordantes para poder determinar una materialidad, y a su vez participación y responsabilidad de las personas procesadas, por lo que se abstuvo de acusar; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP “Necesidad de la Acusación.- “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio” (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una materialidad, como a su vez establecer una responsabilidad o grado de participación;  EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía, en aplicación al principio de objetividad, se ha abstenido de acusar, una vez que su prueba relevante, lo ha dejado sin sustento, sin poder enervar el estado constitucional de inocencia que aún sigue manteniendo el procesado; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, CRUZ HERNÁNDEZ HÉCTOR HUMBERTO, con cedula Nº 0940125016, nacido milagro, domicilio en Milagro por el sector de Los Chirijos, de 27 años de edad, de estado civil soltero, instrucción secundaria, ocupación de moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano; Y, de  GONZALEZ CRUZ EDUARDO MEDARDO, con cedula Nº 0929397750, nacido en milagro, domiciliado en la ciudad de Milagro Av. Quito, de 25 años de edad, instrucción secundaria, ocupación reciclador, nacionalidad ecuatoriano; ORDENÁNDOSE sus INMEDIATA LIBERTADES, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 22 de Noviembre del 2019, y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, y Defensa Particular de los Procesados, Ab. CARLOS LUNA NAVARRETE, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-