JUEZ PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA MSc.
Vistos: El señor Abogado José Macías Flores,  Juez   de la Unidad Judicial Penal  No.1 Florida   Guayaquil - Guayas,  el día 13 de agosto  del 2014, a las 13H49, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa,  cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de la  procesada Sofía Esteves Leyes por  delito tipificado  en el Art. 560 del Código Penal,  en calidad de autor.-  Ratificado el auto de llamamiento a juicio por los señores Jueces de la Sala Especializada Penal.  Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra de la ahora procesada  y demás constancias que obran del proceso, éste fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito,  efectuándose el 22 de diciembre del 2015, las 14h56  el sorteo de Ley;  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento en el segundo señalamiento, celebrándose la misma en la primera convocatoria  el día 25 de febrero el 2016; a las 14H30 y reinstalada el día 04 de julio del 2016 a las 08h30,   con la presencia de las señoras Doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación, Abogada Janina Mendoza Ramírez y Abogada Linda Silva Merchán  en remplazo de la Abogada Kelttya López Burgos, Jueces del Ex Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; Abogado José Eduardo Maldonado Ochoa; la Acusadora Particular  Doctora María Gloria Mejía Carrillo, en representación del señor Hernán Rafael Casco Barriga que interviene con procuración judicial; ( en la reinstalación , en representación del señor  Hernán Rafael Casco Barriga interviene con procuración judicial la Abogada Norka  Lucciola Patiño Chacón interviene con procuración judicial); la   procesada Sofía Esteves Leyes, con su abogado patrocinante señor Pedro Enrique  Moreira Peña;  Abogada  Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal. Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem al habérsele hecho conocer a la acusada oralmente, la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad de la procesada SOFÍA ESTEVES LEYES, en calidad de autor del delito que tipifica el Art.  560 del Código Penal que lo subsume el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, aplicado en atención al principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 ordinal 2 ibídem.; que la sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron;  para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa SEGUNDO.- La competencia de este Tribunal está asegurada acorde a las disposiciones legales  del artículo 21  numeral 1  y 28 del Código Procesal Penal, del 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, se declaró abierto el juicio e informado a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento y del delito que se la acusa. Conforme a lo dispuesto en el Art.286 del Código de Procedimiento Penal en lo referente a su teoría del caso, el señor Fiscal, en lo principal dijo: “llego a conocimiento de la fiscalía mediante la denuncia presentada por la señora Laura Elizabeth Casco Barriga, efectuada el día 15 de febrero  del 2012, la señora Casco, administradora de la empresa TRANSCABA ubicada en la Atarazana, que la señorita Esteves Leyes Sofía  Rafaela cuando laboraba en la empresa TRANSCABA, había cartera vencida, encargo en créditos y cobranza y hubo un faltante de seis  mil dólares, cuando cumplía un mes en sus labores; indicándome que para no tener problema me cancelaría, sin  poderle ubicar; el 06 de enero del 2012 contraté a la señorita como jefe de crédito y cobranza, siendo responsable de los cheques que le entregan, mediante lo que denominamos originales acá; cumplió  las órdenes al principio, pero en carnaval requiriendo los folders para poner en orden, no se localizó a la persona que ha sacado los documentos de los folders ; dijo que los llevó para ponerse al día, los sacó sin mi autorización, debió hacerlo en horas de oficina.-  En este estado la Procuradora Judicial de la Acusación Particular, expuso: “Los hechos fácticos relatados por el señor fiscal  de la denuncia de Hernán Rafael Casco Barriga  Acusador Particular  en representación legal de la compañía , siendo su hermana Laura Casco Barriga la que está a cargo de la empresa; esto es un hurto sistemático, porque los señores estibadores y los señores choferes tenían la capacidad de cobrar; muchos clientes cancelaban en efectivo y otros en cheques, se registraban  la firma; la señora Esteves tenía las funciones de jefe de cobranza, sin que se tuviera en cuenta, los cheques eran depositados; pero los valores en efectivo no los depositaba; les llamó la atención porque algunos clientes no tenían la cartera vencida, se solicitaron reportes a las instituciones bancarias para corroborar con testimonios de los peritos, se hizo arqueo de caja, el resultado consta en la Instrucción iscal…”.- En este estado el Abogado defensor de la procesada, expuso: “Se ha dado un hecho muy particular en esta fecha , la Acusación Particular nos trae por un hecho y la Fiscalía por otro hecho, algo está de más. Debo recordar lo que dice el Art. 560 del Código Penal a la fecha disponía,  “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido…”; la fiscalía en este momento procesal, tendría que destruir el estado de inocencia  y determinar que la conducta es  atribuible, por cuanto llamó a juicio. Además a la Acusación Particular  no tenía por qué haber pedido permiso si era jefe para llevarse las carpetas …”.-  CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Para probar la existencia de la infracción se presentaron,  las siguientes pruebas testimoniales: 4.1) Comparece a rendir testimonio la señora Laura Elizabeth Casco Barriga, portadora de la  cedula de ciudadanía No. 0602162398, e nacionalidad  ecuatoriana, de instrucción superior, de profesión Ingeniera Empresarial,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “ Administro un negocio familiar de transporte pesado (TRANSCABA), yo soy jefe administrativo y financiero de la empresa, en el año 2012, mi asistente contrató a la señorita SOFÍA ESTEVES para que estuviera en la dirección de créditos y cobranzas, también debía llamar  a los clientes y como tenemos sucursal en Quito viajaba; a veces no ingreso a chequear por éste ir y venir. En el feriado de carnaval tuve que hacer un trabajo y un muchacho me dice, señora no están las carpetas, no hubo como saber por qué Sofía estaba en el feriado y al llegar, ella llegó con unas bolsas, dijo que era para ponerse al día; comencé a revisar y no habían las cuentas; porque todos  los días entra dinero efectivo, yo comencé a hablar con cada uno de los estibadores; revisé la cartera porque habían clientes que pagaban en efectivo, sólo pasaban  los cobros de cheques, pero el dinero efectivo no lo ingresaban; en el mes de marzo cuando vi los faltantes, ella me sacó un poco de reportes y tenía también en Excel, le pedí las facturas, le dije abramos el chequeo y los dineros en efectivo, no estaban ingresados, cuando hablé con ella, le decía Sofía, mire lo que está pasando, ella me dice en que me voy a gastar seis mil dólares, cuando ni siquiera le había mencionado en la actualidad. Ella me dijo, está bien, me dijo que tenía que i a ver a su niño, ella me dijo que me iba a pagar en partes, no sé  si fue en tres o cuatro, yo le dije pague en dos partes, porque no puedo esperar, a mí me van a cobrar, se le esperó, se le buscó y no se le encontró, por eso puse la denuncia. Ella trabajó aproximadamente dos meses y medio. Después me puso hasta una demanda laboral, realmente se fue, no regresó. Creo que el último día que fue  a laborar fue el 14 de marzo del 2012.- Al interrogatorio realizado por la patrocinante de la Acusación Particular, dijo, “Los estibadores  detallaban en original y copia (los cobros) donde constaba el recibido, debían firmar quienes entregaban el dinero, pero algunas veces se les pasaba, tenían que firmar, ese era el respaldo, con los comprobantes de caja. Al ponerle a la vista un documento y ser interrogada, si éste es un comprobante de ingreso de caja, dijo: “Si, eran numerados”.-  Indica además al interrogatorio realizado por la defensa de la procesada , “ él me dijo señora Laura no están las carpetas y el día que llegó ella (procesada)  llegó con las fundas; el día que iba a hacer éstas cuentas por cobrar, me parece que se llama Luis Guillén ; las carpetas contenían las facturas por cobrar.- ¿ Cuál era el procedimiento para cobrar? , respondió: “ Los chicos, me refiero a los estibadores, ellos salen a hacer las facturas contra entrega , algunas de contado,  que lo conocían que no se puede dar crédito, ellos conocían, revisan en Excel, al día siguiente ellos se acercaban, llamaban para ver que todo esté completo, una vez que depositaban, tenían que ver verificar y depositar todo adjunto a la papeleta de depósito con los ingresos de caja, claro ahora ha cambiado por respaldo de ellos se quedaban con una copia y ellos me prestaron. ¿Cuándo la señora Esteves  tenía el dinero, ella depositaba? , respondió: “ Ella hace la papeleta y envía con el mensajero, creo que en ese entonces estaba Patricio Jarrín y de ahí la papeleta le entregaban a crédito y Cobranza” ¿Alguien supervisaba que esos dineros sean los que corresponden a la recaudación de ese día? respondió: “ Yo revisaba y también lo  revisaban en contabilidad , hubo un tiempo en que no revisé, uno confía en las personas que uno contrata .- Dijo además a preguntas del señor iscal “ Los faltantes son  de unas tres semanas, no recuerdo eso, tiene que haber ocurrido en febrero o en marzo, que contratada en enero del 2012, los primeros días…”.- 4.2) Comparece a rendir testimonio el señor Iván René Jervis Bazurto, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0907200794, de nacionalidad  ecuatoriana, de instrucción secundaria, de ocupación estibador,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “ Trabajo en la empresa TRANSCABA, soy estibador, trabajo 16 años, yo hago un recorrido con facturas y guías y me daban un papel detallando lo que estaban pagando y yo cancelaba. Yo le entregaba la plata a la señora que era de cobranza, a la señora Sofía, tengo el papelito de la constancia de lo que entregaba todos los días, hacia mi reporte y le entregaba, el tiempo que estuvo ella trabajando ahí.-  4.3)  Comparece a rendir testimonio el señor Hugo Jaramillo Contreras, portador de la  cedula de ciudadanía No. 091061821-4, de nacionalidad  ecuatoriana.- Habiendo llegado a un acuerdo probatorio las partes procesales sobre este testimonio por tratarse de las mismas circunstancias.- En este estado  de igual forma desiste de presentar los testigos Ivan Andrés Carriel y del SgoS de Policía Jorge Guzman Reascos .- 4.4) Comparece a rendir testimonio el señor Raúl Fernando Santos Sedamanos, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0918905514,de nacionalidad  ecuatoriana, de instrucción superior, de profesión  Licenciado en publicidad,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “ Trabajo  en el Departamento de facturación, referente al caso es por un desfase en cobranzas, en la época en que la señorita Sofía estuvo a cargo de cobranzas, no recuerdo los meses que estuvo a cargo de cobranzas.- Receptaba todos los cobros de estibadores, facturadores y luego enviarlas al Banco, mi función era pasar un reporte de cobranzas con el dinero que correspondía. Es un listado de las facturas que se cobran, se manejaba reportes diarios.- Indica además al interrogatorio realizado por la defensa de la procesada, “Los valores de cobranzas no es algo fijo, hay bajos y pequeños. ¿En el período  de enero a marzo del 2012 cuantos facturadores hubo? Responde, “Tres a cuatro facturadores, incluido yo. ¿Recuerda si había forma de investigar las facturas? Dijo, “Si, hay un sistema y otro verifica, uno a uno las facturas, el sistema reporta un solo facturador, se le pide verificar manualmente también, todos los cobros yo salgo de facturador, los estibadores hacen sus cobros salen reportados, se comprobó que todos los cobros fueron efectuados.- 4.5) Comparece a rendir testimonio el señor José Luis Guillén Guillén, de nacionalidad  ecuatoriana, portador de la  cedula de ciudadanía No. 020204895-5, de instrucción bachiller, bajo juramento, contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Soy facturador  en TRANSCABA, cinco años y seis meses; conozco a la señora Esteves como jefe de cobranza en el 2012, más o menos, unos meses de enero entró a trabajar, ella cobra dinero, entrega cobros y manda a depositar, yo cobro y con factura  cuadraba y le paso al jefe de cobranza y me quedo con un recibo.- Al interrogatorio formulado por la Abogada  de la acusadora particular el testigo manifestó: El dinero facturado diariamente puede ser cincuenta, sesenta …”.- 4.6) Comparece a rendir testimonio el señor Christopher Geovanny Márquez Reyes, de nacionalidad  ecuatoriana ,portador de la  cedula de ciudadanía No. 092536207-1, de 27 años de edad,  de instrucción superior, de profesión  Ingeniero Comercial,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “Soy empleado de la empresa TRANSCABA, contador; la señora Esteves Leyes, recaudaba los valores con facturas; los choferes van a entregar dinero recaudado a los clientes, se receptaba el dinero en efectivo o en cheque, entregaba un documento donde recibían  el cheque como respaldo. ¿Hubo algún desfase entre enero y mayo?, dijo “Si hubo desfase en febrero, no se mandó a depositar el dinero.- Al INTERROGATORIO formulado por la Abogada  de la acusadora particular el testigo manifestó: No se sabía el faltante, pero se revisó en el Banco y no había depósitos en efectivo, sólo en cheque…”.- Al interrogatorio formulado por el Abogado de la defensa el testigo manifestó: “mi rol era revisar las cuentas y que la empresa camine. ¿Quién revisaba los depósitos? Responde: La señorita Esteves y ella debía entregar esos dineros al señor Jouvín; ¿Ella tenía entre sus funciones entregar al Banco el dinero? Responde: No eran sus funciones, era asistente mío, siempre revisaba, en el lapso de febrero no fueron pasadas a diario; contactamos los reportes de los estibadores y se encontró el faltante...”.- 4.7)  Comparece a rendir testimonio el Ingeniero Comercial José Lazo Lara, Perito Contable, de nacionalidad  ecuatoriana, portador de la  cedula de ciudadanía No. 0907326094,de nacionalidad  ecuatoriana, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, bajo juramento, contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: “ …Las pericias consistían en establecer las cobranzas a través de desglose con facturas, le entregaban esa información a la señorita Sofía Esteves, se encargaba de hacer los depósitos, se constató con las facturas del señor Christopher  Márquez , sólo se depositó los valores en cheques; ella entregó  hasta el 9 de marzo del 2012; tengo un cuadro de reportes con números de cheques, valores, tanto en cheques como en efectivo, los valores en efectivo no fueron depositados, a pesar que fueron recibidos por la señorita Esteves . En el reporte de ingreso del Seguro Social consta la señorita Esteves, el desglose y más documentos  constan en el informe con el detalle de los comprobantes.- Al interrogatorio formulado por la Abogada  de la acusadora particular el testigo manifestó: En este caso nos valemos de la denuncia y 117 documentos, desglose de facturas, de la recaudación a la persona ingresada, en egresos de caja en que está la firma de la señorita Esteves, pedí los documentos del 09 de enero a marzo, pero esta inconsistencia fue en febrero del 2012, se determinó en este cruce el faltante.- Al interrogatorio formulado por el Abogado de la defensa el testigo manifestó: “Yo fui a determinar los valores recaudados y la inconsistencia, fui a constatar los ingresos efectivos que no fueron ingresados, ella entró en enero y salió en marzo, es lo que tenía que revisar, son nueve hojas, todos los señores de la compañía le reportaban los cobros, fueron bastantes los ingresos realizados; yo revisé todo lo que era depósito que no estaba en la cuenta, era lo que estaba en la denuncia  y determiné el perjuicio. Mi informe está diciendo los valores revisados $5.181,oo es una relación cogiendo los comprobantes  en la foja 3 de los informes, números de facturas , la  cantidad de depósitos, el valor son $4.690,oo.- Este informe fue entregado el 28 de mayo del 2012, la compañía me dio el informe de cuenta Banco.- El señor Fiscal como prueba documental presentó: a)  Informe de investigaciones (ingresado con acuerdos probatorio,  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos, las partes procesales aceptaron el acuerdo probatorio acordado entre la defensa y la  fiscalía; b) Informe de reportes de ventas; c)  Estados de Cuentas de la compañía suscrito  por el Ingeniero Comercial José Lazo Lara, Perito Contable.-   La defensa de la procesada no impugna la prueba documental de la fiscalía. La acusación particular solicita se reproduzca en su favor la prueba fiscal.- QUINTO.- Reinstalación audiencia: Concluida la prueba de la Fiscalía.- La defensa de la  procesada Sofía Esteves Leyes, solicita se le recepte su testimonio.- 5.1) Comparece a rendir testimonio la procesada, SOFÍA ESTEVES LEYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  0950794503,  de 36 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior,  de ocupación, empleada, domiciliado en Guayaquil, la ciudadela Sauces 2, Mz. 112 villa 2; que instruida que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación del Tribunal expuso: “…Desde el día que ingresé en el mes de enero 2012 hasta  marzo del 2012, tuve la entrevista con la señora Laura Cazco, ella me indicó, horarios de entrada y salida, uniformes; el señor Cristopher Márquez (contador),el me enseñó  cómo debía realizar mis funciones, jamás fui contratada como asistente de crédito y cobranza, un día sábado me enseño el manejo del sistema para ingresar notas de débito, conocí a la señora Cazco después de mi ingreso, una semana después, cuando ingrese a la compañía, me encontré con trabajo acumulado de la señora Luna, n/c, cobranzas, esto que se encontraba atrasado, llamaba a clientes que tenían carteras vencidas, esto lo comunique que Christopher Márquez que los clientes manifestaban que ya habían cancelado, el me manifestó que si los clientes manifestaban que ya habían cancelado que dejara ahí nomás, el proceso del cual se llevaba el control del dinero diario, primero llegaba el recaudador, me entregaba, yo procedía a cotejar facturas con lo que decía en sus recibo y un manifiesto que cotejaba con el sistema, me dejaba una copia y una copia entregaba  al estibador, en Excel yo tipiaba un comprobante de ingreso, me di cuenta que dentro del área no quedaba ningún respaldo, lo hacía por partes doble una me quedaba yo y otro para departamento contable, con  copia firmada por estibador y copia del depósito, luego le entregaba a la asistente de contabilidad Andrea, ella revisaba una copia mía y la de ella, bajo ningún concepto podía decirme que yo le dejaba una hoja en blanco  si yo no le entregaba con sus comprobantes, en el mes de febrero tuve un atraso porque algunos clientes pedían facturas, que ellos habían ido a pagar su servicio, le manifesté cual era el motivo del atraso, habían ido a cancelar y no le entregaban facturas; me metí a buscar en bodega las facturas, eso atrasaba mi trabajo, la señora Laura me dijo que estaba atrasada en la cobranza , como vino carnaval me llevé las guías de remisión, eran 20 ó 30 de un solo cliente, me las llevé para poner en orden de 30 ó 40 clientes que había que facturar, decido llevármelas para poner en orden, el señor Guillén supo decirme que iba a trabajar con la señora Laura , me pareció raro, pero como iba a trabajar con la dueña llevé las carpetas el miércoles, la señora Laura me llamó la atención por llevarme sin su autorización. Yo tenía a mi cargo el Departamento de Cobranza, pedí disculpas, tenían como llamarme; José Luis sabía que me iba a llevar las carpetas, yo tengo un celular, ellos sabían de mi paradero, yo no sabía que no podía llevarme carpetas, nunca me entregaron ningún reglamento, la señora Laura estuvo molesta.- Cualquier persona podía entrar y salir, todos los sellos estaban en la repisa que no tenía seguridad, ella ingresa a mi área de trabajo y a los cuatro vientos grita ¡esta despedida!; inmediatamente baja Cristopher Márquez porque el trabajo está atrasado, le pedí a él que me permita dejarme trabajar para dejar todo en orden, sábado 18, 19, 20 y 21 de febrero de 2012, fue despedida el 22 de febrero de 2012, al día siguiente... de la cobranza se encargaba la señora Sonia en reemplazo de Irene, en el mes de marzo quien se hizo cargo de cobranzas fue la señora Irene, yo ya tenía que retirarme, la señora Laura me manda a decir que estaban haciendo auditoria, me quede el tiempo adicional, el 14 de mayo de 2012, la señora Laura va a mi área de trabajo, que había faltantes, procedo a coger mi carpeta, se los muestro, de forma rara, estaba la hoja de Excel, de manera clara había arrancado los soportes, le muestra mis recibos Andrea y ella dice si es mi firma, resulta que ella tampoco tenía los originales, luego dice que ya no era su firma. La señorita Andrea mientras busca sus papeles, yo busco mis recibos, empecé a revisar y le digo son casi seis mil dólares los que faltan,  habían sido 7 de la noche, la señora no me quería dejar ir hasta que no le dijera como le iba a pagar, me supo decir que ya tenía ese tipo de problemas, que a la asistente anterior hubo faltante como 400 dólares y que devolvió antes de irse, al día siguiente 15 de marzo de 2012, lleve al niño al médico, luego me fui ante el abogado, no sentí como abandono, porque fui despedida de forma pública, llega un señor uniformado con la señora Irene, procedo abrir la puerta, porque te estaban llamando y que la señora Irene  y la señora Laura me mandaban a ver si estoy aquí  ella me pedía el faltante de 6.000 dólares, había hecho alarde que mi padre era el Abogado Raúl Estevez, la noche que  le pedí los recibos, empecé a sumar,  la noche de mayo 2012 ella le mostró a Andrea mis recibidos donde constaba la firma de ella, primero dijo que si, luego que no encuentra sus originales dice que no, mi hermana se acerca por situaciones comerciales, por una factura, nunca amenazó a nadie, mi hermana se aparece donde la señora  Laura después del 14 de marzo fueron al lugar de trabajo de mi hermana, a decirle que si Sofía no se presentaba se iba hasta las últimas consecuencias, mi hermana los boto de la empresa, la señora Laura no tenía ni idea que personal de la oficina había ido a la oficina,  el señor  Márquez indico que yo ingresaba al sistema las facturas, que yo bajaba el reporte para adjuntar a los recibos, durante un mes él  no pudo revisarme la cobranza, porque no le pasaba . Yo nunca ingresé las papeletas de depósito,  el 14 de marzo de 2012 reviso conmigo la señora Laura los estados de cuenta del Banco. Primero no ingrese a sistema, el manifiesta que no podía ser ni juez ni parte de ese proceso, quien ingresaba era la señora Andrea, y en ocasiones una chica de limpieza no recuerda nombre, segundo,  nunca indicaron para bajar reporte, lo que se ingresaba era un documento guía para cobrar al estibador para saber cuál factura y monto, el documento era el que yo ingresé a Excel, Christopher Márquez no era el que me recibía; quien  hacía  a su función era su asistente Andrea. El señor Márquez nunca reviso mi trabajo, el 14 de marzo de 2012, me indicó que faltaba unos valores, el auditor bajo juramento indicó que hubo dos personas más en el periodo 08 de febrero al 23 de febrero del 2012; como  no se pudo dar cuenta que entre los documentos no estaba mi firma sino de la señora Sonia, aproximadamente pudo observar 15 recibos que no consta mi firma sino el de la señora Sonia,  mi trabajo era recibir depositar, adjuntar papel de depósito y entregar al asistente de contabilidad y revisaban para que puedan firmar mi recibido y yo pueda tener mi respaldo. Al interrogatorio formulado por el señor fiscal: ¿Que documentos utilizaba de respaldo para cerciorarse del dinero que mandaba a depositar?, expuso, “Entregaba formato Excel, copio de factura de cobro estibadores y papeleta de depósito sea efectivo o en cheque. ¿A quién entregaba el dinero?, expuso, “Al mensajero Patricio Jarrin, se hacía dos depósitos, a veces llegaba dos veces; él a veces me entregaba o directamente hacía sus depósitos, Patricio él sabía a qué cliente cobraba, él solito iba a cobrar, en algunas ocasiones cobraba 50 - 100 dólares, a veces los traía a la oficina, o el depositaba directamente y traía la papeleta de depósito para que haga un reporte o sólo me traía la papeleta. ¿Cómo se cercioraba del dinero que pertenecía a las facturas? Responde: En las mañanas era más sencillo porque  el estibador llegaba con la copia de las facturas, como había manifiesto de carga, la factura 555 era la que me entregaba en copia, veía y lo cotejaba con un manifiesto de carga, porque ellos se quedaban con una copia, firmaba el recibido de los estibadores.- Al interrogatorio formulado por la Acusación Particular: ¿De qué fecha a que fecha trabajo para TRANSCABA S.A. ?, expuso, “Mi fecha de ingreso 09 de febrero del 2012, salí el 14 de marzo del 2012, mis funciones, cuando los choferes me entregaban factura, yo les entregaba un recibo de caja. ¿Cómo controlaba que el depósito estaba hecho?, dijo: “cuando me traían la papeleta recibir al estibador con copia de factura y dinero, me entregaba corroboraba lo que me daba, luego en Excel hacia documento ponía los cobros hechos, entregaba al señor Jarrin el regresaba con la papeleta, le entregaba con copia y el original a contabilidad. ¿Qué le firmaba a los estibadores? Responde: Un recibo de caja. ¿Con que documento se quedaba de respaldo? Responde: Con formato Excel, copia de recibió. ¿Qué hacía luego de recibir el dinero y cheques? Responde: Ingresaba en Excel, número, valor y  a que factura correspondía, adjuntaba copia del depósito y enviar al mensajero para que deposite. ¿Cómo controlaba que el depósito estuviese hecho? Responde: Cuando el mensajero me traía.- En este estado el  abogado  defensor de la procesada no presenta prueba documental.- SEXTO.- El señor fiscal en su alegato de clausura,  expuso: “En mi teoría del  caso indique que iba a demostrar 	que la señora Sofía cometió  el delito   tipificado en el Art. 560 del Código Penal, actual 187 del Código Orgánico Integral Penal, es decir del delito de abuso de confianza.- En base a todas las  pruebas de hecho de la  fiscalía, existe como poder probar el nexo causal  y la responsabilidad. 1.- Tenemos el testimonio de Laura Cazco; ella manifestó todos los hechos, indicó que tuvo una reunión, quien mencionó que había un desfase de seis mil dólares, sin que ella haya mencionado el dinero faltante, existe un nexo laboral, se cumplen requisitos para que pueda existir un delito de confianza, la mayor parte se da dentro de compañías. -2.- René Bazurto, conoce a la señora Sofía Estevez, le entregaba el dinero a ella y ella no realizaba los depósitos de ciertos dineros; se realizaron varias acciones probatorias. 3.- También el testimonio de Santos Raúl, existió la relación  laboral, menciono que era jefe de crédito y cobranzas.- 4.- Guillen José, determinó la  relación laboral de la señora Sofía Estevez, jefe de crédito y recibía dinero en base a facturas pudo determinarse que hubo un desfase entre  el ingreso de cheques de $6.472,8        ingreso de 1.291, 89 y $5.181,00; que no fue depositado en las cuentas de la compañía y que debió ser depositado, en base a las pericias  se verificó la cantidad.- 5.- Esta evidenciado que según aviso de entrada al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social  labora en TRANSCABA hasta el 14 de marzo del 2012; Christopher Márquez, menciona que actividad era la que realizaba Sofía Estevez, se le entregaba el dinero a la señora Sofía y que ella no mando a depositar ciertos dineros.- 6. El Ingeniero José Xavier Lazo Lara, perito que realizo pericia contable, se pudo determinar que efectivamente hubo un desfase de aproximadamente  $5.181,oo  en base a facturas de enero, febrero, las que no fueron depositadas en la cuenta de la  compañía TRANSCABA SA., se ingresaron mediante acuerdo probatorio el informe  del agente investigador Jorge Reasco, informe investigaciones y reconocimiento de lugar de los hechos. Es una prueba contundente, son varios testimonios, que determinan una afectación económica es decir que hubo materialidad de los hechos, el  nexo causal en base a testimonios;  los dineros que le entregaban no fueron depositados, con lo que estaba distrayendo  los dineros;  tomaba ese dinero a favor de ella  y no terminaba en la  cuenta entre los  meses de  enero y febrero.- La responsabilidad hemos  probado en base a materialidad, tenemos varias pruebas, podemos ver que existe un testimonio  de Sofía Estevez, está hecho a su favor, obviamente no se va a inculpar, nosotros tenemos varias pruebas, solo hay una prueba a favor de ella, por ello y en base a toda la prueba presentada  la fiscalía acusa a la señora Sofía Estevez Leyes, en calidad de autora por haber cometido el delito que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 560 del  Código Penal  y actualmente en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que se encuentra lesionado un bien jurídico (propiedad).- En este estado la ACUSACION PARTICULAR, en su alegato de clausura, en cuanto a la situación jurídica de la procesada, dijo: “…Me adhiero a lo manifestado por la fiscalía,  y a los seis  testimonios, que hacen los trabajadores de la compañía,  adicionándole el peritaje  del Ingeniero  Jose Lazo; en las cuentas de valores por cobrar los depósitos sólo de cheques y faltantes de dinero en efectivo.- Tercer punto,  valores bancarios, solo aparece dinero en cheques no en efectivo. 4.- testimonio de Sofía Estevez, donde confirma que sin autorización se llevó las carpetas en feriado de carnaval 2012, devolviéndolos el miércoles de ceniza. 5.- Jorge Guzmán Reasco donde confirma y verifica todos los hechos de la denuncia, es preciso decir del hurto sistemático, que se ha cometido la conducta atípica, antijurídica,  del Art. 560 del Código Penal vigente  a la época y Art. 42, autoría directa y  de conformidad  con el nuevo código está  contemplado en el Art. 187 solicito que se sancione con la pena máxima de 5 años a la imputada Sofia Estevez Leyes …” .- En este estado  la defensa de la procesada en su alegato de clausura,  dijo:  “Me he quedado sorprendido con la fiscalía,  dice que en casi todos los casos se da en compañías, tiene ideas jurídicas cambiadas, me parece que esta acusación es más por capricho. Existe causalidad del hecho por cuanto la  señora Sofia Estevez  recibía los dineros y lo más grave que porque presento más pruebas que la acusada, también ha dicho que ha llegado acuerdo probatorio del lugar de los hechos, también ha dicho que el señor perito ha demostrado con su informe pericial el supuesto perjuicio, si recordamos el testimonio se le pregunto, cuanto era el ingreso diario, no supo contestar, se le pregunto el monto de la perdida, el estableció que calculando todos los ingresos durante el tiempo de su informe; si revisamos prueba documental de fiscalía y que obra a fojas. 224,  270, 272, 273, 275, 276, 324, 325, 329, 330, 331, 336 y 337, los ingresos  a TRANSCABA no fueron recibidos por la señora Sofía,  no fueron sometidos al peritaje; se le preguntó si había solicitado información a los Bancos donde depositaba el dinero TRANSCABA, indicó que no. La fiscalía no ha demostrado que los valores que dice el perito Lazo no repose en la cuenta de compañía TRANSCABA, ni tampoco solicitó historial de depósitos en fechas indicadas; también utilizo el testimonio del señor de  apellido Márquez como contador pero la fiscalía no ha rebatido como determinar el ingreso; fue pedido el testimonio de Andrea Alvarado (asistente de contabilidad), no vino audiencia y siendo obligación de traerla, inclusive no menciono si estaba presente, no se cumplió esa prueba, tampoco se trajo a Patricio Jarrin, el sí tenía la causalidad, no vino a ninguna audiencia. En el caso de la señora Alvarado, solo solicito su liberación. Recodemos lo que es la causalidad, es la  relación con el hecho y teoría de causa efecto, que necesariamente porque yo me encontraba relacionada con el hecho me encontraba relacionada, esas teorías  actualmente no se encuentran vigentes en nuestra legislación, por principio de favorabilidad  no basta la causalidad, ciertamente trabajaba en la compañía  TRANSCABA, el rol de la señora Estevez no era de depositar los dineros , balance contable, el rol de la señora Estevez por testimonio de Márquez por todos los elementos probados en la primera parte era la del mensajero, lo segundo era la asistente de contabilidad quien debía recibir depósitos, tampoco fue traído el contador vino sin ceñirse a protocolos , es inconcebible que en una compañía en que hay  un faltante y el contado reporte 30 días después, la contabilidad es a diario; éste a un mes que una advenediza les informe si hay faltantes. Que la prueba sea creíble, constatable, no que se venga a decir cualquier cosa y no que solo sea un capricho.- La acusación  particular  insiste como un elemento, que  es por llevarse las carpetas; sólo tenía documentación, no contenía dinero, cheques, titulo ejecutivo, no contenía claves, contenía facturas cobradas o por cobrar hacer un informe o balance de cuál era el ingreso o egreso. Los términos están bastante cerrados, como hurto sistemático, cuando el delito es abuso de confianza, la fiscalía no ha podido destruir el estado de inocencia solicito se sirvan dictar o ratificar el estado de inocencia de Sofía Estevez Leyes, en el caso de ser necesario me reservo el derecho de réplica.- El señor fiscal en su réplica, dijo: “el hecho que se haya hecho un informe  investigativo, en el proceso se deriva muchas circunstancias, la base es a lo que informa el investigador, el perito  en su análisis se basa en  facturas entregadas que no coincidían  con el balance, las cuentas de la compañía es el dinero de las compañías, si hacemos evaluación con el balance contable, con respecto a tema del dinero entregado a la señora Sofia Estevez, era a la única persona que le entregaban los dineros y el hecho de que tenga más testigos  que resulta que tengo más testigos, netamente contundentes para tener en cuenta el nexo causal, podemos ver que existe la responsabilidad, recuerden el testimonio  de Sofía Estevez ella menciono que se llevó...”.- La ACUSACION PARTICULAR  no hace uso de la  réplica.- La defensa de la procesada en su réplica, dijo: “En el supuesto que haya dicho facturas, valerse de ese elemento, no recuerdo haberlo dicho no de la responsabilidad de la procesada, para que existe un elemento  atribuible, no solo debe haber la causalidad, debe haber por parte del agente el hecho jurídicamente desaprobado;  no se  ha demostrado que la señora en su relación  causal, haya realizado una conducta penalmente relevante, no ha podido demostrar más allá de tener hecho causal y tener un acto jurídicamente aprobado devino de un hecho criminal, no se puede sentenciar en base a presunciones, no ha demostrado el delito de abuso de confianza, insisto en ratificatoria  del estado de inocencia a favor de mi defendida”. SÉPTIMO.- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 88  del Código  Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas  en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 226.1, ordinal 3 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley, que la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado. El juicio previo al que refiere tanto la Constitución de la República y el Código de Procedimiento Penal, deben someterse a normas de procedimiento que tienen ley expresa. Es obligación del juzgador examinar con objetividad   todos los actos probatorios practicados y expresar porque los estiman o lo desestiman. En el caso nos corresponde hacer un análisis crítico de lo sustanciado y de los hechos referidos que deben ser examinados y valorados a la luz de la sana crítica constituida por la lógica, la experiencia y el razonamiento. Una sentencia condenatoria solo puede estar legitimada si se cumplen los presupuestos del tipo penal de manera objetiva y subjetiva. Es decir que la conducta delictuosa tiene que cumplir con dos predicados que es la adecuación típica y el de la ilicitud o reproche de antijuridicidad, si falta el segundo predicado o componente del acto, aunque el mismo apareciere objetivamente adecuado al tipo penal, no puede ser reputado como disvalioso y por ende reprochado como antijurídico.  No hacemos ninguna referencia al concepto de culpabilidad porque esta no pertenece a la estructura del delito. La culpabilidad se formula no del acto sino del autor. El tipo penal tiene una parte descriptiva, objetiva y otra parte que es el juicio valorativo en el que se encuentra el elemento subjetivo, anímico. La realización del tipo penal en cuanto a lo que se refiere a materia de la prohibición es un indicio de antijuridicidad de la acción. Debiendo salvar únicamente la posibilidad de que se ajuste a un precepto permisivo. a) Del análisis y la valoración de la prueba de cargo y de descargo, ha quedado establecido fuera de toda duda la existencia  de la infracción, con la prueba documental siguiente: a) Informe de investigaciones (ingresado con acuerdos probatorio,  que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos, las partes procesales aceptaron el acuerdo probatorio acordado entre la defensa y la  fiscalía; b) Informe de reportes de ventas; c)  Estados de Cuentas de la compañía suscrito  por el Ingeniero Comercial José Lazo Lara, Perito Contable.-d) Testimonio el Ingeniero Comercial José Lazo Lara, Perito Contable,  que expuso: “ …Las pericias consistían en establecer las cobranzas a través de desglose con facturas, le entregaban esa información a la señorita Sofía Esteves, se encargaba de hacer los depósitos, se constató con las facturas del señor Christopher  Márquez , sólo se depositó los valores en cheques; ella entregó  hasta el 9 de marzo del 2012; tengo un cuadro de reportes con números de cheques, valores, tanto en cheques como en efectivo, los valores en efectivo no fueron depositados, a pesar que fueron recibidos por la señorita Esteves . En el reporte de ingreso del Seguro Social consta la señorita Esteves, el desglose y más documentos  constan en el informe con el detalle de los comprobantes.- Al interrogatorio formulado por la Abogada  de la acusadora particular el testigo manifestó: En este caso nos valemos de la denuncia y 117 documentos, desglose de facturas, de la recaudación a la persona ingresada, en egresos de caja en que está la firma de la señorita Esteves, pedí los documentos del 09 de enero a marzo, pero esta inconsistencia fue en febrero del 2012, se determinó en este cruce el faltante.- Al interrogatorio formulado por el Abogado de la defensa el testigo manifestó: “…todos los señores de la compañía le reportaban los cobros, fueron bastantes los ingresos realizados; yo revisé todo lo que era depósito que no estaba en la cuenta, era lo que estaba en la denuncia  y determiné el perjuicio. Mi informe está diciendo los valores revisados $5.181,oo es una relación cogiendo los comprobantes  en la foja 3 de los informes, números de facturas , la  cantidad de depósitos, el valor son $4.690,oo.- Este informe fue entregado el 28 de mayo del 2012, la compañía me dio el informe de cuenta Banco.-  Para probar la participación y responsabilidad de la procesada, se receptaron los testimonios de: 7.1) Señora Laura Elizabeth Casco Barriga,   que dijo: “ Administro un negocio familiar de transporte pesado (TRANSCABA), yo soy jefe administrativo y financiero de la empresa, en el año 2012, mi asistente contrató a la señorita SOFÍA ESTEVES para que estuviera en la dirección de créditos y cobranzas, también debía llamar  a los clientes... En el feriado de carnaval tuve que hacer un trabajo y un muchacho me dice, señora no están las carpetas, no hubo como saber por qué Sofía estaba en el feriado y al llegar, ella llegó con unas bolsas, dijo que era para ponerse al día; comencé a revisar y no habían las cuentas; porque todos  los días entra dinero efectivo, yo comencé a hablar con cada uno de los estibadores; revisé la cartera porque habían clientes que pagaban en efectivo, sólo pasaban  los cobros de cheques, pero el dinero efectivo no lo ingresaban; en el mes de marzo cuando vi los faltantes, ella me sacó un poco de reportes y tenía también en Excel, le pedí las facturas, le dije abramos el chequeo y los dineros en efectivo, no estaban ingresados, cuando hablé con ella, le decía Sofía, mire lo que está pasando, ella me dice en que me voy a gastar seis mil dólares, cuando ni siquiera le había mencionado en la actualidad… Los estibadores  detallaban en original y copia (los cobros) donde constaba el recibido, debían firmar quienes entregaban el dinero, pero algunas veces se les pasaba, tenían que firmar, ese era el respaldo, con los comprobantes de caja. Al ponerle a la vista un documento y ser interrogada, si éste es un comprobante de ingreso de caja, dijo: “Si, eran numerados”.-  Los estibadores, ellos salen a hacer las facturas contra entrega , algunas de contado,  que lo conocían que no se puede dar crédito, ellos conocían, revisan en Excel, al día siguiente ellos se acercaban, llamaban para ver que todo esté completo, una vez que depositaban, tenían que ver, verificar y depositar todo adjunto a la papeleta de depósito con los ingresos de caja…”.- 7.2) Señor Iván René Jervis Bazurto,  que dijo: “ Trabajo en la empresa TRANSCABA, soy estibador, trabajo 16 años, yo hago un recorrido con facturas y guías y me daban un papel detallando lo que estaban pagando y yo cancelaba. Yo le entregaba la plata a la señora que era de cobranza, a la señora Sofía, tengo el papelito de la constancia de lo que entregaba todos los días, hacia mi reporte y le entregaba, el tiempo que estuvo ella trabajando ahí”.-  7.3)  Señor Raúl Fernando Santos Sedamanos, que dijo: “ Trabajo  en el Departamento de facturación, referente al caso es por un desfase en cobranzas, en la época en que la señorita Sofía estuvo a cargo de cobranzas, no recuerdo los meses que estuvo a cargo de cobranzas . Receptaba todos los cobros de estibadores, facturadores y luego enviarlas al Banco, mi función era pasar un reporte de cobranzas con el dinero que correspondía. Es un listado de las facturas que se cobran, se manejaba reportes diarios… Los valores de cobranzas no es algo fijo, hay bajos y pequeños. ¿En el período  de enero a marzo del 2012 cuantos facturadores hubo? Responde, “Tres a cuatro facturadores, incluido yo. ¿Recuerda si había forma de investigar las facturas? Dijo, “Si, hay un sistema y otro verifica, uno a uno las facturas, el sistema reporta un solo facturador, se le pide verificar manualmente también, todos los cobros yo salgo de facturador, los estibadores hacen sus cobros salen reportados, se comprobó que todos los cobros fueron efectuados”.- 7.4) Señor José Luis Guillén Guillén,  que dijo: “Soy facturador  en TRANSCABA, cinco años y seis meses; conozco a la señora Esteves como jefe de cobranza en el 2012, más o menos, unos meses de enero entró a trabajar, ella cobra dinero, entrega cobros y manda a depositar, yo cobro y con factura  cuadraba y le paso al jefe de cobranza y me quedo con un recibo…”.- 7.5) Señor Christopher Geovanny Márquez Reyes, que dijo: “Soy empleado de la empresa TRANSCABA, contador; la señora Esteves Leyes, recaudaba los valores con facturas; los choferes van a entregar dinero recaudado a los clientes, se receptaba el dinero en efectivo o en cheque, entregaba un documento donde recibían  el cheque como respaldo. ¿Hubo algún desfase entre enero y mayo?, dijo “Si hubo desfase en febrero, no se mandó a depositar el dinero…pero se revisó en el Banco y no había depósitos en efectivo, sólo en cheque…”.- Al interrogatorio formulado por el Abogado de la defensa el testigo manifestó: “mi rol era revisar las cuentas y que la empresa camine. ¿Quién revisaba los depósitos? Responde: La señorita Esteves y ella debía entregar esos dineros al señor Jouvín;.. en el lapso de febrero no fueron pasadas a diario; contactamos los reportes de los estibadores y se encontró el faltante...”.- 7.6)  Comparece a rendir testimonio el Ingeniero Comercial José Lazo Lara, Perito Contable, que dijo: “ …Yo fui a determinar los valores recaudados y la inconsistencia, fui a constatar los ingresos efectivos que no fueron ingresados, ella entró en enero y salió en marzo, es lo que tenía que revisar, son nueve hojas, todos los señores de la compañía le reportaban los cobros, fueron bastantes los ingresos realizados; yo revisé todo lo que era depósito que no estaba en la cuenta, era lo que estaba en la denuncia  y determiné el perjuicio. Mi informe está diciendo los valores revisados $5.181,oo es una relación cogiendo los comprobantes  en la foja 3 de los informes, números de facturas, la  cantidad de depósitos, el valor son $4.690,oo.- Este informe fue entregado el 28 de mayo del 2012, la compañía me dio el informe de cuenta Banco.- OCTAVO.- La participación de la procesada en el hecho criminoso ha quedado probada  con los testimonios de los señores Laura Elizabeth Casco Barriga Iván René Jervis Bazurto,  Raúl Fernando Santos Sedamanos, Christopher Geovanny Márquez Reyes señor José Luis Guillén Guillén,  que expresaron que trabajan  en la compañía TRANSCABA S.A.  y que en la época en que la señorita Sofía estuvo a cargo de cobranzas, receptaba todos los cobros de estibadores, facturadores y luego enviarlas al Banco,  que los valores de cobranzas no es algo fijo, hay bajos y pequeños, que en el período  de enero a marzo del 2012 que la máquina reporta un solo facturador, pero que  los estibadores hacen sus cobros salen reportados, se comprobó que todos los cobros fueron efectuados, que  la señora Esteves como jefe de cobranza en el 2012, de los  meses de enero a marzo  que cobraba  cobra el  dinero, con factura y que esto cuadraba, habiendo constancia del jefe de cobranza recibos respectivos;  se receptaba el dinero en efectivo o en cheque y que hubo un desfase en febrero, no se mandó a depositar el dinero.- El Art. 560  del Código Penal, subsumido en el actual Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “ Abuso de confianza.- La persona que disponga para sí o una tercera, de dinero,  bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado , será sancionado. La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento  de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- De la prueba actuada este tribunal por unanimidad considera que la infracción cometida por la procesada, Sofía Esteves Leyes, quien en calidad de jefe del Departamento de cobranzas, recibía los valores de la empresa TRANSCABA S.A. , depositados por los estibadores y recaudadores , que con las pericias realizadas por el perito Contable José Lazo, Raúl Fernando Santos Sedamanos,   quien trabaja  en el Departamento de facturación, Christopher Geovanny Márquez Reyes, quien  es contador de la empresa TRANSCABA, han expuesto las circunstancias en que la procesada dispuso para sí , de bienes o activos patrimoniales que ( la señora Esteves Leyes), recaudaba  produciéndose desfase en febrero, no se mandó a depositar el dinero; y que debían ser restituidos o usados de un modo determinado.- La conducta de la procesada, Sofía Esteves Leyes,  se ajusta al tipo penal establecido en el Art. 560 del Código Penal, subsumido en el actual Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal. Para el Autor José Sebastián Conejo Aguiar el abuso de confianza se establece de la siguiente manera: “Se configura el abuso de confianza cuando alguien adquiere la tenencia de una cosa mueble (no la propiedad) y el que goza de esa tenencia dispone de la cosa para sí o para otro, perjudicando a alguien. También se equipara a esta figura el caso del poseedor o propietario que disponga de su cosa mueble cuando no podía hacerlo, por haber constituido sobre ella algún derecho a favor de un tercero, o al que hace pasar como propio un depósito”. Ernesto J. Ure en su investigación para precisar el abuso de confianza y mediante un proceso de eliminación de todos los elementos variables, encuentra como único y permanente el de la obligación de tenedor precario de entregar o devolver la cosa, sea quien fuere el titular del derecho a la restitución. Es decir el derecho que autoriza a exigir del obligado el cumplimiento de la obligación de restituir a su debido tiempo o de hacer un uso determinado de la cosa ajena”.- Pág. 11Diccionario conceptual de Derecho Penal. Editorial Jurídica Bolivariana. Año 2004. Bogotá- Caracas- Panamá. Elementos variables que el tenedor precario, en el presente caso la procesada tenía obligación de enviarlos a depositarlos, entregar o devolver la cosa y no cumplió su obligación.-  Por todo lo expresado y de conformidad con  lo dispuesto en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en los artículos 83,84,85,86, del Código de Procedimiento Penal, habiéndose obtenido la certeza de la existencia de la infracción   y de la culpabilidad del acusado como lo exige el artículo 252 ibídem, este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a SOFÍA RAFAELA ESTEVES LEYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía  0950794503,  de 36 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción superior,  de ocupación, empleada, domiciliado en Guayaquil, la ciudadela Sauces 2, Mz. 112 villa 2, en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 560 del Código Penal, subsumido en el actual Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, esto es abuso de confianza en el grado de autor, por lo que se lo declara responsable y consecuentemente culpable, en el grado de AUTOR , en concordancia con el artículo 42, ibídem.;  y le impone la pena de UN (1)  AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Con  daños que se consideran en seis  mil dólares que  la  procesada deberá pagar a la acusadora particular.- La Pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Personas Adultas de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por la misma causa, conforme lo dispone el AQrt. 54 de la Ley de Ejecución de Penas.- Se suspenden los derechos de participación del procesado por el tiempo que dure la condena en conformidad con lo que dispone el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada la presente sentencia remítanse los oficios  haciendo conocer esta sentencia en su resultado a los señores Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  Guayaquil No. 1  y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z8  con la copia de la presente sentencia, a in de que procedan a la  captura de SOFÍA ESTEVES LEYES.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-