EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01297-2019

Lugar y Fecha de instalación:

Guayaquil, 12 de abril del 2019

Hora: 09H30

Presunta Infracción:   

HURTO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 03 )
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Miguel Ramos Echeverria, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Anny Paola Cervantes Revilla, Anabel Estefania Lucas Acosta, Nataly Nicol Cervantes Revilla, Roxana del Rocio Cervantes Holguin
Abogado defensor:  Ab. Mario Suarez Calderon 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (      )   NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )    NO   (     )
            Solicita diferimiento:    SI  (     )    NO   (     )

La defensa de las procesadas comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En su alegato de apertura manifiesta que este proceso se inicia con un parte oscuro de fecha 16 de marzo del 2019, ya que los guardias han indicado que mis representadas hayan sustraído algún objeto de locales comerciales, esto se demostrará en la presente audiencia.
 
                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:     SI  (    )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:      SI  (    )   NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )   NO (     )
El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que se declare la validez del proceso, de conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura en los siguientes términos: Que la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por José Luis Bruque Peñafiel, la misma que se encuentra legalmente reconocida en contra de Anny Paola Cervantes Revilla, Anabel Estefania Lucas Acosta, Nataly Nicol Cervantes Revilla, Roxana del Rocio Cervantes Holguin por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del COIP, estos hechos van a ser probados en esta audiencia. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del Policia Nacional Victor Flores Vera, perito quien realizo el informe de reconocimiento de evidencias físicas, se reciba el testimonio del CaboP. José Quiñonez Charcopa, agente aprehensor, se reciba el testimonio de Jany Muñoz Dumes, representante de la empresa RM, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicito se susupenda la presente audiencia por cuanto no han comparecido el agente investigador y los guardias de seguridad de las empresas.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por haber sido solicitado de forma motivada la fiscalia, se suspende la presente audiencia y se reinstalara la misma el próximo 25 de abril del 2019, a las 08H30. Con lo que se da por suspendida la presente audiencia.
 
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

10H30


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA