Guayaquil, viernes 17 de mayo del 2019, las 23h34, JUICIO DIRECTO N° 01297/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 16 de mayo del 2019; las 21H40.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 17 de marzo del 2019, por la cual la Fiscalía imputó a las ciudadanas Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín, como posibles responsables del delito de hurto que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a las Procesadas, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y del cual, la pena establecida para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada el mismo día de la audiencia de formulación de cargos, y por las razones constantes del proceso, realizada los días 12 y 25 de abril del 2019, motivadamente suspendida y reinstalada el día 25 de septiembre del 2018 con la participación de todas las partes procesales, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Miguel Ramos Echeverría es la siguiente: “El día de hoy con la prueba que va a ser presentada, evacuada y exhibida, Fiscalía va a probar que el día 16 de marzo del 2019 a las 20h45, las cuatro ciudadanas que se encuentran en calidad de Procesadas, habrían ingresado en compañía de menores de edad a Corporación El Rosado, ubicado en la avenida 25 de julio, centro comercial rio centro sur, de donde de varios locales, utilizando a menores de edad, proceden a sustraerse mercadería de almacenes juan marcet, hipermarket y RM. Mercadería consistente en zapatos, ropa, mochila, causando un perjuicio aproximadamente de 1200 dólares americanos, las cuales son descubiertas posterior a los hechos, ya en la parte exterior del centro comercial antes indicado, ya en el interior del taxi en donde se procede a realizar la revisión del vehículo antes mencionado y se encuentra en el interior toda esta mercadería sin que se haya justificado en el momento oportuno con la factura de adquisición de la mercadería antes indicada. Es decir que la conducta de las Procesadas se estaría adecuando a lo que establece el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal. Son estos hechos los que van a ser probados en esta audiencia.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de las procesadas Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín, en la palabra del señor Defensor Particular, Ab. Mario Suárez Calderón, es: “Este proceso se inicia con un parte oscuro suscrito con fecha 16 de marzo del 2019. Porque digo oscuro, porque ni los agentes aprehensores, ni los guardias que intervinieron en el supuesto hurto, no han indicado que hayan observado a mis Representadas sustrayendo algún objeto de la tienda comercial.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía presenta como prueba, la siguiente: a.1.).- El testimonio bajo juramento de VÍCTOR SANTIAGO FLORES VERA (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe pericial de reconocimiento y avaluó de las evidencias de este caso por los objetos ingresados con el comprobante N° 114-P. Que el objeto de la pericia fue el reconocimiento de objetos, los mismos que consiste en: Tres cartones de leche lenutrit, una goma escarcha Mickey mouse (cuatro unidades), dos chupetes dedo, una mochila totto de diferentes colores, una mochila totto diferentes colores, una mochila totto con una imagen de minnie, un par de zapatos de niña de color negro, un par de calzado escolar de niños de color negro, un par de zapato deportivos de color gris, una chompa de niña color fucsia/negro, 29 prendas de vestir varios tipos, carios colores y diseños de niña/o y adulto (camisa, camisetas, conjuntos, pantalones y bermudas). El avalúo total de las evidencias asciende a la suma de 780 dólares aproximadamente.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de JOSÉ ALBERTO QUIÑONEZ CHARCOPA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil casad, de religión cristiana y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el 16 de marzo les ordenó el ecu 911 para que se tome contacto con los supervisores de guardia, quienes tenían en calidad de aprehendidas a las señoritas, por cuanto ellas habían sustraído pertenencias del centro comercial. Que cuando llegaron, ellas estaban en una oficina en la parte de arriba del centro comercial. Las evidencias estaban con ellas en funda. La persona encargada de la tienda habría expresado que una menor de edad que es hija de una de las Procesadas, había salido de un almacén y que una señorita observó a la menor cuando había cogido una mochila y sale corriendo y fue cuando se dio aviso a los guardias, quienes siguen a la niña. No observó los videos del centro comercial. Fueron los guardias del local Pedro Arreaga Borja y Moisés Solórzano Rangel, quienes le informaron el hecho. Que no les hizo revisión corporal a las aprehendidas. Que no observó personalmente que las Procesadas hayan sustraído algo.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de JANNY LOYOLA MUÑOZ DUMES (Representante de la Empresa RM), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Gerenta de venta de la Empresa RM y domiciliada en Fertiza, cooperativa Santiaguito de Roldós en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que es Gerenta de Venta en la empresa RM, desde el 5 de marzo del 2009. Que el día 16 de marzo del 2019 se encontraba en el local de RM ubicado en el Riocentro sur. Que aproximadamente a las 8h45 uno de los alfas de la tienda, le informó que había sorprendido a unas personas en el local de juan marcet con 18 prendas que pertenecen a la Institución (RM). Que tienen cámaras de seguridad. Que en esa tienda laboran aproximadamente 28 personas.- Que no observó las ciudadanas hayan sustraído, pues sus labores son varias y debe de ocuparse de todas las tiendas. Que cuando revisaron las prendas no tenían los códigos de la prenda o jartac. Que conoce que hay personas que saben desactivar las alarmas y códigos jartac. Además que sabe que se utiliza papel aluminio para evadir la alarma. Que las prendas si estaban con la etiqueta de la tienda con precio y además otra identificación de que es ropa de la cadena RM.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de LUIS CARLOS VELATA LÓPEZ (perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil unión de hecho, religión católico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y determinó que es en los locales de juan marcet, hiper market y almacenes RM que están en el centro comercial Rio Centro Sur, situado en la avenida 25 de julio, lugar que si existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil. Que se entrevistó con el señor supervisor que no sería en ese centro comercial de donde se hizo la sustracción, sino de otro local RM.- a.5.).- El testimonio bajo juramento de PEDRO MANUEL ARREAGA BORJA (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil soltero, religión católica, ocupación agente de seguridad y domiciliado en Leonidas Plaza y Febres Cordero en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que labora en el centro comercial rio centro sur, por aproximadamente 15 años. Que se encontraba en el segundo piso del centro comercial, se percata que una empleada de juan marcet la llama indicándole que una niña la salió activándose la alarma llevándose una maleta. Indicó por radio a los compañeros sobre el asunto, contestando los compañeros Raúl Cañizares y Jhonny Ayoví, para que verifique lo que había informado la empleada. Que los compañeros llevaron a la niña y a sus acompañantes, las cuatro señoritas que las identifica en audiencia, con mercadería de hiper market, juan marcet y RM. Raúl Cañizares es el encargado del revisar los videos. Que no vio nada, que solo tomo contacto con la administradora de juan marcet.- a.6.).- El testimonio bajo juramento de RAÚL HUMBERTO CAÑIZARES FERNANDEZ (testigo), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil casado, religión católica, ocupación agente de seguridad y domiciliado en Cooperativa Dignidad Popular, manzana 18, villa 42 en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que labora como a guardia de seguridad en el centro comercial rio centro sur, por aproximadamente 15 años, cumpliendo funciones de supervisor de seguridad. Que el 16 de marzo del 2019 se encontraba por el parquero, el compañero Pedro Arreaga informa que una niña se llevaba una mochila, interceptó en el parqueo a la niña uy se da aviso de que esta niña estaba con unas mujeres, el señor ayoví se percata de que las señoras se estaban subiendo a un taxi. Se las alcanza y se las lleva al local de juan marcet y se les encontró mercadería de hiper market, juan marcet y RM. Reconoce en audiencia a las procesadas. Que observó los videos de juan marcet y del comisariato. En los videos de juan marcet se ve cuando las señoras le dan la mochila a la niña. En los videos del comisariato se ve cuando le ponen al niño unos zapatos y el niño sale con los zapatos puestos. A la niña le ponen ropa del comisariato. Cogen también unos accesorios. Que sabe que la mercadería del comisariato tiene un valor de trescientos dólares, la chica de juan marcet le dijo que el valor de la mercadería de allí tenía un valor de 190 dólares y la mercadería de RM según se informó, tenía un valor de 400 dólares. Que una de las procesadas dijo que la niña era su hija. (Se reprodujo video del que iba describiendo sus momentos el testigo).- a.7.).- El testimonio bajo juramento de JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL (denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 62 años de edad, de estado civil unión de hecho, religión católica, de profesión abogado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que representa al centro comercial rio centro sur, por cuanto es procurador judicial de corporación El Rosado, dueña de todas las empresas de hiper market y otros. Que supo de los hechos del día 16 de marzo del 2019 por cuanto lo llaman los supervisores de seguridad y le enseñan los hechos en los videos y le informan lo sucedido, por lo que formaliza la denuncia. Que observó en los videos sobre lo ocurrido. Que presentó la factura de lo sustraído en el comisariato.- a.8).- Como prueba documental, el señor Fiscal presenta: El parte de aprehensión de fecha 16 de marzo del 2019, elaborado por José Alberto Quiñonez Charcopa y Vicente Enrique Morales Bazurto; el comprobante de ingreso de evidencias N° 114-P; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 00572-2019-03-24, realizado por el perito Luis Velata López; el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1901630-PER, elaborado por el perito Victor Flores Vera; la denuncia presentada por el abogado José Luis Bruque Peñafiel; cotización realizada por la Corporación El Rosado S.A.; cotización de precios de almacén Juan Marcet; Cotización emitida por Hipermarket Sur.- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LAS PROCESADAS: La Defensa de las procesadas Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín, solicita la siguiente prueba: b.1).- El testimonio sin juramento de la procesada ANABEL ESTEFANIA LUCAS ACOSTA, quien en lo principal expuso: “El 16 de marzo del 2019 se encontraba en el rio centro sur de paseo con sus hijos. Tiene dos hijos uno de 7 años y uno de 11 meses. Había llegado de Manta a visitar a un familiar. Ingresó a ver las promociones por cuanto la hija le pedía una maleta, pero ingresaron pero con la condición de o comprarle porque no puede, dado que es una persona de escasos recurso. No se percató de que la niña había salido y cuando la sale a buscar supo que a la niña la tenían retenida y le dijeron que la niña tenía la maleta. Que no se dio cuenta en el momento que cogió la maleta. Que no le observaron en su poder ninguna evidencia. Que no andaba con las otras Procesadas. Trabaja como niñera, cuidando una niña de dos años.”.- b.2).- El testimonio sin juramento de la procesada ANNY PAOLA CERVANTES REVILLA, quien en lo principal expuso: Que se dedica a ama de casa. Que día 16 de marzo del 2019 se encontraba con su hermana y estaba paseando en el centro comercial, andaban viendo como cualquier persona. Fue aprehendida afuera del centro comercial. Que no se le encontró objetos de los almacenes hiper market, juan marcet, ni RM. Que estaba en un taxi. Que en el taxi observó unas botellas y fundas. Que vive en Duran en donde no hay centro comercial que vendan lo mismo. Que no conoce a la señora Anabel Lucas Acosta.- b.3.).- El testimonio sin juramento de la procesada NATALI NICOL CERVANTES REVILLA, quien en lo principal expuso: Que es comerciante. Que el día 16 de marzo del 2019 se encontraba con su hermana y su tía en el rio centro sur. La detuvo el guardia de seguridad en el taxi. Que en su poder no le encontraron nada. El guardia de seguridad hizo parar al taxi y encontraron unas fundas.- b.4).- El testimonio sin juramento de la procesada ROXANA DEL ROCÍO CERVANTES HOLGUÍN, quien en lo principal expuso: Que se dedica a ama de casa. Que el día 16 de marzo del 219 se encontraba con sus dos sobrinas Nataly y Paola cervantes en el centro comercial rio centro sur. La detuvieron por supuestamente se había perdido unas mochilas. Las detuvieron afuera del centro comercial, cuando se iban a subir al taxi. Que no las observaron tomando algo de las perchas de los almacenes. Que le pagaron a los señores de Juan Marcet un dinero por cuanto le estaban hablando de unas mochilas. Que pagaron por esto que las han involucrado. Pagaron como 180 dólares.- b.5).-  La Defensa como prueba documental presenta: Un escrito que se lee: acta de mutuo acuerdo y conciliación suscrito por el representante de almacén Juan Marcet y las Procesadas; certificados de no tener antecedentes penales; certificados de honorabilidad; certificados de matrícula; firmas de respaldo; copia auténtica de escritura de declaración juramentada para acreditar arraigo domiciliario.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “En esta parte, la fiscalía va a reproducir cada una de las pruebas que fueron presentadas en esta audiencia oral y pública de juzgamiento. Al inicio de mi intervención y cuando iniciamos esta audiencia, específicamente Fiscalía iba a probar que las cuatro ciudadanas Procesadas […] habrían participado en el delito de hurto perpetrado en el interior del centro comercial rio centro sur a varios centros comerciales del lugar, como es juan marcet, RM e hipermarket. Para establecer la existencia jurídica de la infracción como lo establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal es determinar primero la existencia de la evidencia y efectivamente con el informe y el testimonio que realizó el agente que realizó el informe de reconocimiento de evidencias físicas, Victor Flores, se determinó que fue ingresado a la policía judicial varias mercaderías constituyente en zapatos, ropa de vestir, collares y pequeñas cosas como gomas de escarcha, chupes de dedos, etcétera. Causando de acuerdo al perito, en el avalúo un perjuicio de 780 dólares aproximadamente. Esto sumado al testimonio rendido por el señor agente que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Velata, se ha determinado que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, calles 25 de julio, en el interior del centro comercial rio centro sur. En cada uno de los locales conforme lo detalló en su testimonio. Con estas pruebas, mas con documentos que fueron adjuntados por Fiscalía como las proformas que fueron presentados en el momento oportuno por las víctimas, se ha determinado la existencia jurídica de la infracción, es decir, existen bienes que han sido sustraídos el día 16 de marzo del 2019 a las 20h45. Pero una conducta o una acción se constituya en penalmente relevante, obviamente hay que demostrar el nexo causal y especialmente la participación de cada una de las ciudadanas procesadas del hecho que se ha puesto en conocimiento de la Fiscalía. A esta audiencia han comparecido varias personas, como testigos de parte de Fiscalía. Ha comparecido en primer lugar la ciudadana Muñoz Dumes Jani, representante y gerente de ventas de RM, han comparecido testigos oculares y presenciales del hecho, los señores guardias de seguridad el señor Arreaga y el señor Raúl Cañizares. Especialmente me voy a referir a los testimonios de estos y de un video reproducido por parte de Fiscalía conforme lo establece el artículo 471 del Código Orgánico Integral Penal. Estos testigos, especialmente el señor Raúl Cañizares, Jefe de Seguridad del CC. Riocentro Sur, indica claramente observar a cada una de las ciudadanas Procesadas, ingresar conjuntamente a los comerciales hipermarket, RM y juan marcet, en donde observan y aquí se puede observar la forma dolosa cómo actuaron que les hacen vestir a niños menores de edad, y utilizando a los mismos, proceden a sacar la mercadería de los locales comerciales antes indicados y no sólo lo dice el señor de quien se recibió el testimonio el día de hoy. También se pudo observar en el video de seguridad, en donde se observan a las ciudadanas juntas, específicamente en el centro comercial juan marcet. Lo sorprendente es que vengan el día de hoy a decir que no les encontraron algún tipo de evidencias, cuando por el contrario dicen haberlas visto subiendo estas mercaderías y ventajosamente en ese momento no les vieron, y es cuando se ve que una de las menores de edad saca una de las mochilas de juan marcet. La norma, en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal establece que se debe alegar individualmente la participación de cada una de las procesadas, pero el acto es el mismo, se observa en los videos de seguridad que la una le entrega a la niña que saca incluso el código de seguridad, la niña sale y las otras ingresan con el fin de que nadie se dé cuenta y que vengan a decir que no conocían y que supuestamente una niña de 7 años de edad, tenga la mentalidad de cometer este tipo de infracciones. Se ve la forma dolosa como actuaron estas ciudadanas, ciudadanas que ni siquiera viven en la ciudad de Guayaquil. Una vive en la ciudad de Manta y las otras viven en la ciudad de Duran, y supuestamente sin que se conozcan, van a parar en el riocentro sur. Esto hace evidenciar que los hechos fueron debidamente planificados. En virtud de aquello, y por la prueba que ha sido presentada por Fiscalía, ha sido fehaciente, comprobable en esta audiencia, y los más triste y causa estupor es que se utilice niños para cometer este tipo de infracciones. Que actúen varias personas y6 que se utilicen estos mecanismos, Situaciones que constituyen agravantes para la situación jurídica de las ciudadanas. Por ende, sin ahondar más por cuanto las pruebas han sido claras y evidentes que no concuerdan con lo manifestado con ello, y más cuando han pagado a RM, si no tenían nada que ver, no les encontraron nada, porqué tenían que pagar. Lo que hoy vinieron a hacer es a mentir ante su autoridad. En virtud de aquello, habiéndose comprobado tanto la existencia jurídica de la infracción así como la participación de cada una de las Procesadas en el hecho investigado, quienes utilizaron menores de edad para cometer esta infracción, la Fiscalía habiendo comprobado el acto doloso y su acción que vulnera un bien jurídico tutelado que lo establece el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, les acusa a cada una de las ciudadanas procesadas, esto es a Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín por adecuar su conducta a lo que establece el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autoras directas, conforme lo establece el artículo 842 numeral 1 literal a de la norma jurídica antes mencionada. Y además solicito que se le imponga una pena privativa de libertad de dos años por cuanto existen dos circunstancia agravantes, la primera, cometer la infracción entre dos o más personas y la segunda, la establecida en el numeral 10 del artículo 47, valerse de niños y niños y adolescente para cometer esta infracción. Obviamente que se les imponga la multa correspondiente y también se ordene la reparación integral a las otra víctimas, en este caso, a RM y al de hipermarket a quienes no se les ha cancelado ningún tipo de valor. Que la reparación sea conforme el daño causado en 780 dólares conforme aparece en el informe de reconocimiento de evidencias.”.- b).- El señor Defensor sostuvo que: “No es menos cierto que existen dentro del acápite de evidencia, objetos que no han sido justificados, como lo indiqué, existe una hoja simple de la factura supuestamente, que es copia simple sin embargo no es menos cierto que no se ha probado la individualización de la responsabilidad de mis Representadas en este acto atípico y el costo de cada una de las prendas supuestamente hurtadas, lo que sanciona la ley no es la existencia sino en este caso, de objeto sino de relación de este objeto hurtado con mis Defendidas, en este caso las Procesadas, esto es la materialidad, el nexo causal. La Fiscalía ha incumplido lo que dice el artículo 5 numeral 21 del coip, esto es la objetividad con que se debe investigar. No se ha respetado la duda favorable y menos aún la mínima intervención penal, amparado en la norma vigente, por cuanto en ninguna etapa de esta diligencia se ha individualizado la responsabilidad de las Procesadas y además existe contradicción con el valor de las presuntas prendas hurtadas ya que en el parte de aprehensión indica que se aproxima a un valor de mil dólares, en la denuncia puesta por el Representante del comisariato indica que el valor es del 1200 dólares, mientras que el perito de reconocimiento y avalúo indica que toda la ropa o las prendas tienen un valor de 780 dólares, valor que no superaría los dos salarios básicos unificados y en este caso, se divide para las cuatro procesadas, por lo que ni siquiera se ajustaría a lo determinado en el artículo 209 del coip, que indica que por cuanto no supera el 50 por ciento de un salario básico, por lo que se debió seguir este proceso por una contravención, hay jurisprudencia hasta la saciedad en que la responsabilidad directa de las procesadas es de manera individual o en conjunto deben de existir la tenencia o posesión. Como hemos escuchado el testimonio de mis defendidas, ellas en ningún momento le encontraron alguna mochila o aluna funda en el poder ellas, por lo que no existe la materialidad ni la responsabilidad individual o tanto en conjunto de todas ellas. Los señores aprehensores  a viva voz que ellos llegaron por una llamada por los guardias de seguridad de riocentro sur, justamente por el presunto hurto y que tampoco encontraron nada más bien encontraron que estaban dentro de un taxi público. Taxi público, el agente investigador en su informe, además está el testimonio claramente de mis Defendidas, han indicado, reitero no le encontraron en el poder de todas ellas cada una de las prendas que presuntamente han sido hurtadas o las vieron sacando la mercadería de los almacenes que se han indicado; asimismo, Anabell Lucas Acosta claramente manifestó en su testimonio que su hija menor de edad, de ocho años de edad en acto de travesura, toda vez que no cuenta con los recursos económicos suficientes para comprar los materiales escolares en esta fecha se necesita para los menores de edad, la menor sacó una maleta como se detalla en los videos y bueno estamos dispuesto a resarcir el daño, como así se ha realizado con el escrito de mutuo acuerdo con los representantes de juan marcet y además hemos demostrado que con los documento que tenemos presentado la copia de la cédula, la partida de nacimiento de los hijos que son menores de edad y que necesitan de sus padres, en este caso de sus madres, están en lactancia, por lo que todo manifestado por esta defensa, solicito se ratifique el estado de inocencia de mis Defendidas y se levanten todas las medias cautelares que pesan en su contra.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los testimonios receptados y la prueba pericial y documental, se ha acreditado el día 16 de marzo del 2019, aproximadamente a las 20h30, las ciudadanas Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín fueron aprehendidas por los agentes policiales José Alberto Quiñonez Charcopa y Vicente Enrique Morales Bazurto, según expresó en audiencia el primero de los antes mencionados servidores policiales, bajo las siguientes circunstancias: “Que el 16 de marzo les ordenó el ecu 911 para que se tome contacto con los supervisores de guardia, quienes tenían en calidad de aprehendidas a las señoritas, por cuanto ellas habían sustraído pertenencias del centro comercial. Que cuando llegaron, ellas estaban en una oficina en la parte de arriba del centro comercial. Las evidencias estaban con ellas en funda. La persona encargada de la tienda habría expresado que una menor de edad que es hija de una de las Procesadas, había salido de un almacén y que una señorita observó a la menor cuando había cogido una mochila y sale corriendo y fue cuando se dio aviso a los guardias, quienes siguen a la niña. No observó los videos del centro comercial. Fueron los guardias del local Pedro Arreaga Borja y Moisés Solórzano Rangel, quienes le informaron el hecho. Que no les hizo revisión corporal a las aprehendidas. Que no observó personalmente que las Procesadas hayan sustraído algo.”.-  En relación a estos hechos, ha comparecido a esta audiencia el ciudadano José Luis Bruque Peñafiel, quien dijo: “Que representa al centro comercial riocentro sur, por cuanto es procurador judicial de corporación El Rosado, dueña de todas las empresas de hiper market y otros. Que supo de los hechos del día 16 de marzo del 2019 por cuanto lo llaman los supervisores de seguridad y le enseñan los hechos en los videos y le informan lo sucedido, por lo que formaliza la denuncia. Que observó en los videos sobre lo ocurrido. Que presentó la factura de lo sustraído en el comisariato.”.- Los Supervisores de seguridad a los que refiere el Denunciante, responden a los nombres de Raúl Humberto Cañizares Fernández y Pedro Manuel Arreaga Borja, quien también han comparecido a dar su testimonio sobre el hecho denunciado, habiendo expuesto en primer lugar el señor Pedro Manuel Arreaga Borja: “Que labora en el centro comercial rio centro sur, por aproximadamente 15 años. Que se encontraba en el segundo piso del centro comercial, se percata que una empleada de juan marcet la llama indicándole que una niña la salió activándose la alarma llevándose una maleta. Indicó por radio a los compañeros sobre el asunto, contestando los compañeros Raúl Cañizares y Jhonny Ayoví, para que verifique lo que había informado la empleada. Que los compañeros llevaron a la niña y a sus acompañantes, las cuatro señoritas que las identifica en audiencia, con mercadería de hiper market, juan marcet y RM. Raúl Cañizares es el encargado del revisar los videos. Que no vio nada, que solo tomo contacto con la administradora de juan marcet.”; y, por su parte el testigo Raúl Humberto Cañizares Fernández manifestó que: “labora como a guardia de seguridad en el centro comercial rio centro sur, por aproximadamente 15 años, cumpliendo funciones de supervisor de seguridad. Que el 16 de marzo del 2019 se encontraba por el parquero, el compañero Pedro Arreaga informa que una niña se llevaba una mochila, interceptó en el parqueo a la niña uy se da aviso de que esta niña estaba con unas mujeres, el señor Ayoví se percata de que las señoras se estaban subiendo a un taxi. Se las alcanza y se las lleva al local de juan marcet y se les encontró mercadería de hiper market, juan marcet y RM. Reconoce en audiencia a las procesadas. Que observó los videos de juan marcet y del comisariato. En los videos de juan marcet se ve cuando las señoras le dan la mochila a la niña. En los videos del comisariato se ve cuando le ponen al niño unos zapatos y el niño sale con los zapatos puestos. A la niña le ponen ropa del comisariato. Cogen también unos accesorios. Que sabe que la mercadería del comisariato tiene un valor de trescientos dólares, la chica de juan marcet le dijo que el valor de la mercadería de allí tenía un valor de 190 dólares y la mercadería de RM según se informó, tenía un valor de 400 dólares. Que una de las procesadas dijo que la niña era su hija.”, éste último testigo ha relatado pormenorizadamente lo que observó en los video que fueron reproducidos en audiencia, identificando efectivamente a las Procesadas como las personas que actuaron en el hecho investigado, exponiendo el modus de operación de estas en los cuadros exhibidos.- Doña Janny Loyola Muñoz Dumes, quien se presentó a la audiencia como Representante de la Empresa RM, bajo la gravedad del juramento ha hecho conocer: Que es Gerenta de Venta en la empresa RM, desde el 5 de marzo del 2009. Que el día 16 de marzo del 2019 se encontraba en el local de RM ubicado en el Riocentro sur. Que aproximadamente a las 8h45 uno de los alfas de la tienda, le informó que había sorprendido a unas personas en el local de juan marcet con 18 prendas que pertenecen a la Institución (RM). Que tienen cámaras de seguridad. Que en esa tienda laboran aproximadamente 28 personas.- Que no observó las ciudadanas hayan sustraído, pues sus labores son varias y debe de ocuparse de todas las tiendas. Que cuando revisaron las prendas no tenían los códigos de la prenda o jartac. Que conoce que hay personas que saben desactivar las alarmas y códigos jartac. Además que sabe que se utiliza papel aluminio para evadir la alarma. Que las prendas si estaban con la etiqueta de la tienda con precio y además otra identificación de que es ropa de la cadena RM.”.- La Fiscalía, con respecto a esta causa ha podido demostrar que el lugar donde se formalizó la aprehensión de las Procesadas, esto es  el centro comercial riocentro sur, situado en la avenida 25 de julio y avenida Pío Jaramillo existe y está ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil, según lo ha manifestado en su testimonio el perito Luis Velata López, que elaboró el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 00572-2019-03-24; de la misma forma se ha podido establecer con el testimonio del perito Victor Flores Vera, que realizó el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1901630-PER, que existen las evidencias que inicialmente fueron ingresadas mediante comprobante de ingreso de evidencias N° 114-P, y consisten en: Tres cartones de leche lenutrit, una goma escarcha Mickey mouse (cuatro unidades), dos chupetes dedo, una mochila totto de diferentes colores, una mochila totto diferentes colores, una mochila totto con una imagen de minnie, un par de zapatos de niña de color negro, un par de calzado escolar de niños de color negro, un par de zapato deportivos de color gris, una chompa de niña color fucsia/negro, 29 prendas de vestir varios tipos, carios colores y diseños de niña/o y adulto (camisa, camisetas, conjuntos, pantalones y bermudas); evidencias que según su pericia, asciende a un avalúo total de 780 dólares aproximadamente.- Entonces, con las pruebas aportadas por la Fiscalía, en especial por la denuncia presentada por el procurador judicial del centro comercial riocentro sur, José Luis Bruque Peñafiel, su testimonio y el de los señores Raúl Humberto Cañizares Fernández y Pedro Manuel Arreaga Borja en sus calidades de testigos, el de Luis Carlos Velata López perito que realizó el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el de Janny Loyola Muñoz Dumes quien es la Representante de la Empresa RM, el del agente aprehensor José Alberto Quiñonez Charcopa y del perito Víctor Santiago Flores Vera que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias, se ha podido establecer la materialidad de la infracción en la forma como ha instruido y acusado la Fiscalía, esto es por el delito de hurto que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, pues claramente se puede distinguir se sustrajeron bienes muebles pertenecientes a los locales comerciales hiper market, Juan Marcet y Almacenes RM, cuya individualización de los mismos se encuentran detallados por el perito que realizó el informe pericial de reconocimiento de evidencias y de los cuales determinó como avalúo la suma de 780 dólares de los Estados Unidos de América. Me detengo a hacer una análisis necesario en cuanto a la alegación de la Defensa, especialmente por cuanto expresa que haciendo una operación matemática, hace una división del valor determinado en la pericia de reconocimiento y avalúo de las evidencias, de lo cual creería el señor Defensor se trate de bienes que no superen el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en Ecuador y por ello, siendo hurto la infracción denunciada, estaríamos frente a una contravención, lo cual no es ni remotamente lógico, pues el hecho está dado como un todo, planificado para recopilar bienes ajenos en perjuicio de varios locales comerciales y con el fin de apropiárselos como efectivamente lo hicieron, a partir de lo cual, extrañado al menos por el alegato final del señor Defensor, pues oportunamente se le concedió la palabra para que exprese si hay vicios por las que podría afectar la validez de este proceso, y él ha manifestado que no, y claro que no se identifica ninguno, más a cuenta de menoscabar las pruebas aportadas, hace una suerte de justificación manifestando que no sería el dado, el trámite correspondiente. Es importante establecer que los bienes fueron sustraídos, en la forma como se observó en los videos, almacenados en un solo paquete, sin que se haya determinado que las Procesadas estaban cada quien por su lado sustrayendo los bienes, más se ha dejado claro que fueron alcanzadas una vez que estaban tomando un taxi para su huida final.- En cuanto a la responsabilidad debo de indicar que para este Juzgador sin duda, considera que las cuatro Procesadas, valiéndose de los niños y niñas, se encontraban bloqueando alarmas y haciendo sacar de los almacenes los objetos que no les pertenecían y que se ha acreditado pertenecer a las empresas hiper market, juan marcet y almacenes RM, concertado el acto para su finalidad, pues las Procesadas como han sido identificadas en especial por el supervisor de seguridad privada del centro comercial Raúl Humberto Cañizares Fernández, quien dijo en audiencia bajo juramento que el 16 de marzo del 2019 se encontraba por el parquero, el compañero Pedro Arreaga informa que una niña se llevaba una mochila, interceptó en el parqueo a la niña uy se da aviso de que esta niña estaba con unas mujeres, el señor ayoví se percata de que las señoras se estaban subiendo a un taxi. Se las alcanza y se las lleva al local de juan marcet y se les encontró mercadería de hiper market, juan marcet y RM. Reconoce en audiencia a las Procesadas. Que observó los videos de juan marcet y del comisariato. En los videos de juan marcet se ve cuando las señoras le dan la mochila a la niña. En los videos del comisariato se ve cuando le ponen al niño unos zapatos y el niño sale con los zapatos puestos. A la niña le ponen ropa del comisariato. Cogen también unos accesorios y dijo que una de las procesadas dijo que la niña era su hija, lo último expuesto, inclusive ha sido corroborado por la misma procesada Anabel Estefania Lucas Acosta, quien en su testimonio sin juramento expuso que “ingresó a ver las promociones por cuanto la hija le pedía una maleta, pero ingresaron pero con la condición de o comprarle porque no puede, dado que es una persona de escasos recurso. No se percató de que la niña había salido y cuando la sale a buscar supo que a la niña la tenían retenida y le dijeron que la niña tenía la maleta. Que no se dio cuenta en el momento que cogió la maleta.”, sin quedar duda de que aquella niña a la que le dieron la maleta para que la saque del local comercial juan marcet, es su hija, lo que no resulta sensato es de creer que la niña la sacó la mochila por su decisión, pues a lo largo del video judicializado, es como las otras integrantes del hecho delictivo y de las que se encontraban juntas, las procesadas Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín utilizan la misma “técnica” y utilizan estrategias para disuadir a los dependientes del local comercial.-  Las procesadas Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín en su respectivos testimonios sin juramento han coincidido en que no les encontraron evidencias en su poder, pero sus exposiciones para este Juzgador carecen de lógica y razón, pues según como se ha escuchado a los testigos de cargos de la Fiscalía, a estas se las encuentra en el taxi con los objetos hurtados y es por ello que fueron presentadas a los policías aprehensores, de los cuales el servidor policial José Alberto Quiñonez Charcopa dijo haberlas visto junto a las evidencias.- En conclusión, en cuanto a la responsabilidad de las Procesadas, se puede distinguir con claridad que éstas han participado del acto penalmente relevante que fue denunciando, más cuan cuando las Procesadas han presentado a través de la Defensa un documento que se lee “acta de mutuo acuerdo y conciliación” suscrito por el representante de almacén Juan Marcet y las Procesadas, acto que sólo permite identificar la implícita aceptación de lo ocurrido y que en esta audiencia ha sido probado tanto la materialidad jurídica de la infracción y la responsabilidad de las Procesadas.- OCTAVO.- En este sentido, el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Art. 196.- Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. […]”.- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y las ciudadanas Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín conocían de las cosas que pertenecían a los almacenes Juan Marcet e Hiper Market, que se encuentran en el centro comercial Riocentro Sur, no les pertenecían a éllas y en ese momento produjeron resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- Habiéndose determinado ya la responsabilidad de las Procesadas, corresponde a este Juzgador analizar la pena que deben cumplir de forma proporcional por su acto típico, antijurídico y culpable, para ello es importante tomar en consideración que la pena establecida en la norma para esta conducta, la ley dispone: Artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. […]”.- Con las pruebas aportadas se pudo acreditar por parte de la Fiscalía que con el hecho investigado convergieron dos circunstancia agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, específicamente de las determinadas en los numerales 5 y 10 del artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Art. 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal: […] 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. […] 10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción. […]”; la primera de las agravantes está configurada desde el momento en que el hecho participan cuatro ciudadanas plenamente identificadas como Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín; la segunda agravante se concreta al momento de haberse probado a saciedad que utilizan a niñas y niños en sus actos penalmente relevantes, y así se lo pudo identificar en los videos que fueron oportunamente reproducidos y que alcanzaron la calidad de prueba.- Por lo aquí expresado, en uso de la norma legal permitente, es menester usar el mecanismo de aplicación de agravantes en la forma como lo dispone el artículo 44 del Código Orgánico Integral Penal, específicamente en su inciso tercero, que la ley dispone: “Art. 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. […] Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”.- En consecuencia, teniendo en consideración que la pena máxima para la conducta es de dos años de privación de libertad o su equivalente de veinticuatro meses, de lo cual, el tercio de la pena corresponde a ocho meses de privación, que sumados a la máxima de la pena, el resultado sería que la pena a cumplirse es de  treinta uy dos meses de privación de libertad. Sin embargo, respetuoso este Juzgador del pronunciamiento Fiscal, que como titular de la acción impulsa en aplicación a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, para las Procesadas, ha pedido se les imponga la pena de dos años de privación de libertad, por lo que no voy a irme más allá de la pretensión fiscal.- DÉCIMO SEGUNDO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO ANABEL ESTEFANIA LUCAS ACOSTA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía N° 1310418833, de 28 años de edad, de estado civil soltera y con domicilio en la Ciudad de Manta; ANNY PAOLA CERVANTES REVILLA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía N° 0953667102, de 19 años de edad, de estado civil soltera y con domicilio en la ciudad de Durán; NATALI NICOL CERVANTES REVILLA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía N° 0943208181, de 20 años de edad, de estado civil soltera y con domicilio en la ciudad de Durán; y, ROXANA DEL ROCÍO CERVANTES HOLGUÍN, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía N° 0923463186, de 36 años de edad, de estado civil soltera y con domicilio en la ciudad de Durán, RESPONSABLES en calidad de AUTORAS DIRECTAS del delito de HURTO que se encuentra tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada una, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 5 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las Sentenciada cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- Las Sentenciadas, en partes iguales, quedan condenadas al pago de setecientos ochenta dólares de los Estados Unidos de América, resultado del valúo del perjuicio establecido en el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1901630-PER, elaborado por el perito Víctor Flores Vera, por concepto de reparación integral, según lo dispuesto en el artículo 621 Código Integral Penal, lo cual deberá pagarse de la siguiente forma: trescientos treinta y un dólares de los Estados Unidos de América serán pagados a la Compañía Almacenes RM; doscientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América deberán ser cancelados a Hiper Market; y, la suma de ciento setenta y un dólares de los Estados Unidos de América que se cancelará a la empresa Juan Marcet. Los pagos aquí especificados podrán ser cumplidos en el lugar, cuenta, factura o forma de pago que determinen los representantes que se presentaron en audiencia o legales de las Empresas afectadas.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- DÉCIMO TERCERO.- Al siguiente día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa de las Sentenciadas, ha presentado mediante escrito, solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, para lo cual se convocó audiencia que se celebró hoy 16 de mayo del 2019, consecuentemente se le concedió la palabra al señor Abogado de la Defensa para que fundamente su requerimiento y una vez escuchada las partes procesales, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fueron sentenciadas las señoras Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que las Sentenciadas no tienen vigente otra sentencia según se lo ha acreditado con documentación presentada por la Defensa; asimismo se presenta respectivo certificado obtenido del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) en el que se hace conocer que las Sentenciadas no tienen otra causa penal en curso, lo cual permite deducir que no han sido favorecidas de otra medida de suspensión condicional ni de otro mecanismo de salida considerada alternativa a la solución de la litis penal. Se deja especificado que la sentenciada Roxana del Rocío Cervantes Holguín aparece que ha tenido causas contravencionales en que ha cumplido integralmente la pena, más no ha gozado de mecanismos alternativos a la salida del pleito penal.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales de las Sentenciadas, y por los hechos demostrados en audiencia, de lo que se determina que si es verdad se las encontró responsables del delito investigado, no es menos cierto que con su accionar de reparación que han manifestado en audiencia y que a la vez demuestran con factura el pago a una de las empresas afectadas del daño causado, por lo que permiten identificar que voluntariamente han tenido la intención de subsanar el hecho delictivo demostrado, asimismo este Juzgador hace énfasis en sus condiciones de madres de niñas y niños quienes gozan de atención prioritaria según mandato constitucional, y es precisamente el principio pro home el que vence mi criterio a considerar que lo solicitado es procedente con respecto a la modalidad de la infracción y a la vez sería indicativo de no que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo las Sentenciadas cumplir las condiciones determinadas en los numerales 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia las Sentenciadas: 1).- Deberán abstenerse de frecuentar todo local comercial donde se encuentren establecidas las Empresas Hiper Market, Almacenes RM y Juan Marcet en el Ecuador.- 2).- Quedan expresamente las Sentenciadas prohibidas de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 3).- Deberán las Sentenciadas prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en la siguiente forma: La Sentenciada Anabel Estefania Lucas Acosta la realizará en el UPC más cercano de su domicilio en la ciudad de Manta; y, las sentenciadas Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debiendo las Sentenciadas ponerse a órdenes del Coordinador o la Coordinadora o de quien haga sus veces en la respectiva institución, a partir del 3 de junio del 2019; 4).- Deberán las Sentenciadas a título de reparación integral a las Víctimas, pagar la suma de setecientos ochenta dólares de los Estados Unidos de América, resultado del avalúo del perjuicio establecido en el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1901630-PER, elaborado por el perito Víctor Flores Vera, lo cual deberá pagarse de la siguiente forma y bajo las siguientes condiciones: La suma de Trescientos treinta y un dólares de los Estados Unidos de América serán pagados a la Compañía Almacenes RM; doscientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América deberán ser cancelados a Hiper Market; y, la suma de ciento setenta y un dólares de los Estados Unidos de América que se cancelará a la empresa Juan Marcet. Los pagos aquí especificados podrán ser cumplidos en el lugar, cuenta, factura o forma de pago que determinen los representantes que se presentaron en audiencia o representantes de las legales de las Empresas afectadas, dentro de los veinticuatro días próximos siguientes contados a partir de la fecha de la presente resolución, en dinero en efectivo; 5).- Deberán las Sentenciadas presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de junio del año 2019; 6).- Las Sentenciadas no deberán ser reincidentes; y, 7).- Las Sentenciadas no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Quedan advertidas las Sentenciadas que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesaban en contra de las Sentenciadas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuesta.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-