VISTOS: Mediante parte  por persona detenida signado con el número 0900107883, suscrito por el Agente de Tránsito SIERRA PARRALES JIMMY HUMBERTO, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, de ITALO LENÍN HOLGUIN GARCÍA , el cual ha sido aprehendido por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 1 del COIP, esto es, conducción de un vehículo en estado de embriaguez; corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.- Se procede a calificar la legalidad dela detención  de conformidad a lo estipulado en el artículo 529 del COIP. Calificando la legalidad de la aprehensión  por encontrarse dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión y por haberse hecho conocer al ciudadano ahora aprehendido sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 76 de la Constitución CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias:  4.1.- Interviene el señor Agente de Tránsito, quien manifiesta,- Que se ratifica en el parte de detención, y que a pesar que el Señor Italo Lenín Holguín García fue impactado en su vehículo en  el accidente  procedió a aprehenderlo por cuanto  es el único que presentaba aliento a licor.- II.- Interviene el señor Holguín García Ítalo Lenin.-Yo me dirigía a donde un familiar, iba por la Perimetral y adelante mío estaba un carro parqueado y es la camioneta que venía de tras mío me impacto y me hizo impactar con el vehículo que estaba frente a mi vehículo, como lo puede comprobar con el testimonio del vigilante y el gráfico del accidente II.- Interviene la Ab. Defensora Pública.- Existe la duda señora Jueza y mi representado está dispuesto a que se le realice una nueva prueba de alcoholemia, se rechaza lo manifestado por el parte y se conceda a mi representado lo estipulado en el artículo 60 del COIP esto es la labor comunitaria y que no corra así el riesgo de perder su trabajo, todo esto bajo su sana crítica o se conceda a una pena mixta a mi representado, mi representado es el único sustento del hogar, su madre depende de mí representado, él se desempeña como guardia de seguridad en una institución privada, por lo que la defesa solicita se acoja lo peticionado; presento los documentos que justifican el arraigo social y laboral de mi representado entre ellos el rol de pago de la empresa para la cual trabaja el informe del IESS y una planilla de servicio básico. - SEXTO.- Habiendo escuchado la versión rendida por el señor vigilante que realizó la aprehensión , el alegato de la defensa, y la confesión libre y espontánea del señor ITALO LENIN HOLGUIN GARCÍA  esta juzgadora procede a valorar la prueba presentada.- Se encuentra dentro del expedientillo el Informé de alcoholemia realizada por el Dr. Galo Neira Garzón que en su resultado es POSITIVO con 0.53 gramos de alcohol en la sangre.- QUINTO .- Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Bajo tales consideraciones es preciso destacar que en la presente Audiencia por los testimonios rendidos así como la relación del parte de detención y de la prueba de alcoholemia realizada cuyo resultado es positivo se ha probado la culpabilidad de ITALO LENÍN HOLGUIN GARCÍA.- SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ,encuentro al señor ITALO LENIN HOLGUIN GARCIA   de nacionalidad ecuatoriana con licencia de conducir n.- 0914495056 , culpable en el grado de autor de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 385 núm. 1 del COIP,  y se lo sanciona con un salario básico del trabajador unificado, perdida de 5 puntos a su licencia de conducir, a 5 días de prisión;    Acogiendo lo solicitado por la defensa y por haber presentado el arraigo correspondiente justificando su estabilidad laboral modifico la pena de cinco días de prisión a  3 días de  privación de la libertad y 2 días  de labor comunitario que serán distribuidas en 15 horas por 2 horas diarias, de Lunes a Viernes, labor que  deberá ser realizada en la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por 24 horas.-  Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-