EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0365-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  11 de mayo del 2015.
Hora: 16h40.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL
Tomas Francisco BARZOLA PEÑAFIEL        
Abogado defensor:
Abg. Mónica Barzola Bueno (Defensora Particular de Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL y Tomas Francisco BARZOLA PEÑAFIEL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Luis Castillo Sánchez 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los ciudadanos Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL y Tomas Francisco BARZOLA PEÑAFIEL, indicó, que del parte de detención que se ha puesto a su conocimiento, la persona que supuestamente ha denunciado el hecho, ha engañado a la Autoridad, que de las investigaciones que ella ha realizado y ha averiguado de ciertas personas, han manifestado que lo que hubo entre los hoy procesados y el presunto ofendido fue una discusión, por cuanto ellos andaban en completo estado etílico y querían pagar menos el pasaje, además indica que en poder de sus representados no se encontró ninguna evidencia física; que la Fiscalía indica que no existen suficientes elementos de convicción que hagan  presumir una responsabilidad penal y solicita la libertad de los hoy procesados.       	  
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que no cuenta con los suficientes elementos de convicción para procesar penalmente a los detenidos señores Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL y Tomas Francisco BARZOLA PEÑAFIEL, por lo que, resuelve proseguir con la presente  investigación previa de conformidad con el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, ordenándose en la misma las diligencias pertinentes para en lo posterior  determinar autoría o complicidad en este hecho que se investiga; y, solicita que no se califique la flagrancia del hecho.            
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiendo escuchado tanto al señor Fiscal como a la defensa de los ciudadanos aprehendidos; y, toda vez, que el señor Fiscal ha resuelto continuar con las investigaciones en este caso, toda vez, que indica no tiene elementos de convicción para procesar a los mismos por el momento; y, además ha solicitado que no se califique la flagrancia, este Juzgador luego de escuchar considera que conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el ejercicio de la acción penal procesal y preprocesal le corresponde a la Fiscalía y concordando con ello el Art. 444, nos habla de las atribuciones del Fiscal, consecuentemente y habiendo la Fiscalía resuelto dejar en investigación Fiscal el hecho llegado a mi conocimiento, no  se califica la flagrancia; y, por cuanto  los ciudadanos denunciados se encuentran en calidad de aprehendidos, se dispone su inmediata libertad y el señor Fiscal continúe con su investigación. Las partes presentes quedan de manera oral notificados, recordándole a los ciudadanos en mención que deben estar atento al llamado de la Fiscalía, por lo que, ofíciese a las Autoridades de Policía, a fin de que procedan a dejar en libertad a los antes nombrados ciudadanos Sergio Gilberto BARZOLA PEÑAFIEL y Tomas Francisco BARZOLA PEÑAFIEL. Se declara concluida esta Audiencia siendo  las 16h58, quedando de manera oral notificados los intervinientes.         
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
Ab. Víctor García Ronquillo     
Secretario 