VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 094048733-3, ecuatoriano, 23 años, religión evangélica, ocupación jornalero, con domicilio en  la ciudadela La Yolita, de este cantan Daule, acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00099508, de fecha 12-05-2014; las 17h11,  elaborado por el  Sargento-1  1981 Luis Simón Coloma  Bajaña, Circunstancias  en que el Sr. MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, con cédula de ciudadanía No. 094048733-3, de 23 años de edad, conducía la motocicleta sin Placas, Chasis LZL15PAEXFHC40413 marca QMC, color negro, el mismo que circulaba por la calle General  Vernaza en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Guayaquil, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X- 366 de la CTE al mando del Suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. si; es mi primera vez 3)  Diga el detenido de quien es la moto que conducía Rp. Es de mi mama.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y representación  del señor  MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la moto en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, y solo se dictaran mediada de apremio en casos excepcionales y debidamente motivados, por lo tanto solicito muy comedidamente se le dé medida sustitutiva si así usted lo considerado señor Juez, con la finalidad de que él pueda trabajar y cumplir con su familia, ya que es agricultor que vive del diario que le pagan, está arrepentido, por lo tanto solicita una medida alternativa, amparado en el Art. 11 de la Constitución y en concordancia con el Art. 77 del mismo cuerpo de Legal, por lo que ha caído en desgracia por haber conducido sin licencia, no presenta ningún documento que justifique tanto el arraigo laboral como arraigo domiciliario, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; así como la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00099508, de fecha 12-05-2014; las 17h11,  elaborado por el  Sargento-1, 1981 Luis Simón Coloma  Bajaña, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL   PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano MERCHAN SAN LUCAS LORENZO DAVID; portador de la cédula de ciudadanía No. 094048733-3, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00), NO SE CONSIDERA REDUCCION DE PUNTOS  POR NO HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR.- No considerado ninguna medida alternativa, por cuanto no se demostrado atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Hágase saber mediante oficio  esta resolución al Jefe del Destacamento de Tránsito del Cantón Daule, para el cumplimiento de la pena impuesta.- Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem    y en    el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese.