VISTOS: En la ciudad de Milagro, a los 14 días del mes de Junio del 2016, a las 11h00, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal de Garantías Penales de este Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, encontrándome encargada del despacho del Dr. Stalin Loor Delgado, mediante acción de personal Nº 6330-DP09-2016-MA, de fecha 6 de Junio del 2016, e infrascrito Secretario Titular  Ab. Luis Sanabria Zapata. Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio,  remitido por el Juzgado de Origen, en el que se considera presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el Art 162 1ra parte del Código Penal, a MARIDUEÑA VALLADARES MIGUEL ANGEL, avocando conocimiento de la presente causa, este Tribunal de Garantías Penales, reunidos en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, mediante el Procedimiento Abreviado, una vez que se ha sido solicitado por las partes, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, la misma que, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada como consecuencia de este procedimiento abreviado. Habiéndose escuchado tanto al señor Fiscal Ab. Jorge Sanchez Pico, como a la defensa del procesado MARIDUEÑA VALLADARES MIGUEL ANGEL, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor Público,  por lo que corresponde dictar la sentencia que en derecho corresponda y para hacerlo, se considera: PRIMERO: Este Tribunal Décimo cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,  21 y 28 núm.  2, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 numeral 3 de la Constitución de la República; SEGUNDO: En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado, se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: En la respectiva audiencia oral pública celebrada en este Tribunal Penal, para la adopción o no de la pena acordada por los sujetos procesales, el señor Fiscal Ab. Jorge Sanchez Pico,  manifestó: El Cabo 2do de la policía Isaac Anchundia hizo conocer a la fiscalía del  cantón Yaguachi que el día 16 de agosto del 2010 a las 22h00 en la vía a Yaguachi con dirección al cantón Duran ha procedido la detención del procesado Miguel Ángel Maridueña Valladares en las circunstancias, de que se encontraba de turno y que personas le han manifestado que un ciudadano vestido con pantalón azul y camiseta blanca andaba armado y que han procedido a su búsqueda dando con el paradero de él  y lo han interceptado en el puente  de Yaguachi y que a lo que el procesado se da cuenta este dispara y se va a debajo del puente y que lo sigue lo alcanzan lo desarman y le encuentra en sus manos el arma de fuego y que de acuerdo a esto se le ha formulado cargos por el tipo legal art 162  Código Penal, por tenencia de armas.-  Justificando la materialidad de la Infracción con  el Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cbos. Mario Gomez Plaza, quien indica que una vez que se ha constituido en la Avenida principal del cantón Yaguachi insertando en su informe dos fotografías del lugar de los hechos frente al prostíbulo del cantón Yaguachi, donde se suscitaron los hechos.- Así mismo la fiscalía ha dispuesto la experticia del arma que fue encontrada en poder de Miguel Ángel Maridueña Valladares y que esta  experticia realizada por el Cbop. Dany Marcelo Altamirano Rodriguez, que realizó el  informe balístico Nº DCG 11001466, indicando que al realizar la prueba de griess y difenilamina  dio como resultado nitro derivados positivos por lo que el arma fue disparada después de su última limpieza, constatándose que se trata de un Revolver artesanal de calibre 38, y que está en buen estado de funcionamiento y apta para realizar disparos, el arma que fue encontrado en poder del procesado Miguel Ángel Maridueña Valladares.-  Arma de fuego revolver calibre 38 y apta para producir disparos.- Y con el informe investigativo realizado por Sbos. Franklin Olaya Guevara, que hace referencia a los hechos teniendo en cuenta lo informado por el agente aprehensor y realizado el análisis de la información y que fue puesta en su poder indicar que las circunstancia narradas en el parte de detención son las misma y que se ha tomado una versión libre y voluntaria de Miguel Ángel Maridueña Valladares y que acepta que si portaba el arma de fuego que le fue encontrada y que ha realizado disparos y que esto indica Franklin Guevara, en su informe de fecha el jueves 18 de agosto del 2010.- Por lo que esta fiscalía ha comprobado que existe una conducta penalmente relevante y que se adecua a lo previsto en el Art 162 del Código Penal.- y que se cumple con los tres elementos objetivos.- Una, que el arma debe tener una persona particular y que el señor Miguel Ángel Maridueña Valladares  no es una persona policial, por lo que es una persona natural.- Dos, que no debe tener permiso y dentro de las pruebas no se ha justificado ningún permiso para que pueda portar el arma,  y Tres.-  Que porte un arma, la misma  que se ha probado con la pericia, que lo que portaba el procesado era un arma de fuego, y que esta arma de fuego el Cabo Anchundia indica que el arma fue encontrada en poder de Miguel Ángel Maridueña Valladares y con estos elementos la fiscalía habiendo demostrado la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada la fiscalía acusada de conformidad a lo establecido el Art 162 inciso 1ro  del Código Penal y como se acogió al abreviado se le imponga la pena de 8 meses.- Entregando como prueba documental 22 folios.- Por parte de la defensa del procesado, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, dejó en manifiesto, que se acepte este procedimiento abreviado, por cuanto el delito que se le acusa, se reprime con una pena que no excede los cinco años de prisión, que mi defendido ha aceptado el hecho que se le acusa, por lo que me allano a lo manifestado por el señor fiscal, toda vez que mi representado ha aceptado la responsabilidad, habiendo acordado con la fiscalía la pena de 8 meses.- El procesado quien se identificó con los nombres de  MARIDUEÑA VALLADARES MIGUEL ANGEL, portador de la cedula de identidad Nº  0929761278, de 27 años de edad, de estado civil  unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación  agricultor, nacionalidad Ecuatoriano.- y una vez más que el Tribunal le indica de sus derechos constitucionales y le apercibe de la aplicación de este procedimiento como las consecuencias del mismo, indica de manera libre y voluntaria: Que acepta los hechos facticos que la fiscalía le atribuye, y en cuanto a los hechos manifiesta: La verdad que como eran las fiestas del cantón Yaguachi, a esa hora estaba con mi amigo que andaba ahí, él se fue y me dejo esa arma y como personas me vieron llamaron a la policía y por eso me detuvieron y como yo andaba borracho por eso fue que me porte así.- Habiendo acreditado su defensor con su firma en el escrito en que el procesado ha prestado su consentimiento libremente,  sin violación a sus derechos fundamentales; CUARTO.- Analizado la prueba practicada, se debe considerar que en la etapa de juicio se  practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Por cuanto el Procedimiento Abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la Justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de Celeridad y Mínima Intervención, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto, que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir.- “Si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad. Por lo que la acusación Fiscal en esta etapa de juicio no es vinculante para el Tribunal, debiendo tener el deber como jueces garantista del análisis de las pruebas aportadas por los sujetos procesales, y en aplicación de lo determinado en el Art 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada analizada  de acuerdo a la sana critica, debe cumplir con los dos requisitos para poder dictar una sentencia condenatoria, esto es, primero,  comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y, segundo, la responsabilidad de acusado;  4.1.- En cuanto a la materialidad de la infracción, ésta se determina con los informes mencionados por la fiscalía en la audiencia de juzgamiento, anunciados y aportados oportunamente, que obran de autos,  el parte policial de detención  detallando las circunstancias de los hechos, y con el Reconocimiento del Lugar de los hechos, realizado por el perito de criminalística Cbos. Mario Gomez Plaza, indicando en su informe que el lugar de los hechos queda en la Avenida principal del cantón Yaguachi, a la altura del puente, constando en su informe tomas fotográficas del lugar.- Con la experticia del arma que fue encontrada en poder de Miguel Ángel Maridueña Valladares y que esta  experticia realizada por el Cbop. Dany Marcelo Altamirano Rodriguez, que realizó el  informe balístico Nº DCG 11001466, indicando que al realizar la prueba de griess y difenilamina  dio como resultado nitro derivados positivos por lo que el arma fue disparada después de su última limpieza, constatándose que se trata de un Revolver artesanal de calibre 38, y que está en buen estado de funcionamiento y apta para realizar disparos.-  Y con el informe investigativo realizado por Sbos. Franklin Olaya Guevara, que hace referencia a los hechos teniendo en cuenta lo informado por el agente aprehensor y realizado el análisis de la información y que fue puesta en su poder indicar que las circunstancia narradas en el parte de detención son las misma y que se ha tomado una versión libre y voluntaria de Miguel Ángel Maridueña Valladares y que acepta que si portaba el arma de fuego que le fue encontrada y que ha realizado disparos y que esto indica Franklin Guevara, en su informe de fecha el jueves 18 de agosto del 2010.- Y sin que se justifique su tenencia mediante un permiso debidamente otorgado, configurándose así a materialidad de la infracción.- Por cuanto se ha determinado que el arma que fue encontrada en poder del procesado según el parte policial, es apta para producir disparos, la misma que pone en peligro integridad física, la vida, que es el bien jurídico que protege el Estado; 4.2.- En cuanto a la responsabilidad y participación de la persona procesada, esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias de la detención del procesado MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES, y que el arma de fuego, que fue objeto de análisis, y que la misma  fue encontrada en su poder, es apta para producir disparos, con la aceptación del hecho fáctico que se le atribuye por parte de la fiscalía, esto es el porte del arma, aceptado por el procesado MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES, de manera libre y voluntaria, consintiendo en la aplicación de este procedimiento y a la pena previamente pactada entre su defensor y la fiscalía, determinados que el hecho acusado por la fiscalía es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego;  QUINTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado, por cuanto el delito de Tenencia Ilegal de Armas imputado y acusado por la fiscalía, se reprime con pena de prisión de 1 a 5 años de acuerdo al tipo penal establecido en el Art 162 del Código Penal, que el procesado MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES, admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la firma de su defensor público abogado Roberto Gaibor Gaibor, quien representó los derechos del procesado y finalmente la pena a imponerse que es de seis meses de prisión correccional. Imputándole el delito tipificado en el Art. 162 del Código penal, sancionado con pena privativa de libertad de hasta cinco años, así como el hecho que fue detenido por portar un arma de fuego, señalando que la tenencia de arma consiste en la posesión material del arma, sin permiso para llevarlo, ni siquiera para mantenerlo en donde se vive o en otro lugar donde quepa disponer de aquel, considerando como delito la tenencia de armas sin derecho para ello, poniendo en peligro la seguridad pública que es el bien jurídico que se protege penalmente; consecuentemente y en base a los  recaudos procesales, se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria e imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal,  como a su vez dicho procedimiento ratificado en el Art 634 y 635 del Código Orgánico Integral penal, este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de MIGUEL ANGEL MARIDUEÑA VALLADARES, portador de la cedula de identidad Nº   0929761278, de 27 años de edad, de estado civil  unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación agricultor, nacionalidad Ecuatoriano, como autor y responsable del delito tipificado y reprimido en el Ar. 162 del Código Penal, por lo tanto se le impone la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, con el señor Fiscal,  de OCHO meses de prisión correccional que debe cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Detallando que el procesado ahora sentenciado, se encuentra guardando prisión en otra causa, y que el Tribunal tuvo conocimiento que se encontraba detenido con fecha 4 de Abril del 2016, legalizándole su detención en esta causa, desde la fecha indicada.- Lo que deberá tener constancia el actuario del Tribunal para el computo de la pena.- Además la multa de nueve dólares de Norteamérica, para el hoy sentenciado, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- Se lo declara en interdicción, suspensión de los derechos políticos, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 60 del Código Penal; Por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte; De conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística, siendo está un arma de fuego, tipo pistola, artesanal, calibre 38mm, tal y como consta en el parte de detención y sus detalles del arma en la pericia balística,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado; No se observa actuación indebida de la defensa publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni del señor Fiscal Ab. Jorge Sanchez Pico en esta etapa de Audiencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Léase  en Público y Notifíquese.-