JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.

VISTOS: ANTECEDENTES.- El 18 de Enero del 2014, a las 16h14, el señor Ab. José Daniel Poveda Araus, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados: ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA y TOMAS EPIFANIO ALVARADO GONZALEZ, como autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 y 552 segunda circunstancia del Código Penal, en el grado de TENTATIVA; en tanto que a favor de: JUAN ALFREDO HOLGUIN PEREZ y RAUL EDUARDO PEREZ SALAZAR, se les ha dictado auto de sobreseimiento definitivo a su favor.- Este auto de llamamiento a juicio, en el que consta la noticia criminis, teniendo como antecedente la denuncia presentada por el Abogado de la Empresa INTERAGUA Cía. Ltda. Danilo Rafael Vallejo Cercado, misma que fuera debidamente reconocida, y en la que se manifiesta: “… en compañía del señor Fiscal Dr. Nelson Vela, y con personal de la Policía Judicial ,por denuncia de moradores del sector denominado Monte Sinaí, por cuanto la presión de agua es fuerte en esa zona, últimamente había disminuido la presión de la misma y que habían detectado supuestos carros y personal de la empresa trabajando en ese sector, encontrando a unos contratistas de la empresa HIDRYAPAC, quienes se encontraban en un vehículo Chévrolet de placas GOK-343, realizando perforación a la tubería de una pulgada y media sin autorización u orden de trabajo de INTERAGUA, procediendo a la detención de las siguientes personas: RAUL EDUARDO PEREZ SALAZAR, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA, JUAN ALFREDO HOLGUIN PEREZ, WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ y ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE.”.-Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia en contra de los acusados: ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA Y WASHINTON FABRICIO MELO CRUZ; sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 7 de marzo del 2014; a las 10H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, que no se ha vulnerado ninguna Garantía Constitucional, se ha observado el debido proceso consagrado en la Constitución de la República, así como en los Tratados, Convenios, e Instrumentos Internacionales, por lo que no obra de autos, motivos o circunstancia alguna de nulidad que declarar, consecuentemente el juicio es válido. SEGUNDO:- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el artículo 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos 21 y  28, numeral 1 ibídem; artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Previo a la realización de la audiencia de juicio, han comparecido los acusados mediante documentos suscritos conjuntamente con su Abogada Defensora Cecilia Perero Luna, solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselos presuntos autores del delito que tipifica el artículo 550 y reprimido en los Arts. 551 y 552 en el grado de TENTATIVA, todas normas del Código Penal; 2. Que los procesados:  ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA Y WASHINTON FABRICIO MELO CRUZ, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado y personalmente en la audiencia a través de su defensora, han admitido el hecho fáctico que se les atribuye; y, 3. Que la señora Abogada Defensora de los acusados, ha acreditado con su firma estampada en la petición dirigida a la Presidencia del Tribunal y con la aceptación del señor Fiscal Dr. Wilson Castillo Guevara, y personalmente en la audiencia, que sus patrocinados han consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal les ha pedido a cada uno de los procesado que a viva voz  manifiesten su conformidad con el procedimiento abreviado, dándole nuevamente la oportunidad para que su Abogada Defensora les pueda explicar las consecuencias legales del mismo y contando con su absoluta conformidad se ha proseguido con la audiencia, el señor representante de Fiscalía se ha pronunciado aceptando el procedimiento abreviado planteado, así como también se ha escuchado al Ab. Juan Gómez Franco, quien en representación de la Acusadora Particular, señora Sarita Alexandra Mazuera Lozano, personera de INTERAGUA, como representante legal mediante Poder Adjunto; ha expresado que no se opone a la realización del procedimiento solicitado;  siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: CUARTO: La Teoría del Caso planteada por Fiscalía es la siguiente: Que mediante la denuncia presentada por Danilo Rafael Vallejo Cercado, Abogado de la Empresa INTERAGUA Cía. Ltda. en la que se dice que el 6 de Septiembre del 2013, siendo las 16h00, en circunstancias en que se encontraba haciendo un operativo con el señor Agente Fiscal Nelson Vera, con personal de la Policía Judicial por denuncia de moradores del sector denominado Monte Sinaí, Sergio Toral, por cuanto la presión de agua había disminuido, porque se había detectado un vehículo de la empresa trabajando en ese sector, encontrando a unos contratistas de la empresa HIDRYAPAC, quienes se encontraba en un vehículo Chévrolet de placas GOK-343, realizando perforación a la tubería de una pulgada y media, sin autorización u orden de trabajo de INTERAGUA, por lo que procedieron a detener por orden del señor Fiscal, a los señores: Raul Eduardo Pérez Salazar, Carlos Jacinto Toala Posligua, Juan Alfredo Holguin Pérez, Washington Fabricio Melo Cruz Y Alejandro Fidel Seguiche Seguiche; la denuncia fue reconocida y se le tomó la versión al denunciante, además del señor Ciro Aníbal Soller Hill, quien manifiesta, como Supervisor de Operaciones de HIDRYAPAC, que se reciben las ordenes INTERAGUA, para que se realicen los trabajos, las que vienen programadas por cuadrillas, por lo que se las imprime y se las entrega a dichas cuadrillas para que vayan al terreno, por lo que no se les puede enviar por decisión propia sino solo por orden de INTERAGUA, deben ejecutar solo los trabajos determinados, que pueden ser de cortes, de interconexión, etc.; adicionalmente se entrega copia de la bitácora del día. Los detenidos: Alejandro Fidel Seguiche Seguiche, Carlos Jacinto Toala Posligua Y Washington Fabricio Melo Cruz, fueron encontrados en el lugar conjuntamente con las otras personas que el señor Juez sobreseyó; Toala Posligua y Melo Cruz trabajan para la compañía HIDRYAPAC y a su vez esta empresa trabaja para INTERAGUA, por lo que el día de los hechos, en la Cooperativa Sergio Toral, segunda etapa, manzana 380, dichos sujetos fueron encontrados realizando un boquete para tomar la tubería matriz de entrega de agua potable al sector, utilizando una camioneta con el logotipo de INTERAGUA, y herramientas dadas por la misma empresa, pero las órdenes eran diferentes, para reconexión y no en esta zona, sino en otra totalmente diferente; las órdenes se entregan con los croquis de los sectores donde se va a ejecutar los trabajos, lo que no permite perderse, fueron ubicados en un sector totalmente diferente donde no tenía órdenes para realizar esos trabajos; se hace entrega como elementos de convicción: el Parte de Detención firmado por los policías Cabo Primero Mao Hington Puga, Edison Lara Cumbal, Alexander Acosta Torres y Kleber Vásquez Quincha, habla de que fueron encontrados con todas herramientas, cavando y ya perforada la matriz, además se agregan las evidencias consistentes en mangueras, bombas de agua, cajas de herramientas necesarias para esos trabajos, de propiedad de HIDRYAPAC; el Comprobante de Ingreso de Evidencias; la Pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; el Reconocimiento de las Evidencias practicado por el Perito Tecnólogo Teniente de Policía Santiago Lara, en la que se describe todas las evidencias en el que se transportaban, los teléfonos celulares que portaban, las mangueras y bombas de agua, Tarjeta Índice de los procesados con los datos que la Fiscalía ha utilizado; reconocimiento pericial de los hechos realizada por el Ing. Eugenio Andrade Muñoz, con descripción detallada del sector; Pericia de Audio y Video que fue realizada por el señor Cabo Segundo de Policía Iván Pelagallo, mediante el cual se han explotado los teléfonos celulares, observando el intercambio de llamadas y en los directorios constas sus respectivos números de teléfonos; la certificación otorgada por la Oficina de Sorteos de la Corte de Justicia; versión de la señor Marta Ortega Villacis; la versión de  Ciro Aníbal Soller Hill quien además es denunciante; la certificación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, señalando que el vehículo de placas GOK- 343, era de la Compañía HIDRYAPAC; el acta de vinculación a Tomás Epifanio Alvarado; las órdenes emitidas por INTERAGUA, con lo que se demuestra que los acusados no tenían orden para estar en ese lugar; copia de la bitácora dando cuenta que un vehículo de la empresa estaba detenido en la Policía Judicial y se desconocía los motivos; el sistema de emitir las órdenes de INTERAGUA a HIDRYAPAC, demostrando que ese día no hubo orden para estar en el lugar que se los detuvo; fotografías ilustrativas de la cadena de custodia tanto del ingreso del vehículo, como del ingreso de evidencias a la bodega; copia del Acta de Audiencia de Flagrancia; la versión de Miguel Antonio Astudillo Asanza, Jefferson Fernando Pachar Cando, Washington Venancio Herrera Barzola, quienes agregan un croquis de donde debían laborar ese día los ahora procesados y nunca debieron estar haciendo esas labores; listado de labores y asignación de trabajadores, donde se describe que la labor de los señores que laboran para HYDRIAPAC era de hacer instalaciones y cortes, mas no perforaciones; los personeros de INTERGUA, indicaron que se recibió denuncias de la baja de presión del agua, por cuanto ese mismo día ya habían realizado otra instalación en el sector. En las versiones de los procesados han señalado que quien les contrató era el señor Alejandro Fidel Seguiche Seguiche, quien se hacía pasar por Ingeniero contratista de la concesionaria de INTERAGUA; de esta forma se cometió la infracción, pero lamentablemente se ha acusado por tentativa, por lo que Fiscalía se mantiene en su acusación de que se trata de un delito tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 y 552 del Código Penal, en el grado de autores, al propio tiempo hace conocer que por acuerdo con los procesados se ha convenido en una pena de dos años de prisión. El señor Abogado de la Acusación Particular Juan Gómez Franco, al realizar su teoría del caso manifiesta que por denuncias de moradores del  sector de Flor de Bastión, las Cooperativas Sergio Toral y Valerio Estacio, la presión había disminuido por lo que se presumía que se estaban haciendo instalaciones clandestinas, por lo que se hizo un operativo y efectivamente el 6 de Septiembre del 2013, se pudo detener de manera flagrante a cinco personas, los hoy procesados, así como dos personas más, Paul Pérez Salazar y Juan Holguin Pérez; el señor Seguiche dijo que por la estación de la 8 contrató a los primos Pérez, los señores últimamente nombrados, para que hicieran un hueco para instalar una conexión de agua, por lo que les pagaría quince dólares;  éstos señores hicieron la excavación en la Ciudadela Sergio Toral, Manzana 2380, los señores Toala y Melo como empleados de HIDRYAPAC, contratista de INERAGUA, a quienes se les encarga de hacer las conexiones interconexiones de agua en donde hay este servicio, por lo que conocían como hacerlo; por ello luego perforan en la tubería de tres pulgadas para conectar una tubería de pulgada y media; al frente de dicha instalación no había instalación por lo que pasaban esta conexión para vender el agua potable de forma clandestina. Para cometer este ilícito y para darle apariencia de legalidad, los trabajadores e HIDRYAPAC, utilizaban el carro de la contratista y dentro del proceso constan fotografías ilustrativas del trabajo realizado, del vehículo con sus logos como contratista, que servía para despistar a la Policía o cualquier otra persona; se aprovecharon de este vehículo y de las herramientas entregadas para cumplir su trabajo; ese era un modo operandis; cuando se los detuvo el señor Seguiche trató de darse a la fuga y se decía llamar Ing. Montalván, se escondió en una casa pero fue sacado de ahí y detenido; dio información con lo cual se llegó a otro sector. El perito en su versión señala que acto seguido se recibió información de varios sujetos que no quisieron identificarse indicando que ya habían realizado otras instalaciones en el Sector del Mirador de las Palmas, por lo que se trasladaron conjuntamente con el señor Fiscal, donde se evidenció varias acometidas ilegales utilizando tuberías, las que se encontraban instaladas para abastecer a los sectores; queda claro que hubo una serie de hechos que fueron puestos a consideración por parte de la Fiscalía. Para concluir, en cuanto al tipo penal, discrepara con el dictamen acusatorio como tentativa, porque el hecho se consumó, se hizo la perforación y la conexión quedó efectuada, que no se haya vendido la cosa robada eso es otra cosa, pero existe una apropiación, tipificada en el Art. 550, 551 con las agravantes de los numerales 2 y 3 del Art. 552 del código Penal, además no se ha considerado que el delito fue cometido en la vía pública y con fractura o perforación; como los procesados se han acogido al procedimiento abreviado, siendo que al señor Melo se le encontró con ochocientos dólares que dice que los cargaba desde hace dos días, es importante se diga la verdad de lo que ocurrió ese día, solicita se los condene en calidad de autores por lo que está de acuerdo con la pena solicitada por Fiscalía. La patrocinadora de la defensa, Abogada Cecilia Perero Luna, sostuvo en la audiencia que: Con referencia a los documentos presentados por Fiscalía, no tiene ninguna objeción, pero sin embargo en lo referente a las versiones de los testigos, el señor Juez en primera instancia excluyó esta prueba documental; en lo referente a su teoría del caso se acepta el hecho fáctico, pero en lo referente a la tipificación se hace notar que fueron llamados a juicio por tentativa de robo simple con una agravante, por lo cual si solicita el testimonio de sus defendidos. QUINTO: El acusado ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, ecuatoriano, con C.I. 130654030-1, de 43 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en las Lomas de la Florida, de esta ciudad de Guayaquil, dice que se le ha explicado por parte de sus defensora de las consecuencias jurídicas y  acepta el hecho fáctico y su participación. El procesado CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA, ecuatoriano, con cédula N° 130664522-5, de estado civil unión libre, de 44 años, ocupación gasfitero, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 9 de Enero de esta ciudad de Guayaquil, manifiesta que ha sido debidamente informado por su abogada defensora de las consecuencias jurídicas del procedimiento por l que está optando, acepta el hecho factico que ha indicado el señor Fiscal; además solicita que se le disculpe por la infracción cometida, que se le perdone; WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ, ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092005381-6, de 38 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación pintor, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 9 de Enero, de la ciudad de Guayaquil; pide disculpas a todos los presentes, solicita que se le dé una nueva oportunidad, pues es su primera vez .- La defensa manifiesta que se encuentra conforme con la solicitud de pena hecha por el señor Fiscal, esto es de los dos años, pero al propio tiempo solicita se considere las siguientes atenuantes: A favor de ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, los certificados de permanencia en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, donde se determina que tiene seis meses detenido; además solicita que se verifique en el sistema SATJE, así como también consta ante Fiscalía los certificados de antecedentes penales, además de los señores CARLOS JACINTO TOALA y WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ, como también que se considere los certificados de honorabilidad y buena conducta anterior y posterior; finalmente solicita que de conformidad con el Art. 29 se considere sus testimonios voluntarios, espontáneos, lo que constituye una atenuante transcendental; adicionalmente solicita se considere que el llamamiento a juicio que se ha dictado por el señor Juez es por tentativa del delito, lo que indudablemente atenúa la pena. En virtud de lo analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal declara a: ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, ecuatoriano, con C.I. 130654030-1, de 43 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en las Lomas de la Florida, de esta ciudad de Guayaquil, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA, ecuatoriano, con cédula N° 130664522-5, de estado civil unión libre, de 44 años, ocupación gasfitero, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 9 de Enero de esta ciudad de Guayaquil; y WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092005381-6, de 38 años de edad, estado civil unión libre, de ocupación pintor, domiciliado en Mapasingue Oeste, Cooperativa 9 de Enero, de la ciudad de Guayaquil; culpables en el grado de autores del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 552 numeral 2, del mismo cuerpo legal, en el grado de TENTATIVA, por lo que considerando la pena solicitada por el señor Fiscal, dado que se trata de un delito con agravantes por lo que no es posible aplicar atenuantes, en aplicación del Art. 74 ibídem, sin embargo de lo cual siendo que el tipo penal se encuentra sancionado con pena de hasta cinco años, por lo que al tratarse de TENTATIVA dicha sanción conforme así lo dispone el Art. 46 establece que será de uno a dos tercios de la que se habría impuesto si el delito se hubiera consumado, se les impone la pena de VEINTE MESES DE PRISION CORRECCIONAL. La pena la deberán cumplir los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, de la que deberá descontárseles el tiempo que por este delito hayan estado detenidos. Una vez ejecutoriado, ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía de los sentenciados: ALEJANDRO FIDEL SEGUICHE SEGUICHE, C.I. 130654030-1, CARLOS JACINTO TOALA POSLIGUA, C.I. 130664522-5, y WASHINGTON FABRICIO MELO CRUZ, C.I. 092005381-6, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-