VISTOS.- La ciudadana CATERINE NARCISA VASQUEZ CASTRO, con cédula de ciudadanía No. 091783072-1, presentó  una impugnación a la Citación Parte Nº CTE 0901 00330800, de fecha 28 de mayo del 2015, realizada por el agente de tránsito Eloy Suarez, con código No. 7197.- Puesto el expediente a mi conocimiento el día 17 de junio del 2015, según consta de la razón actuarial sentada por el Ab. Oscar Realpe Lastre; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 24 de junio del 2015, notificándosele al impugnante en el lugar señalado para el efecto, previniéndole además que: “de no comparecer a la presente diligencia con su defensor particular, sin causa que lo justifique, se declarará abandonada la impugnación, y se impondrá la respectiva multa, de conformidad con la Resolución No. 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura…”; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada.- Dentro del día y la hora fijada para llevar efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de la impugnante, CATERINE NARCISA VASQUEZ CASTRO, acompañada de su abogado patrocinador, GERARDO SIGIFREDO CALDERON TORRES; y por otra parte, el Ab. GALO JESUS MIRANDA RAMOS, en calidad de representación de la CTE, sin que hasta el momento se encuentre presente el agente que practicó la citación.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido.- TERCERO.- El presente proceso se inicia a través de la impugnación a la Citación Parte Nº CTE 0901 00330800, en relación al presunto  cometimiento de la contravención prevista en el Art. 388, inciso 1, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- La audiencia de juzgamiento se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se practicaron y evacuaron las pruebas de las que se creyeron asistidas las partes procesales.- QUINTO.- En los alegatos de apertura, la defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expuso en lo principal lo siguiente: “(…) soy el Ab. Galo Miranda Ramos, abogado legalmente autorizado por la Comisión de Tránsito del Ecuador, a nombre y representación del señor agente de tránsito Eloy Suarez Alvarado, quien se ratifica dentro de la citación por materia de ésta acción, por lo cual solicito señor Juez se dé con lugar a la infracción”.- Por parte de la defensa de la impugnante, expuso que: “(…) mi defendida se ratifica en todos los fundamentos de hecho y de derecho presentado en la denuncia el 1 de junio del 2015…”.- SEXTO: Dentro de la fase probatoria se evacuaron las misma y en dando el uso de la voz, el abogado en representación de la CTE, manifiesta en lo principal que lamentablemente no tiene prueba, por no haber comparecido el agente de tránsito, y también señaló que: “(…) el agente de tránsito es siempre es un regulador, por cuanto su función en la vía o en la calle es de regular y dirigir el tránsito, solamente nosotros somos observadores de la contravención, y se aplica lo que es en ese momento…”.- La impugnante luego de dar sus generales de ley, realiza su testimonio, el mismo que lo hace sin juramento, he indica dentro de la audiencia en lo principal lo siguiente: “… yo siempre cojo la avenida Perimetral, que es la que conecta hacia la ESPOL, aquí no hay semáforos, siempre se encuentran vigilantes, aquí hay la avenida de las Cumbres y acá la Perimetral para subir a la ESPOL… ese día en la mañana, como todos los días, llevo a mi hija a la escuela y también me dirijo a mi trabajo porque soy docente ahí, en ese momento… a las siete y media de la mañana… esto es muy traficable... entonces el vigilante para y yo me paro, comenzó una lluvia tremenda y las personas que están ahí esperando comenzaron a golpearme el parabrisas y mi hija me dice, te están golpeando mamá, si hija pero no puedo llevar, porque después me vayan a citar… yo avancé un poco más y otra vez pararon… en eso las personas se estaban subiendo en mi balde, cabe mencionar que yo tengo una camioneta doble cabina, mi reacción fue bajar el vidrio y decir que por favor bájense, bájense… yo soy mujer y tengo miedo manejar con gente en el balde y el balde se me llenó a full, no quería avanzar yo, y estaba parqueada ahí, el señor me decía sigue, sigue… Digo no porque mi temor era que es una empinada, que pasa si alguien se cae, la responsabilidad es mía… él se acerca y le digo ayúdeme a bajar a los señores no me quieren hacer caso, sigue parquéate allá, y me hizo parquear allá… y el señor se quedó un buen rato atrás en su moto, yo decía que espera tanto este señor si va multarme de una vez que lo haga… luego él se acerca, y digo ayúdeme a bajar esa gente, y me dice ese no es mi problema a usted ha llevado gente atrás, pero usted vio a la gente que se me está subiendo y no me ayudó… ese no es mi deber usted cometió una infracción al recoger pasajeros… vale la pena decir que todos esos chicos son los que estudian ahí en la ESPOL, todos los días se ponen en cola ahí… el señor después de un rato se acercó donde mí… esto te vale una infracción de puntos, algo así me dijo, esta es una multa alta, algo así me dijo y se fue nuevamente atrás… luego vino… esto no te va a costar sesenta dólares, esto te va a costar ciento veinte dólares y menos puntos en tu infracción, y si quieres te puedes ir a quejar (…)”.- Además, agrega copias simples impresas a color del mapa navegador google Maps, así como copias simples de la credencial, los mismo que fueron puestos a conocimiento de la otra parte por principio de contradicción.- SÉPTIMO: Dentro de los alegatos finales, por una parte la defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador, indicó que: “… lamentablemente se contradice en su versión, por cuanto dice primero que el agente de tránsito estaba dando regulación de tránsito y después menciona que se encontraba en una moto, por existir contradicción señor Juez, la señora afirma que se le subieron personas en el balde, al momento que agente de tránsito observa esta contravención  aplica lo que menciona la norma el Art. 388, num. 7, personas en el balde con peligro de accidente, por hacer caso omiso a lo que menciona en 270 y 271 del reglamento con que el conductor debe manejar con seguridad y es responsable de la seguridad de su propia vida  y de pasajeros, por lo que solicito que sea corroborada la infracción…”.- Mientras que por parte de la defensa del impugnante se sostuvo que: “… puedo decir que en ningún momento ella circuló, ella estuvo parada todo el rato ahí en el lugar donde el vigilante la hizo detener, nunca se movió entonces no circuló ella con personas en el balde, lo que pasa es que se subieron… lo que dice el agente sobre la infracción, no es una infracción, nunca la cometió, porque está probado que todo lo que se subieron en el vehículo eran estudiantes… y como en todas partes los estudiantes se embarcan y uno tiene que decirles que se bajen y para eso también está la autoridad que tiene que hacerse respetar… por todo esto solicito señor Juez que se absuelva de esa infracción…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Dentro de la  audiencia de juzgamiento en la presente causa, solo se ha practicado pruebas por parte de la impugnante señora CATERINE NARCISA VASQUEZ CASTRO, mas no por parte del agente de tránsito que tomo procedimiento dentro de la citación impugnada, mediante testimonio. Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial llevado con cumplimiento del debido proceso, en el que se establezca una sentencia condenatoria ejecutoriada. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Dado que dentro de la audiencia de juzgamiento y del proceso no existe prueba alguna, practicada a través de los medios establecidos en la ley, que demuestre la responsabilidad de la presunta  infracción.- Así mismo, que dentro del testimonio la impúgnate como medio de defensa y prueba indica que nunca circuló, ni transportaba a gente en el balde de su camioneta, ya que ella estuvo estacionada, y que se subieron al balde de su camioneta; dado que este hecho sale de la esfera de su control, y no se encuadra en el verbo rector descrito en el tipo penal contravencional (CIRCULAR) que establece el Código Orgánico Integral Penal en el “Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: (…) 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ratificando el estado de INOCENCIA de la ciudadana VASQUEZ CASTRO CATERINE NARCISA, de nacionalidad Ecuatoriana, con C.C. No. 0917830721, por lo que se da con lugar la impugnación y se deja sin efecto la Citación Parte Nº CTE 0901 00330800, de fecha 28 de mayo del 2015.- Declarando que NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS en la licencia de la ciudadana antes mencionado, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-