Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 13h49, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Abg. Mario Esteban Tenemaza Herrera, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, acogiendo la Acusación fiscal,  el 23 de Julio del 2018, a las 14h36´, Dictó la Resolución de Auto de Llamamiento a Juicio en contra de ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, como Autor, del delito tipificado y sancionado en el Art. 362 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; y se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva en contra de ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS.- El anuncio de pruebas fueron presentadas en la Audiencia y constan  en el acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, el Abg. Segundo Estrella Crespo, secretario de la unidad judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, MSc, como Juez Ponente; Abg. Gabriel Enrique Noboa Ycaza, MSc y Dr. Edwin Walberto Logroño Varela; y, como secretario el Abg. Christian Sánchez Coello.- La Audiencia Reservada de Juzgamiento se instaló el día 29 de Octubre del 2018,  a las 14h00, y continuó en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial Albán Borja.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Washington Suárez Saltos; y, por la defensa del procesado, intervinieron el Abg. Pedro López Baidal y el Abg. Euclides Rolando Bajaña García. . Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en el Artículo 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO: En la Audiencia Reservada de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, que en esta Audiencia de Juzgamiento se les garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentra bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Washington Suárez Saltos, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA.- El fiscal Abg. Washington Suárez Saltos, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: La fiscalía en esta audiencia de juicio presenta su caso.- La policía el 12 de abril del 2018, atendiendo una orden de allanamiento suscrita por el abogado Homero Tayupanta Quiroz, procede a allanar un inmueble ubicado en las calles, primer callejón, milagro y 16ava, distrito 9 de octubre, teniendo como base labores de inteligencia de la policía nacional, que indicaba que, en este inmueble de dos pisos de hormigón armado, sujetos se estarían dedicando a cometer actos ilícitos con arma de fuego y posterior al cometimiento de estas infracciones, guardaban las armas de fuego en esta dirección y en este inmueble. Solicita la orden de allanamiento la policía, al doctor Homero Tayupanta Quiroz, y es así que el 13 de abril del 2018 a las 03:30, proceden al allanamiento de este inmueble, ubicado en las calles  primer callejón y milagro y 16ava, distrito 9 de octubre; al ingresar a este inmueble se identifica una persona de nombres Moran Castro Ángela como la propietaria del inmueble, Revisan la parte de abajo no encuentran nada, suben al segundo piso, en una área de habitación encuentran al hoy procesado Milla Rivas Antonio y en este espacio que utiliza como vivienda, como morada, el ciudadano procesado y en uno de los tachos de basura encuentran una arma de fuego de fabricación artesanal de color plomo con cacha de madera, color café, sin series, sin alimentadores, sin algunas partes y 23 cartuchos 9mm, razón por la cual es presentado por las autoridades competentes y se inicia su enjuiciamiento penal por lo que establece el artículo 362 de Código Orgánico Integral Penal, que es por el tráfico ilícito de arma de fuego, armas químicas, moleculares y biológicas, así ha sido llamado a juicio el ciudadano y con las pruebas que la fiscalía presentará, sostendrá su acusación. El Abg. Pedro Patricio López Baidal, defensor del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, en su alegato de apertura, en lo principal dijo: Esta defensa debe manifestar que en efecto se dio una orden de allanamiento remitido por el juez de la unidad judicial penal con competencias en delitos flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Homero Tayupanta Quiroz, de fecha 11 de abril del año 2018, en el cual por medio de inteligencia, le hacen conocer a dicho operador de justicia que se presume, que en dos inmuebles en la parte sur oeste de la ciudad, se están cometiendo actos ilícitos, supuestamente tráfico de armas y de municiones y de efecto nuclear, siendo el día 12 de abril del año 2018, mediante noticia de incidente, proceden a hacer efectiva, la orden de allanamiento en el domicilio de mi defendido, donde vivía con su familia. En el operativo, dentro de la noticia incidente, a su vez de todo lo que se aportó en la etapa pre-procesal y procesal ante la fiscalía, no se puede evidenciar de qué mi defendido tenga alguna responsabilidad jurídica, como objeto que supuestamente efectuaron en las noticias de incidentes, en la cual tratan de manifestar de que mi defendido se dedica al tráfico ilícito de armas de fuego, químicas, moleculares y biológicas, luego en el domicilio en la parte de arriba en un tacho de basura se encontró un arma obsoleta, un fierro obsoleto, dentro del expediente se puede observar que eso no servía y estaba en la basura, porque iban a fundirlo, porque no servía; mi defendido es dirigente del sector, y en su versión manifiesta que una persona allegada encontró eso y como había mucha gente, muchos niños, lo que hizo fue receptarlo, a su vez se haces acotaciones, mi defendido no tiene incidencia y dentro de la etapa siguiente se demostrará que eso no pertenece a mi defendido;tanto en la parte baja, como en la parte superior, nunca se pudo evidenciar que había armas o municiones; esta defensa se asombra de que los policías a cargo del operativo llevaron a efecto todo lo que se ha dado.- La defensa va a aseverar lo manifestado y demostrará la total inocencia de mi defendido por ser procedente. QUINTO: FASE PROBATORIA: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA.- El Fiscal solicita al Tribunal la comparecencia de testigos: Testigo 1.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, JOSE EDUARDO PADILLA PADILLA.- quien hizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. De nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal dijo: La firma que consta en el informe es la mía. Tengo como perito 15 años. Yo fui dirigido mediante oficio por el doctor Franco Benjamin, procedí a trasladarme al domicilio que está ubicado en el barrio lindo estero, puerto Lisa, manzana 40. Sl 1, se trata de un bien inmueble de construcción de hormigón armado, donde se sacó una fotografía que están junto al informe, igual se sacó fotografías en el interior del domicilio donde habían encontrado el arma de fuego y de las escaleras también se sacó fotografías.- En el reconocimiento del lugar de los hechos, tome contacto con la señora dueña de casa, de acuerdo al parte policial me dirigí al lugar y estaba la señora que era propietaria de la casa y me dio las facilidades para hacer el reconocimiento.- La casa era de hormigón armado, y la señora me dijo que el señor Milán Alcívar Antonio, había sido aprehendido, el lugar donde se encontró el arma y las municiones, se trata de una escena cerrada.- La señora me dijo que ahí vivía el aprehendido con su esposa.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: Si me ratifico en el informe.- De acuerdo al parte policial me indicó la señora donde estaba el arma y era en el tacho de basura, No me recuerdo el nombre de la señora, pero me dijo que el arma estaba mala.- Tengo 15 años de policía. Según mi experiencia la casa no tiene la característica de una bodega, tiene la característica de un domicilio común y corriente.- Como aclaración al Tribunal, el testigo dijo: “el lugar si existe”. Teatigo 2.-  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, JOSE GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, quien realizó el informe de investigación, y en lo principal dijo: Realicé un informe investigativo, la firma que consta en el informe es la mía.- Previa delegación de fiscalía para colaborar en la aprehensión del ciudadano Milán Rivas Antonio Renan, el día 20 de abril del 2018, me trasladé al lugar de los hechos, en donde hace referencia el parte policial, ubicado en el cantón  Guayaquil, calle milagro y callejón primero, ese inmueble está ubicado a un costado del estero salado, se trata de un inmueble de dos plantas, de construcción de hormigón armado, de color plomo, hay un cerramiento incompleto en su parte interior, se observa unos ventanales con sus respectivas seguridades, el lugar donde el personal policial había realizado un allanamiento, y había encontrado los indicios que se encuentra en el parte policial, de arma de fuego, municiones y uniformes similares a los que utiliza la policía nacional, si bien es cierto no se puede juzgar a una persona por los antecedentes, verificando en el sistema Siipne, el señor Antonio Millan, registra 3 detenciones en el 1997, 1996 y en el 2013 por el delito de robo. Al momento que yo me trasladé al lugar de los hechos, tomé contacto con el personal policial y me dieron las indicaciones, pero en ese lugar no se pudo entrevistar a ninguna persona. Me entreviste con el señor Pulgarin Paredes, quienes habían realizado el allanamiento, me dijo que se había realizado el allanamiento con la finalidad de ubicar armas y municiones.- Me ratificó en todo el contenido.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: Tengo 19 años como perito investigador, me trasladé al domicilio que está a un costado del estero. por motivo de allanamiento me trasladé al lugar de los hechos, me comuniqué con personal policial quienes me dieron la ubicación y los indicios fueron encontrados en el segundo piso donde habitaba el señor procesado.- Yo hice la inspección en el exterior del inmueble, no de la parte interior, me trasladé hacer una concurrencia del reconocimiento del lugar de los hechos.- No tuve acceso a la cadena de custodia de las armas de fuego, de eso se encarga criminalística. Testigo 3.- CABO PRIMERO de Policía, VEGA AROCA LUIS ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, casado, Policía Nacional. domiciliado en Quito, quien realizó la pericia balística y en lo principal dijo: Yo realicé la pericia en el arma de fabricación artesanal de color plomo, con cacha de madera sin serie, si tenía alimentador en mal estado, con calibre 9mm, una cacha de color amarillo que posee un soporte de plástico color negro, con tres cartuchos 9mm percutidos.- Así mismo en las conclusiones en la prueba del interior del cañón dio positivo, esto quiere decir que fue disparada cuando estuvo en óptimo funcionamiento, la pistola se encuentra en estado de descomposición, con mecanismo en estado incompleto, ausencia de resorte, ausencia de aguja percutora, y el mecanismo mecánico operativo es incorrecto, por eso se establece que no está apta para reproducir disparos.- A las preguntas del fiscal, el testigo respondió: Es mi firma la que consta en el documento y me ratifico en todo el informe.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: Yo recibí con cadena de custodia 23 cartuchos de calibre 9 mm. La pistola que yo pericié es de 9mm. Testigo 4.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, GUALLO CRIOLLO MARCOS VINICIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, de oficio Policía Nacional, quien realizó el parte de aprehensión, y en lo principal dijo: Yo hice la gestión para solicitar esa orden de allanamiento, lo realicé porque había información reservada de que en un inmueble ubicado en las callases 16ava y milagro, estaba habitando una persona, que se dedicaba a cometer actos ilícitos y posterior a cometer estos actos procedía a ingresar al inmueble y a esconder las armas de fuego, por lo cual se solicitó la orden de allanamiento en la unidad judicial de Portete, una vez que se tuvo la respectiva orden de allanamiento, nos trasladamos con el señor fiscal y personal policial, el día 13 de abril del2018, al inmueble que se mencionó anteriormente, y se procedió a dar cumplimiento  a la orden y una vez que se hizo el registro en el segundo piso del inmueble se encontró varios objetos que constan como evidencia, como un chaleco color verde reflectivo con la palabra policía, un buso de color negro, con los distintivos de la policía Nacional del Ecuador y del grupo de operaciones motorizados, una cacha de color amarillo conteniendo en su interior una caja plástica de color negra con 23 cartuchos calibre 9 mm, un arma  de fuego de fabricación artesanal con cacha de madera color café, sin serie y sin alimentadora, en mal estado.- El señor fiscal de turno como no encontró permiso de esas evidencias, se procedió a la aprehensión de Antonio Millán Rivas, quien se encontraba en el interior del inmueble al momento del allanamiento.- Preguntas del fiscal, y el testigo responde: En el inmueble se encontraba la señora Moran Castro, quien indicaba ser la esposa del ciudadano, y el procesado me indicó que desconocía de donde provenía el arma.- la señora no me dijo nada referente al arma, y el ciudadano fue detenido en la segunda planta.- Me ratifico en todo el informe.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: Ingresamos como a las 03h30am, e encontró un arma de fuego, la que se encuentra en el parte policial.- No recuerdo cuantos dormitorios hay en el segundo piso. Testigo 5.- CABO SEGUNDO DE POLICIA, ANGEL OSWALDO CHINGA BRAVO, de nacionalidad Ecuatoriana, de edad 32 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, quien realizó la aprehensión del procesado, y en lo principal dijo: Es mi firma la que consta en el informe, yo participe en la detención, en razón de dar cumplimiento a una orden de allanamiento, fui a colaborar con mis compañeros y al ingresar a la parte superior del segundo piso, se procedió a encontrar al señor de nombres Millan Rivas Antonio, quien se encontraba en la parte de arriba, conjuntamente con equipos tácticos, quienes procedieron a dar seguridad del inmueble y procedí a hacer la revisión de la vivienda y se encontró en una de las habitaciones una caja con municiones, un chaleco reflectivo de la policía y un buzo de la policía, en ese momento se le indico al señor fiscal y el refirió la aprehensión del señor.- a las preguntas del fiscal el testigo dijo: el señor indico que el arma no valía y sobre las municiones indico que las tenía pero que no las utilizaba, supo manifestar que los chalecos eran del hijo que utilizaba para una actividad en el colegio.- Me ratifico en el parte de aprehensión.- El señor que aprehendimos se encuentra en esta sala de audiencia  y está sentado aquí a la defrecha, lo identifico plenamente.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: El señor se encontraba en el segundo piso.- No recuerdo cuantos dormitorios habían, y cuando yo ingresé estaba abierta la puerta, no sé si la abrió el GIR.- Se encontró un arma de fuego.- El señor Millán colaboro y no se mostró agresivo en ningún momento.- Coma aclaración al Tribunal, el testigo dijo: Yo detuve al señor y las evidencias, específicamente el arma y las municiones estaban en el dormitorio del señor, los chalecos se lo encontraron en otro cuarto. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA.- El fiscal interviniente entrega al Tribunal: 1.-Parte de aprehensión de Millán Rivas Antonio. 2.- Orden de Allanamiento emitida por el señor Juez Homero Tayupanta Quiroz 3.- La cadena de custodia. 4.-Acta de ingreso de evidencias encontradas con el arma de fuego, las municiones y las prendas encontradas. 4.- Informe Investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por José Verdesoto Mestanza, quien realizó el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. 5.- el Informe pericial balístico, que fue realizado por el perito de criminalística Vega Aroca Luis Alberto. 6.- Planilla de Luz 7.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el segundo de policía José Padilla Padilla.- Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la fiscalía se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, y el abogado defensor del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, sobre la prueba documental presentada por la Fiscalía, indicó.- La defensa no tiene ninguna observación ni impugna la prueba documental de la fiscalía; por lo que el Presidente del Tribunal dispuso al Actuario del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la fiscalía, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. SEXTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS,.- El Abogado defensor del procesado solicita al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, Ecuatoriano, 41 años de edad, estado soltero en unión libre, Bachiller, de oficio Supervisor de una Agencia de Publicidad, domiciliado en el cuarto callejón Domingo Savio y la 16, de la Ciudad de Guayaquil. Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo:  En el momento en que irrumpen en mi casa, en el domicilio en el que yo me encontraba habitando, que es de propiedad de mi suegro, yo no era la única persona que estaba ahí, a parte de mi esposa, también estaba mi suegro y mi suegra y mi cuñado. Las evidencias encontradas no estaban dentro de mi poder, por lo tanto desconozco el origen de ese paradero, el uniforme que en este caso sería el chaleco y la gorra, yo lo adquirí con el propósito de brindárselo a mi sobrino que tenía una  actividad en el colegio por algo sobre un homenaje a la policía nacional y con el tema de tráfico de armas que se me acusa, yo no encuentro que haya prueba suficiente. Incluso los comparecientes no hablan de tráfico de armas, sino de los delitos en cuestión.- Ante las preguntas de la defensa del procesado, él manifestó: En la vivienda viven 5 personas, mi suegro, mi suegra, mi cuñado, mi esposa y yo; y en la planta baja viven mi suegro, mi suegra y mi cuñado.- En la planta alta hay 3 dormitorios.- Mi sobrino tiene de 16 a 17 años; yo me dedico a ser supervisor en una agencia de publicidad, tengo a cargo 4 hijos.- El allanamiento fue entre las 03h00 a 04h00 de la mañana.- El dormitorio donde yo duermo, si tiene puerta.- Ante las preguntas del fiscal en el contrainterrogatorio, el procesado manifestó: Yo fui detenido en la parte arriba en el segundo piso, la policía encontró las evidencias ahí en la parte de arriba.- Como aclaración al Tribunal el procesado dijo. el chaleco y el buzo yo lo compre en un lugar donde venden objetos varios, se llama la Vicente Paul, y como era simultaneo el evento de mi hijo, el papa de un compañero de mi hijo le presto el otro uniforme.- La Vicente Paul, queda a la altura del suburbio entre la 25 y la J.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO, ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS.- El Abogado defensor del procesado entrega 2 certificados de nacimiento de los hijos menores de edad del procesado.- Por el Principio de contradicción el Juez Ponente dispuso que las pruebas documentales de la defensa del procesado se ponga a conocimiento de los sujetos procesales, y el fiscal, sobre la prueba documental presentada por la defensa del procesado, indicó.- La fiscalía no tiene ninguna observación ni impugna la prueba documental de la defensa del procesado; por lo que el Presidente del Tribunal dispuso al Actuario del Tribunal adjuntar a la instancia del Juicio la Prueba documental de la defensa del procesado, todo en cuanto hubiere lugar en derecho, pruebas que serán consideradas por el Tribunal al momento de resolver. Habiendo concluido con todas las pruebas testimoniales, documentales y periciales presentadas por los sujetos procesales en la audiencia de juicio, y no habiendo ninguna otra prueba, el Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el debate. SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente Abg. Washington Suárez Saltos, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia de Juicio, se ha mostrado todas las pruebas pata llevar al convencimiento al juzgador.- La fiscalía debió probar 2 cosas, Primero la materialidad de la infracción para entrar a analizar la responsabilidad, la fiscalía manifiesta lo siguiente: la fiscalía manifestó una teoría del caso, la cual se dijo que se la iba a probar, Rivas Antonio Millán fue aprehendido el día 13 de abril del 2018 a las 03:30 minutos. atendiendo una orden de allanamiento, que había sido solicitada por la policía, dado para el inmueble donde habitaba el ciudadano que fue aprehendido, ellos tenían conocimiento a través de los procesos de inteligencia que un ciudadano en ese inmueble cometía la infracción y que posterior a eso ingresaban al inmueble, por lo que se solicitó la orden de allanamiento e irrumpieron en la casa y detuvieron en el segundo piso de ese inmueble a Millán Rivas Antonio, porque en ese segundo piso encontraron una pistola calibre 9 mm, y 23  cartuchos del mismo calibre, además 2 buzos con distintivos de la policía y 1 chaleco.- Se inicia en enjuiciamiento penal en contra de Millan Rivas Antonio Renan, por el presunto delito establecido en el artículo 362, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, y es así como fue llamado a Juicio el procesado.- Cabe indicar señor Juez, que, si usted revisa la prueba presentada por la fiscalía, la decisión respecto a la reformulación de cargos y también la negativa del juez aquo, negara esta reformulación, digo esto porque la fiscalía, con la prueba testimonial y documental, sin lugar a dudas ha probado la materialidad de la infracción, porque el día en que se irrumpe a la vivienda donde habitaba el señor, lo encuentra en el segundo piso a Millan Rivas Antonio Renan y en ese segundo piso fueron encontradas las evidencia; el arma fue periciada y se concluyó que era un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 mm con cartucho 9 milímetros, se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y se determinó que este lugar existe.- La fiscalía como titular de esta causa ordenó a el Dr. Guzmán para que realice el reconocimiento del lugar de los hechos, quien también compareció a esta audiencia e hizo el reconocimiento del lugar d ellos hechos e hizo unas tomas fotográficas del inmueble en la planta alta y el lugar donde fue encontrada el arma.- El parte de aprehensión ha sido ratificado por los agentes aprehensores.- La fiscalía considera que esta materialidad no está sujeta a discusión, está totalmente probada la materialidad de la infracción, ahora tenemos que analizar la conducta de Millan Rivas Antonio Renan, para esto tenemos el testimonio del policía de apellido Guallo, el ha indicado que dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juez Homero Tayupanta, porque conocía y sabía que en este inmueble de que ciudadanos cometían eventos delictivos, y en ese inmueble encuentran 5 personas, su suegra, su suegro, su cuñado, su esposa y el señor procesado y al preguntarle la fiscalía en su contra interrogatorio que de donde fue detenido y él ha dicho que fue en el segundo piso, donde fueron encontradas las evidencias. La fiscalía ha demostrado con las pruebas aportadas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por tanto, Millan Rivas Antonio Renan, adecua su conducta, en lo que establece el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por tenencia ilegal de armas, porque al irrumpir la policía y al escuchar sus testimonios, se demostró que Millan Rivas Antonio Renan, era quien tenía la pistola y las municiones.- La fiscalía solicita que se lo declare culpable por adecuar su conducta en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y le imponga la pena que para ese delito esta establecido y las multas correspondientes, la fiscalía no solicita reparación integral. Durante su alegato de clausura, el defensor Abg. Euclides Rolando Bajaña García, sobre la presunta responsabilidad de su defendido el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Cabe recalcar respecto a la reformulación solicitada por el señor fiscal que no fue aceptada por el juez.- A esta audiencia compareció el señor policía Marcos Vinicio Guallo Criollo, quien fue quien elabora la orden de allanamiento y manifestó que en una vivienda se comercializaban armas, pero la defensa cuando se le pregunto qué cuantas armas encontraron, el dijo que solo un arma. y obsoleta; también se recepto el testimonio del cabo primero Luis Aroca, quien manifestó que las municiones eran de la misma arma, de la cual se realizó la pericia, así mismo mi represando el señor Antonio Millán Rivas, rindió testimonio y dijo que los chalecos de la policía los había adquirido un mercado, donde venden cosas de todo tipo y a vista y paciencia de las autoridades, y existen fotografías, donde se constata lo que manifiesta mi defendido.- Esta defensa manifiesta que no ha habido un nexo causal, porque en esta vivienda viven 5 personas, por lo que solicito que sea valorada la prueba tanto documental y testimonial y  que se le declare el estado de inocencia a mi defendido. NO HUBO REPLICA DEL FISCAL. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate y suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563 numeral 2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCION MOTIVADA.- OCTAVO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. NOVENO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”. DECIMO.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la Autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a).- Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata...”. Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, con los siguientes testimonios: SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, JOSE EDUARDO PADILLA PADILLA,  quien hizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y en lo relevante dijo al Tribunal: “Yo fui dirigido mediante oficio por el doctor Franco Benjamin, procedí a trasladarme al domicilio que está ubicado en el barrio lindo estero, puerto Lisa, manzana 40. Sl 1, se trata de un bien inmueble de construcción de hormigón armado, donde se sacó una fotografía que están junto al informe, igual se sacó fotografías en el interior del domicilio donde habían encontrado el arma de fuego y de las escaleras también se sacó fotografías.- En el reconocimiento del lugar de los hechos, tome contacto con la señora dueña de casa, de acuerdo al parte policial me dirigí al lugar y estaba la señora que era propietaria de la casa y me dio las facilidades para hacer el reconocimiento.- La casa era de hormigón armado, y la señora me dijo que el señor Milán Alcívar Antonio, había sido aprehendido, el lugar donde se encontró el arma y las municiones, se trata de una escena cerrada.- La señora me dijo que ahí vivía el aprehendido con su esposa…Según mi experiencia la casa no tiene la característica de una bodega, tiene la característica de un domicilio común y corriente.- Como aclaración al Tribunal, el testigo dijo: “el lugar si existe”…”.- El testimonio del CABO PRIMERO de Policía, VEGA AROCA LUIS ALBERTO, quien realizó la pericia balística, y en lo relevante dijo al Tribunal: “Yo realicé la pericia en el arma de fabricación artesanal de color plomo, con cacha de madera sin serie, si tenía alimentador en mal estado, con calibre 9mm, una cacha de color amarillo que posee un soporte de plástico color negro, con tres cartuchos 9mm percutidos.- Así mismo en las conclusiones en la prueba del interior del cañón dio positivo, esto quiere decir que fue disparada cuando estuvo en optimo funcionamiento, la pistola se encuentra en estado de descomposición, con mecanismo en estado incompleto, ausencia de resorte, ausencia de aguja percutora, y el mecanismo mecánico operativo es incorrecto, por eso se establece que no está apta para reproducir disparos… Yo recibí con cadena de custodia 23 cartuchos de calibre 9 mm. La pistola que yo pericié es de 9mm…”.- Con estas pruebas testimoniales además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Tenencia ilegal de armas, delito tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO TERCERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Sobre la  responsabilidad  del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba con los siguientes testimonios:  SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, JOSE GUILLERMO VERDEZOTO MESTANZA, quien realizó el  informe investigativo, y en lo relevante dijo al Tribunal: “Realicé un informe investigativo, la firma que consta en el informe es la mía.- Previa delegación de fiscalía para colaborar en la aprehensión del ciudadano Milán Rivas Antonio Renan, el día 20 de abril del 2018, me trasladé al lugar de los hechos, en donde hace referencia el parte policial, ubicado en el cantón  Guayaquil, calle milagro y callejón primero, ese inmueble está ubicado a un costado del estero salado, se trata de un inmueble de dos plantas, de construcción de hormigón armado, de color plomo, hay un cerramiento incompleto en su parte interior, se observa unos ventanales con sus respectivas seguridades, el lugar donde el personal policial había realizado un allanamiento, y había encontrado los indicios que se encuentra en el parte policial, de arma de fuego, municiones y uniformes similares a los que utiliza la policía nacional, si bien es cierto no se puede juzgar a una persona por los antecedentes, verificando en el sistema sipne, el señor Antonio Milan, registra 3 detenciones en el 1997, 1996 y en el 2013 por el delito de robo.- Al momento que yo me trasladé al lugar de los hechos, tomé contacto con el personal policial y me dieron las indicaciones, pero en ese lugar no se pudo entrevistar a ninguna persona. Me entreviste con el señor Pulgarin Paredes, quienes habían realizado el allanamiento, me dijo que se había realizado el allanamiento con la finalidad de ubicar armas y municiones… me trasladé al domicilio que está a un costado del estero. por motivo de allanamiento me trasladé al lugar de los hechos, me comuniqué con personal policial quienes me dieron la ubicación y los indicios fueron encontrados en el segundo piso donde habitaba el señor procesado.- Yo hice la inspección en el exterior del inmueble, no de la parte interior, me trasladé hacer una concurrencia del reconocimiento del lugar de los hechos.- No tuve acceso a la cadena de custodia de las armas de fuego, de eso se encarga criminalística…”.- El testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA, GUALLO CRIOLLO MARCO VINICIO, quien realizó el parte de aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “Yo hice la gestión para solicitar esa orden de allanamiento, lo realicé porque había información reservada de que en un inmueble ubicado en las callases 16ava y milagro, estaba habitando una persona, que se dedicaba a cometer actos ilícitos y posterior a cometer estos actos procedía a ingresar al inmueble y a esconder las armas de fuego, por lo cual se solicitó la orden de allanamiento en la unidad judicial de Portete, una vez que se tuvo la respectiva orden de allanamiento, nos trasladamos con el señor fiscal y personal policial, el día 13 de abril del2018, al inmueble que se mencionó anteriormente, y se procedió a dar cumplimiento  a la orden y una vez que se hizo el registro en el segundo piso del inmueble se encontró varios objetos que constan como evidencia, como un chaleco color verde reflectivo con la palabra policía, un buso de color negro, con los distintivos de la policía Nacional del Ecuador y del grupo de operaciones motorizados, una cacha de color amarillo conteniendo en su interior una caja plástica de color negra con 23 cartuchos calibre 9 mm, un arma  de fuego de fabricación artesanal con cacha de madera color café, sin serie y sin alimentadora, en mal estado.- El señor fiscal de turno como no encontró permiso de esas evidencias, se procedió a la aprehensión de Antonio Millán Rivas, quien se encontraba en el interior del inmueble al momento del allanamiento… En el inmueble se encontraba la señora Moran Castro, quien indicaba ser la esposa del ciudadano, y el procesado me indicó que desconocía de donde provenía el arma.- la señora no me dijo nada referente al arma, y el ciudadano fue detenido en la segunda planta… Ingresamos como a las 03h30am, se encontró un arma de fuego, la que se encuentra en el parte policial…” Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA, ANGEL OSWALDO CHINGA BRAVO, quien realizó el allanamiento del inmueble y detuvo al procesado, y en lo relevante dijo al Tribunal: “… en razón de dar cumplimiento a una orden de allanamiento, fui a colaborar con mis compañeros y al ingresar a la parte superior del segundo piso, se procedió a encontrar al señor de nombres Millan Rivas Antonio, quien se encontraba en la parte de arriba… y procedí a hacer la revisión de la vivienda y se encontró en una de las habitaciones una caja con municiones, un chaleco reflectivo de la policía y un buzo de la policía, en ese momento se le indico al señor fiscal y el refirió la aprehensión del señor…el señor indicó que el arma no valía y sobre las municiones indicó que las tenía pero que no las utilizaba, supo manifestar que los chalecos eran del hijo que utilizaba para una actividad en el colegio… El señor que aprehendimos se encuentra en esta sala de audiencia  y está sentado aquí a la derecha, lo identifico plenamente.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: El señor se encontraba en el segundo piso… Se encontró un arma de fuego.- El señor Millán colaboro y no se mostró agresivo en ningún momento… Yo detuve al señor y las evidencias, específicamente el arma y las municiones estaban en el dormitorio del señor, los chalecos se lo encontraron en otro cuarto…”.- El procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, al rendir su testimonio ante el Tribunal deslindó su responsabilidad en este injusto penal que se juzga, sin embargo es de destacar que el prenombrado procesado ratificó haber estado en el día, la hora y el lugar del acto factico y antijurídico que le imputa la fiscalía; y, además manifestó que él fue detenido en el segundo piso del inmueble allanado y que ahí donde él estaba en el dormitorio se encontraron las evidencias, esto es un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm, y 23 cartuchos 9 mm.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado  ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es como Autor directo del delito de Tenencia ilegal de Armas, delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a), del mismo cuerpo de ley. DECIMO CUARTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal que se juzga, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se escuchó en la audiencia de Juicio el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA, ANGEL OSWALDO CHINGA BRAVO, quien realizó el allanamiento del inmueble y detuvo al procesado, y en lo fundamental dijo al Tribunal: “… en razón de dar cumplimiento a una orden de allanamiento, fui a colaborar con mis compañeros y al ingresar a la parte superior del segundo piso, se procedió a encontrar al señor de nombres Millan Rivas Antonio, quien se encontraba en la parte de arriba… y procedí a hacer la revisión de la vivienda y se encontró en una de las habitaciones una caja con municiones, un chaleco reflectivo de la policía y un buzo de la policía, en ese momento se le indico al señor fiscal y el refirió la aprehensión del señor…el señor indicó que el arma no valía y sobre las municiones indicó que las tenía pero que no las utilizaba, supo manifestar que los chalecos eran del hijo que utilizaba para una actividad en el colegio… El señor que aprehendimos se encuentra en esta sala de audiencia  y está sentado aquí a la derecha, lo identifico plenamente.- Ante las preguntas de la defensa del procesado en el contrainterrogatorio, el testigo manifestó: El señor se encontraba en el segundo piso… Se encontró un arma de fuego.- El señor Millán colaboro y no se mostró agresivo en ningún momento… Yo detuve al señor y las evidencias, específicamente el arma y las municiones estaban en el dormitorio del señor…”.- Con este testimonio y las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la Audiencia de Juicio se demuestra, que el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, tuvo participación directa en el hecho factico que se juzga, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; que el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, tuvo el dominio del acto típico, antijurídico y culpable como Autor  del delito de Tenencia ilegal de armas, tipificado y sancionado en el Art.360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, ya que el prenombrado procesado actuó con dolo, por cuanto se ha comprobado en la audiencia de Juicio su participación como Autor directo, en el delito de Tenencia ilegal de armas, con la prueba documental abundante y los testimonios que fueron escuchados en la Audiencia de Juicio bajo la gravedad del juramento.- De lo analizado para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la participación del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, en este injusto penal que se juzga, ya que se cumple con los verbos rectores de Autoría directa del delito de Tenencia ilegal de armas, tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. DECIMO QUINTO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se determina que el prenombrado procesado ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obrar ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditada más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente estipulado en el Art. 455 del COIP, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción (tenencia ilegal de armas), produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, afectando el bien jurídico de la seguridad de la comunidad, dado que el procesado es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente a la Autoría directa  del tipo penal del delito de  Tenencia ilegal de armas,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al participar en un delito de Tenencia ilegal de armas, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad; Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó con un resultado penalmente relevante.- Es innegable que el Tribunal al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio. DECIMO SEXTO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo la acusación fiscal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara aL procesado ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, Ecuatoriano, 41 años de edad, estado soltero en unión libre, Bachiller, de oficio Supervisor de una Agencia de Publicidad, domiciliado en el cuarto callejón Domingo Savio y la 16, de la Ciudad de Guayaquil, CULPABLE como AUTOR DIRECTO,  del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS que tipifica y sanciona el Art. 360 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, en consecuencia este Tribunal le impone al prenombrados procesado UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y, una multa de Cuatro Salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 4 del COIP; no se establece reparación integral de víctimas, por no haberse identificado víctimas en particular y así haberlo solicitado el fiscal interviniente.- La multa la deberá depositar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- El prenombrado sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en la Regional Zona 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.- Se declara la interdicción civil de ANTONIO RENAN MILLAN RIVAS, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo estipulado en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, así como los Abogados Defensores del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Reservada de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a la Regional Zona 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.- 

 