873-2010-F.-
VISTOS: De fojas cuatro a ocho de los autos consta la comparecencia de JOSÉ ANTONIO PALLAROSO ARÉVALO, por los derechos que representa de la compañía CAMARONERA MARICRUZ S. A. MARICRUZA, para solicitar que en sentencia se declare separado al señor Ab. VOLTAIRE VELASQUEZ SANTOS, JUEZ PROVISIONAL QUINTO DE LO CIVIL DE GAUAYAQUIL,  separado del conocimiento del juicio No. 627-B-200 del Juzgado 10º. de lo Civil de Guayaquil. Fundó su pretensión en el numeral 10 del Art 856 del Código de procedimiento Civil.- Reformada la demanda, se la admitió al trámite solicitado y se dispuso que, de conformidad con lo establecido en el artículo 873 de nuestro Código Adjetivo Civil, el recusado presente su informe en el término de veinticuatro horas. Citado personalmente como fue el accionado, el 19 de octubre del 2010, según obra de la certificación actuarial de fojas 17 vlta., no presentó el  informe que se le requirió y, por haber hechos sujetos a comprobación, se recibió la causa a prueba, durante el cual se solicitaron, se ordenaron  y se han practicado las que obran en el expediente. Siendo el estado del proceso el de resolverlo, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para dictar esta decisión en razón de la materia de la acción propuesta y la constancia instrumental del sorteo electrónico realizado, dejando constancia que no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en esta decisión, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: El actor solicitó la reproducción e lo favorable y la impugnación e lo adverso; y, que se oficie al Juzgado 10º. de lo Civil de Guayaquil para que remita copia certificada del expediente de la referencia y que la actuaria siente razón sobre el tiempo transcurrido desde la última petición hasta la fecha de la citación del demandado, oficios que constan remitidos el 9 de diciembre del 2010 y recibidos el 29 de los mismos mes y año (fs. 23 y 24, cuyas respuesta no han sido presentadas, pese a las órdenes del infrascrito dictadas los días 5, 11 y 26  de enero del 2011 para que el interesado las recabe, habiéndose pedido autos para sentencia desde el 18 de los corrientes.-  TERCERO:  De acuerdo a lo preceptuado en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, la carga de la prueba correspondía al actor respecto de los hechos propuestos afirmativamente y que el incoado había negado con la falta de presentación de su informe, obligación legal que incumplido dicho accionante, sin que conste de autos, siquiera, los memoriales de cuya mora en el despacho se acusa al encartado, por lo que resulta inadmisible la pretensión demandada.-  Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Juez Duodécimo de lo Civil y de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY”,  por falta de prueba de los hechos constitutivos de la causal invocada, declara sin lugar la demanda.- Se impone al demandante la multa establecida en el Art. Devuélvase al proponente el valor consignado en garantía de la multa establecida en el artículo 876 del citado Código Procesal Civil.- Sin costas ni honorarios que regular.- Publíquese y Notifíquese.-  