Guayaquil, lunes 1 de julio del 2019, las 13h41, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días de junio de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, acompañado por su Abg. Jeniffer Salinas Sedamanos, Defensora Pública; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro, y la victima Solis Vera Isael Carnaval.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: La fiscalía va a presentar como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo estrellamiento y que tuvo como consecuencias daños materiales en los automotores, este accidente sucedió el 24 de mayo de 2019, a las 17h50 aproximadamente, en el interior del parqueo del Paseo shopping de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombres de VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, quien conducía su vehículo en estado etílico con 1.62 g/L de alcohol, el vehículo de placas ICO0349, y circulaba en el interior de los parqueos del Paseo Shopping, y producto del accidente por la ingesta de alcohol, y descuidando su atención a la conducción, impacta su parte anterior tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho del vehículo doble cabina de placas GCA1395, que se encontraba estacionado en el interior del Paseo Shopping, de la vía a Daule, producto de este accidente se han determinado daños materiales en el automotor de la víctima con un valor de $800,00 dólares Americanos, también daños materiales en el vehículo conducido por el ciudadano procesado por un valor de $200,00, se debe indicar que además de los daños materiales hubo ingesta de alcohol conforme se demostrará con la prueba de alcohotest, conforme se demostrara con el informe de la Dra. María Dolores Naranjo, en donde se desprende que el resultado arrojado supera la cantidad mínima establecida en la ley y en el reglamento, estos son los hechos señora jueza, materia de este juzgamiento.- 3.1.2.- PROCESADO  VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: Habiendo escuchado la teoría del caso de fiscalía, la defensa se va a limitar observar cuales son los elementos con los que cuenta en esta audiencia fiscalía para desvirtuarlos y demostrar la inocencia de mi defendido..- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 00-000019593, elaborado por Geordy Alexis Plua Torres, agente de tránsito, en donde narra las circunstancias del accidente identificando al señor VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, el mismo que con su vehículo se impactó con el vehículo estacionado en el Paseo Shopping vía a Daule; b) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST realizada a  Villalta Estrada Cristian Xavier, dando como resultado positivo y con 1.62 g/l, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, superando el mínimo establecido; c) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST realizada a  Solís Vera Isabel Carnaval, dando como resultado negativo y con 0.00 g/l, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo; d) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas ICO0349, en donde se desprende que como punto de impacto es en la parte frontal, con avalúo de daños materiales de $200,00, suscrito por Vgte. Miguel Carpio Triviño; e) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas GCA1395, en donde se desprende que como punto de impacto es en la parte posterior, con avalúo de daños materiales de $800,00, suscrito por Vgte. Miguel Carpio Triviño.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE SOLIS VERA ISAEL CARNAVAL, cédula 1303472268, 58 años, casado, ecuatoriana, ocupación empleado privado, domicilio en el km. 5,5 vía a Daule, Coop. 4 de Diciembre, Solar 31, Mz. L27, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo estaba y llegue al shopping, venia de trabajar, fui a pagar la luz, y deje estacionado mi carro como siempre yo lo hago, cuando Salí, el guardia me dijo que me han rallado mi carro, me baje del carro, vi el choque que había sido, de pronto llego la ATM, me dijo que tenía que esperar para el arreglo, yo no pude hacer el arreglo porque el señor estaba mareado, esto es todo que le puedo indicar. Al interrogatorio: P. usted observo a la persona que había impactado su vehículo? Yo no lo vi, porque ya estaba impactado el carro; P. le indicaron quien le impacto el vehículo? Me dijeron que un militar me había impactado; P. se encuentra presente el señor que le dijeron que lo había impactado? Si, está aquí presente, pero no le puedo decir el nombre porque no le he preguntado.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO, con cédula No. 1600536252, 33 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación agente investigador de la CTE, domicilio Km. 20 vía a Daule, quien indica: yo realice el informe investigativo, me ratifico en el contenido de mi informe, así mismo, el agente de tránsito no me llamo de manera oportuna el día del accidente, yo lo realice días posteriores, no cumplió con el protocolo de llamar en el momento del accidente, se realizó las respectivas llamadas telefónicas de la base de datos del sistema ACSIS al participante 1, pero no hubo como contactarse con el ciudadano, me fui al Fuerte Militar Huancavilca para que me den datos del caballero pero me dijeron que el caballero no vive ahí.- Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Qué diligencias realizo en el informe, cual es el contenido? Es un informe con reconocimiento del lugar que lo realice en el sitio donde ocurrió el accidente de tránsito, es de tipología estrellamiento; P. En qué lugar fue el accidente? En el interior del parqueo del Paseo Shopping de la vía a Daule; P. En qué fecha fue el accidente? El día 24 de mayo de 2019, a las 17h50 aproximadamente; P. Cuáles son los participantes que identifico dentro de la investigación? El participante 1 es conductor único es el señor VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, conducía el vehículo de placas ICO0349; P. Cuál fue la dinámica del accidente? En el participante 1 en estado de haber ingerido alcohol, conducia su móvil en el paseo shopping, sentido norte a sur por el carril derecho, desatiende momentáneamente la atención a las condiciones de tránsito, a su entorno de la vía, perdiendo el control de su móvil y desviando su trayectoria hacia el suroeste ante la presencia y proximidad del móvil 2 estacionado, estrellado su parte frontal con la parte posterior del móvil que estaba estacionado; P. Cuál es la causa basal? El participante 1 en su móvil 1 desatiende momentáneamente la atención a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía perdiendo el control de su móvil 1 desviando su trayectoria hacia el suroeste ante la presencia y proximidad del móvil 2 (estacionado), originándose el accidente de tránsito; P. Alguna causa concurrente que haya detectado? ninguna; P. Alguna infracción accesoria? Conduce con síntomas de haber ingerido alcohol; P. Indique si determino algún tipo de huellas en el lugar del accidente? No se cumplió con el protocolo del llamamiento al ecu911 para que la OIAT se acerque, no encontré vestigios que me indique lo que paso en el accidente, así mismo, me traslade hacia el centro de retención vehicular para identificar los puntos de impacto y estos ya habían sido devueltos; P. En que se fundamenta para la causa basal? En el parte policial por accidente de tránsito y lo que me manifestó el agente de tránsito, me entreviste con el encargo de la seguridad del Paseo Shopping, me dijo que habían unas 3 o 4 personas (masculino) dentro del vehículo, que estaban en estado etílico y estaban dando vueltas dentro del parqueo en un vitara rojo y me indico donde fue el accidente.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. Qué día se movilizo al lugar de los hechos para hacer las diligencias que le corresponden? Me trasladé el día 3 de junio de 2019, a las 11h50; P. Según la fecha de presentación del informe cuando fue? El día antes de la primera audiencia.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. Cuál es el nombre de la persona que le manifestó los hechos en el Paseo Shopping? El caballero Pedro Olvera, es el supervisor de seguridad del Paseo Shopping; P. Usted pudo ver algún video? Pude observar un video y se ve parte del accidente de tránsito, en el cual indica lo que había sucedido y que habían querido salir del lugar, pero los guardias le impidieron la salida y que retornen al lugar para que solucionen el problema que habían ocasionado en el lugar; P. Cuál fue el vehículo que vio en el video? Gran vitara color rojo; P. Se pudo percató de la placa? Por la distancia de la cámara no se pudo identificar la numeración; P. El supervisor le dio el nombre de la persona que conducía el vehículo? Solo me dijo que era un militar.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito que se ingrese como prueba documental los informes de los que se hizo los acuerdos probatorios del contenido del parte por accidente de tránsito, realizado por Jordy Alexis, quien narra las circunstancias del accidente indicando en el acápite de observaciones indica que llegó después del accidente y estando en el sitio el conductor encendió el vehículo intentando huir del centro comercial, informe de prueba de alcohotest positiva con 1.62 g/L para VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, y negativo para la víctima Solis Vera Isael, así mismo, que se tenga los informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos que se mencionó al inicio de la audiencia, informe investigativo el que fue judicializado.- Por el principio de contradicción la defensa indica que en cuanto a la documentación no tengo nada que alegar, en cuanto al informe investigativo, quien manifestó que realizo su informe en cuanto al parte, solicito su exclusión porque ese parte informativo violento los derechos de las partes, no puedo determinar el elemento claro, fue practicado el último día del plazo de la instrucción fiscal, indico que fueron varios militares, no lo identifico el agente de tránsito, ni la víctima, solicito que se tome en consideración el derecho al silencio.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado manifestó que no realizó ningún tipo de anuncio probatorio, de conformidad con el Art 640 numeral 5 del COIP.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: estando en la fase los alegatos finales se debe indicar que este proceso inició por un delito flagrante en donde el ciudadano procesado en audiencia de flagrancia se le inició la instrucción fiscal a dicho ciudadano por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto, del Código Orgánico Integral Penal, por haber ocasionado daños materiales a un automotor estando en completo estado de embriaguez, esto ha sido demostrado plenamente en cuanto a la materialidad de la infracción a través de los acuerdos probatorios de los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, realizados por los peritos que realizaron los mismos, en donde se desprende efectivamente daños materiales tanto en el automotor conducido por el ciudadano procesado que pertenece a dicho ciudadano, esto es, el de placas ICO0349, que se desprende un avalúo de daños de $200,00 dólares Americanos, y el vehículo que se encontraba estacionado de propiedad de la víctima de nombre Solis Vera Isael Carnaval, se desprende un avalúo de $800,00 dólares americanos, comprobando de esta manera la existencia del delito de tránsito ocurrido el 24 de mayo del año 2019, en el interior del parqueo Paseo Shopping de esta ciudad de Guayaquil; la responsabilidad del ciudadano procesado también se encuentra demostrada señora jueza, en virtud que dicho ciudadano era el que conducía el vehículo que sufrió los daños materiales, y que es de su propiedad, se ha demostrado con el acuerdo probatorio del contenido del parte de accidente de tránsito, en dicho contenido que se ha dado por aprobado en todo su contenido integralmente a través del acuerdo probatorio se desprende las circunstancias del accidente indicando que el ciudadano Villalta Estrada Cristian Xavier, con licencia tipo B, circula por los interiores del parque del Paseo Shopping de la vía a Daule, impacta su parte anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del vehículo doble cabina, de placas GCA1395, que se encontraba estacionado e indica en el acápite de entrevista que se entrevista con el ciudadano SOlis Vera, quien le manifiesta que el se encontraba en el interior del centro comercial, al salir le indicaron los guardias del centro comercial que un vehículo había impactado al suyo y que intentaba huir del lugar, esta entrevista ha sido confirmada a través del testimonio de la victima quien si bien es cierto no vio el accidente en ese momento, pero al salir los guardias le indicaron y lo identificaron a la persona que había impactado su vehículo y lo tenían en calidad de retenido y lo reconoció en esta audiencia que se trabaja de un militar y que se encuentra presente en esta misma audiencia, demostrando así que la persona que conducía el vehículo en estado de embriaguez es el ciudadano procesado Villalta Estrada Cristian Xavier, quien además luego del accidente había intentado huir y así ha sido retenido por los guardias, que consta descrito en el acápite de observaciones, del contenido del parte que se hizo acuerdos probatorios; se debe indicar en cuanto al testimonio del agente investigador, quien es el perito técnico e indica en la causa basal que los motivos de la causa por la que se produce este accidente es porque el participante 1 (procesado Villalta Estrada Cristian Xavier), conductor del móvil 1 de placas ICO0349, indica que desatiende momentáneamente la atención a la conducción de tránsito y al entorno de la vía, perdiendo el control de su móvil 1 desviando su trayectoria hacia el suroeste ante la presencia y proximidad del móvil 2 ocurriendo de esta manera el accidente, e indicó que se trasladó al lugar del accidente, realizó el reconocimiento del lugar y que se entrevistó con uno de los guardias, quien incluso le había indicado un video y que se trataría de un vitara de color rojo que coincide con las características del vehículo de propiedad del ciudadano procesado que fue el instrumento con el cual se ocasionó el accidente de tránsito, y le había manifestado que efectivamente que dicho ciudadano se encontraba dando vueltas en el interior del Paseo Shopping, y que luego impacto con el vehículo de la víctima por lo que nos encontramos en esta audiencia, quedando demostrado señora jueza, que el ciudadano procesado ha violentado el artículo 182 de la Ley de Transporte Terrestre, de Tránsito y Seguridad Vial en donde prohíbe a los conductores de vehículos automotor conducir en niveles superiores a los permitidos, en este caso se ha demostrado con el acuerdo probatorio de la prueba de alcohotest que dicho ciudadano se encontraba en estado etílico, conduciendo el mismo vehículo de su propiedad con 1.62 g/L de litros de alcohol violentando dicha normativa legal y lo determinado en el artículo 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestres y Seguridad Vial en donde obliga a los conductores a conducir con precaución y prudencia, dicho ciudadano se encontraba disminuidas sus capacidades cognitivas y psicomotrices para conducir por la ingesta de alcohol siendo una de las causantes por las que ocurrió el accidente de tránsito y al descuidar su atención a la conducción conforme lo ha manifestado el agente investigador, se ha determinado claramente señora jueza que el ciudadano procesado es el único conductor por cuanto el otro vehículo estaba estacionado y fue el ciudadano procesado quien infringe su deber objetivo de cuidado violenta las normas y los reglamentos establecidos, conduciendo su vehículo sin ningún tipo de precaución ni tener la previsibilidad al conducir su vehículo automotor, señora jueza, la fiscalía ha demostrado la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano procesado en este accidente de tránsito por lo que amparada en las facultades del art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano Villalta Estrada Cristian Xavier, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, solicito a su autoridad que se le imponga la pena privativa de libertad que corresponde para esta infracción de 45 días, se le imponga la multa que determina la normativa correspondiente, se le imponga la reparación integral a la víctima y la rebaja de los diez puntos en su licencia de conducir.-  3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado indica: habiendo producido los elementos con los que cuenta fiscalía, hago llamado a que la prueba y los elementos de la prueba deben de tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, y deberá fundamentarse en hechos reales y no en meras presunciones, el agente investigador en esta audiencia afirmo que no se cumplio con el protocolo para cumplir eficientemente, tanto es así que reconoció que únicamente pues lo basó en el informe suscrito por la agencia de tránsito municipal, el mismo se entrevistó con varias personas, pero solo reconocieron que vieron a varios militares dando vueltas en el lugar de los hechos, no se preservo la escena del hecho donde se suscitó el accidente de tránsito, meras presunciones que no constituyen elementos certeros que se pueda determinar que era la persona que conducía el vehículo, que ni la victima estuvo presente, no estuvo aquí presente las personas que lo han aprehendido, solo han visto un video en donde se observa un vehículo y no se ha observado la presencia de mi defendido, en base a los criterios de valoración solicito que sean considerados en el grado de científico y técnico, solicitando se ratifique la inocencia de mi defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO CUANDO EL CONDUCTOR SE ENCUENTRA CON INGESTA DE ALCOHOL, CAUSADAS AL VEHÍCULO DE PLACAS GCA1395, OCURRIDO EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, ocurrido el 24 de mayo de 2019, a las 17h50 aproximadamente, en la parte interna del parqueo del Paseo Shopping de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000019593, de fecha 24-05-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Geordy Alexis Plua Torres.- b) INFORME DE PRUEBA PSICOSOMÁTICA Y DE ALCOHOTEST realizada a  Villalta Estrada Cristian Xavier, dando como resultado positivo y con 1.62 g/l, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, superando el mínimo establecido.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas ICO0349, en donde se desprende que como punto de impacto es en la parte frontal, con avalúo de daños materiales de $200,00, suscrito por Vgte. Miguel Carpio Triviño.- d) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas GCA1395, en donde se desprende que como punto de impacto es en la parte posterior, con avalúo de daños materiales de $800,00, suscrito por Vgte. Miguel Carpio Triviño.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, quien conducía en estado de haber ingerido alcohol, el vehículo de placas ICO0349, el mismo que desatiende momentáneamente la atención a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía perdiendo el control de su vehículo antes mencionado desviando la trayectoria hacia el suroeste ante la presencia y proximidad del vehículo de placas GCA1395 (estacionado), para luego estrellar su parte frontal tercio izquierdo del vehículo de placas ICO0349,, contra la parte posterior tercio derecho del vehículo estacionado antes mencionado, hecho acontecido dentro del parqueo del Paseo Shopping de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, de esta forma es como se produjeron los daños materiales en el vehículo de la víctima.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) en su móvil 1 (refiriéndose al vehículo de placas ICO0349), desatiende momentáneamente la atención a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía perdiendo el control de su móvil 1 desviando su trayectoria hacia el suroeste ante la presencia y proximidad del móvil 2 (refiriéndose al de placas GCA1395, estacionado), originándose el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, con cédula No. 1715878979, de 30 años de edad, ecuatoriana, de ocupación militar, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso primero y quinto del COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS,   MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 6 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 1715878979.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral de conformidad con el Art. 75 y 77 del COIP, se dispone que el sentenciado VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, con cédula No. 1715878979, pague al propietario del vehículo de placas GCA1395 la cantidad de $800,00 (OCHOCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), por concepto de los daños materiales ocasionados en el accidente de tránsito.-LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de VILLALTA ESTRADA CRISTIAN XAVIER, con cédula No. 1715878979, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación en seguridad vial por 30h00 el mismo que lo deberá realizar en la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR (MORONA SANTIAGO); 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito o contravención.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado durante el tiempo de la sentencia, que empieza a discurrir a partir de la ejecutoria de la presente sentencia, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias,  así como el vehículo de placas ICO0349 y GCA1395, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-