VISTOS: El presente expediente de contravención se inició por el contenido del escrito de impugnación a la citación No 1403004431 que ha presentado LUIS MARIA BENALCAZAR FREIRE, en el que manifiesta que el 17 de septiembre del 2014, a las 09h57 aproximadamente , fue citado por contravenir el Art. 389  literal 1 del Código Orgánico Integral Penal .- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el 644 ibídem, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de  la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, COIP y demás leyes aplicables y de acuerdo a la resolución No 104-2013, emitida por el pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- TERCERO: A audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante BENALCAZAR FREIRE LUIS MARIA quien EXPONE. Yo iba por Franco Dávila y  Cacique Álvarez y PARÉ, y por cuanto no había vehículos pase la calle  despacio y vi al señor vigilante que venía en la  moto y me paró la marcha  y me dijo que casi le tumbo la moto. No hay  infracción en eso, yo ni siquiera le he visto no le tope nunca su moto. Esta supuesta infracción fue en las calles Franco Davila y Cacique Alvarez,  en ese lugar hay un PARE. Yo conducía un auto con mi hija y nuera aproximadamente a las 09h00.- PREGUNTA AB. ARTEAGA.- Ud, conducía su auto por  la calle Francisco Dávila respetó el disco PARE.- Si señor y en media calle me percaté del agente de tránsito.   PREGUNTA AB. VERA.- Que tipo de licencia tiene.-  Tipo E .- Ud, utiliza lentes tiene restricción.- Si. Se receptó la versión del Agente de Tránsito VIGILANTE: OLVERA VELASCO DIOGENES EMILIO; quien EXPUSO:  Me ratifico en la citación  confeccionada. Si yo hubiese ido por media cuadra como él dice no le podía haber llamado la atención yo iba por preferencial y al ver al señor paré mi marcha, él se pasó el disco PARE, Fue el 17/09/2014 a las 10h00. Yo estaba en operativo control de tránsito, él iba con una persona de sexo femenino, cuando le pedí la licencia me dio credencial de la Policía Nacional. Con su número de cédula  verifiqué  que si tenía licencia de conducir e hice la citación. El señor conducía auto pequeño, lo cite por la contravención del  Art. 389 /1 COIP. CONTRA INTERROGATORIO: AB. VERA PREGUNTA.-  Diga Usted si el señor  Benalcázar le entregó la licencia de conducir?.- No solo credencial que pertenecía  a la PP.NN.El día de los acontecimientos tuve que hacer una maniobra, tuve que frenar a pesar de que estaba en preferencial.-PREGUNTA EL AB. ARTEAGA.- Indique  características del vehículo que conducía el señor Benalcázar?.- es el de placas RCD0601.- Indique  aproximadamente a cuantos Km por hora conducía.- OBJECION.- Al momento que conducía el auto el señor Benalcázar iba a exceso de velocidad.- Él tenía que parar totalmente la marcha del vehículo. PREGUNTA:  Del disco de PARE a que distancia lo interceptó?.- Al momento que el detuvo mi marcha el pasó frente mío a los cuatro metros de la intersección lo detuve. CUARTO: El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 453 establece la finalidad de la prueba; y esta finalidad es llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 455 ibídem habla de la presunción del nexo causa, de la prueba y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y esta tendrá que ser basados en fundamentos de hechos reales introducidos y no en presunciones; lo que se ha demostrado en este expediente conforme a derecho. El Art. 39 del COIP, determina que:… Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. El Art. 5 ibídem dice:  Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; En este orden según la  apreciación  de la prueba como juzgador de acuerdo a la sana critica (testimonios rendidos en autos) se determina que cuando fue citado el ciudadano LUIS MARIA BENALCAZAR FREIRE, se encontraba cometiendo la infracción de contravención contemplada en el Art. 389 literal 1 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de autos se aprecia la Citación # CTE 1403004431, confeccionada por el agente de OLVERA VELASCO DIOGENES EMILIO, en la que consta el día lugar y hora que la confeccionó y las características y placas RCD0601del vehículo involucrado, este antecedente es corroborado con la versión del Agente de Tránsito y del propio impugnante, quienes coinciden que en el lugar de los hechos  existen discos PARE, el cual no fue respetado por el infractor.- QUINTO: Los Arts. 270 y 271 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia el cual se encuentra vigente señalan: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.; el Art. 203 ibídem dice: En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto. El Art. 181 de la Ley de la materia que no fue derogado entre otras cosas dice: … “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes” … “Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…” Estas precauciones debió tomar en consideración el infractor al conducir su vehículo y más que todo por enfrentar un dispositivo o señal reglamentaria de PARE.- SEXTO: La materialidad de la infracción contravencional y responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho por los considerandos expuestos en los  numerales TERCERO, CUARTO y QUINTO de esta resolución.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado  Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de garantías Penales de esta Unidad Judicial # 1 de la Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, .ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA y sanciona  al conductor LUIS MARIA BENALCAZAR FREIRE, con cédula  1801298637, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir; por cuanto de los recaudos que obran del expediente no ha desvirtuado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389 # 1 del COIP,  de la que se narra en la citación No 1403004431, materia de este expediente.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Actúe la Abogada  Giomar Touriz Zambrano, Secretaria encargada del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase..- 


   