EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09284-2015-05433
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de octubre del 2016
Hora de inicio: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción:  LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ (PONENTE)
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria Apelación  a la Sentencia. 
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. JHONNY GUZMAN FRANCO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:   
Abogado:  .
Casilla judicial 
Procesado: MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA
Abogado: AB. DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ, EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE MIGUEL LORENZO MOREIRA VALENZUELA: Buenos días señores jueces, señor fiscal, señora secretaria, público presente, este proceso devenga de un accidente de tránsito en el cual participaron los señores Valenzuela quien es aquí el conductor de uno de los articulados del consorcio metroquil de uno de los buses que prestan sus servicios en la metro vía con un señor que manejaba una camioneta de seguridad de apellido Jhonny Aucapiña Morocho, este señor en una vía al sur de Guayaquil hace un giro no permitido hacia a la izquierda lo cual impacta al bus articulado el cual seguidamente impacta contra una casa le destruye su cerramiento, queda el bus articulado destruido y quedan un sin número de personas lastimadas, este proceso por la gravedad del mismo se sustanció  por el procedimiento ordinario de materia de tránsito de la fiscalía, en el cual la fiscalía en su momento al terminar la instrucción emite un dictamen mixto,  con dictamen abstentivo la fiscalía exonera a mi representado y acusa al otro participante del accidente que es el señor Jhonny Aucapiña Morocho conductor de la camioneta de la compañía de seguridad, en la audiencia de juzgamiento, el conductor de la camioneta el señor Jhonny Aucapiña Morocho solicita procedimiento abreviado y es sentenciado a una pena privativa de libertad, se le acepta pena privativa de libertad e indemnización a las personas que se encontraban lastimadas, reconstrucción del cerramiento de la casa, mandaron a pagar los daños del automotor de la metro vía que asciendan a unos 32.000 dólares, sin embargo en la audiencia de juzgamiento la jueza n tomó en cuenta a mi representado, quien hasta el momento en que la fiscalía decide no acusar se encontraba en calidad de coprocesado dentro del proceso porque estaba dentro del mismo accidente, pero una vez que el dictamen de la fiscalía sale acusatorio en contra del otro conductor y abstentivo a favor de mi representado y así mismo el otro procesado acepta y se somete al procedimiento abreviado inmediatamente toma la calidad de víctima mi representado, quien sufrió una fractura en la pierna la cual le causa una incapacidad de más de 180 días, le tomaron casi diez meses a mi representado volver a conducir y se encentra previa a otra operación para que le retiren los clavos que tienen en su rodilla la cual la tiene casi inmovilizada, cuando la jueza hace esto yo le dije porque no se toma como víctima a mi representado y la respuesta de la jueza fue que él está como procesado, aun de eso le dije que hay un dictamen abstentivo a favor de mi representado, él fue víctima en este accidente, le solicité que determine lo más sencillo, mi defendido tiene un   salario de 520  dólares, le pedí que haga una liquidación para mi representado, se debe tomar el tratado del señor monseñor Llarrea Holguín y que se debía tomar en cuenta el antiguo art. 157 del reglamento que habla de la caución,  la jueza no tomo en cuenta esto, solicitamos que ustedes lo tomen en cuentan y nos den la razón, que se indemnice a mi defendido con diez salarios básicos.- REPLICA: Gracias señores jueces, con respecto a la vía en que dice la fiscalía,   que la jueza  también  lo dijo en su momento, como podemos hacerlo su mi defendido en esa sentencia es declarado parte procesal, pero cuando el otro procesado aceptó su participación mi defendido quedo en el limbo jurídico, en la sentencia se lo determina como pare procesal, tiene que determinarse a mi representado como una víctima lo cual es absurdo, como se puede mandar a pagar los daños de la metro vía y no se manda a pagar los daños a mi  representado, simplemente se deja en ese vacío jurídico a mi representado, solicitamos que se tome en cuenta el art. 78 de la constitución  78 del COIP con respecto a la reparación  aunque en este sentido pedimos que ustedes valoren  determinen si es víctima mi defendido de un accidente causado por otro, él no es el culpable automáticamente se convierte en víctima.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JHONNY GUZMAN FRANCO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, señora secretaria, señor defensor del recurrente, En efecto en las investigaciones se procesaron a dos conductores, al conductor de la metro vía que es el señor procesado Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela y el señor conductor de la camioneta de la compañía de seguridad, que es el señor Jhonny Aucapiña Morocho,  ya que en estos indicios de la investigación habían indicios que se encontraban con una responsabilidad de ambos conductores, no se pudo determinar el elemento de convicción que la fiscalía tenia presumiendo que era velocidad, ya que la velocidad se la presumía en razón de los daños materiales que se causaron a un inmueble, los daños causados a la misma metro vía, entonces era el elemento con la cual la fiscalía podría determinar que el procesado había infringido el deber objetivo de cuidado, dadas estas circunstancias procesales las que n pudieron ser determinadas por parte de los investigadores y fiscalía en cuanto a esa parte técnica mayormente no puedo entrar en detalle emití un dictamen abstentivo dadas esas circunstancias, esto ocurrió el mismo momento en que ya estaba convocada la audiencia de juicio y en ese momento hice el dictamen abstentivo inmediatamente después que hice mi dictamen abstentivo pase hacer el juzgamiento del otro procesado, ese juzgamiento en base al acuerdo con la fiscalía del procedimiento abreviado se resolvió mediante procedimiento abreviado, a cuando la jueza estaba resolviendo ella dejo indicado que hasta ese momento había tenido la calidad de procesado, que se indemnizó a las víctima, al dueño del inmueble  a la metro vía se llegó a un acuerdo con la reparación del automotor, en cuanto a la resolución de la jueza la fiscalía considera que tiene su respectiva motivación  que en caso de alguna liquidación esa puede realizar por vía separada  la fiscalía respeta el criterio de la jueza.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reanuda esa audiencia que fue suspendido para deliberar, esa sala ha escuchado con mucha atención los argumentos expuestos por parte de la defensa del señor recurrente Miguel Lorenzo Moreira Valenzuela quien ha recurrido de la sentencia dictada por la jueza aquo, que básicamente ha expuesto que no esa de acuerdo con la resolución de no determinarse a su defendido como víctima  establecerse la reparación integral  para su defendido, ha indicado que como consecuencia del accidente tuvo una incapacidad de 180 días,  que al momento en la fiscalía se abstuvo de acusar fue sobreseído que debió haberse establecido a su favor la indemnización así como se hizo con los oros perjudicados  la reparación que hizo del bus de servicio público, por su pare la fiscalía ha indicado en esa audiencia haciendo una relación de los hechos como ocurrieron e indicando que en todo caso si existe algún tipo de reclamación puede hacer por la vía civil, en la réplica la defensa del recurrente ha manifestado que no puede ejercer ninguna ora reclamación por otra vía a que no existe ninguna declaratoria de que él es parte ofendida o víctima dentro de ese proceso, hemos revisado el proceso la materialidad  la responsabilidad no han sido puesta a discusión a que no estamos frene a un recurso de una persona sentenciada en ese proceso sino de la otra persona que también estuvo involucrada en ese proceso que resultó con lesiones  esa reclamando la reparación integral  a su favor, la sentencia subida en grado observamos que la jueza Gladys Martínez Perea,  con relación al señor Moreira Valenzuela indica que él estuvo dentro del proceso en calidad de procesado no de víctima  además que se hizo un dictamen abstentivo de pare del señor iscal a favor el por no encontrar elementos para acusarlo, por lo que ha sido sobreseído pero él no tiene la condición de víctima es por este sentido que no puede pronunciarse para la reparación integral, ese es el argumento con el cual la jueza aquo desecho la petición formulada por el recurrente esa Sala encuentra que en el proceso consta un acta de peritaje realizada al señor  Dr. Espinel, médico legista que en su parte  final manifiesta que tiempo de incapacidad es 180 días observamos que fiscalía se abstuvo de acusarlo lo que también lo reconoció la jueza en su sentencia, de conformidad  art. 441 del COIP indica a quien se considera como víctima (lee), en ese caso el señor no fue encontrado culpable  por ende se ratifica su estado de inocencia  que a consecuencia a resultado con lesiones, por lo tanto al hoy recurrente tiene todo el derecho de ser considerado como víctima, no encontramos elementos de prueba o documentación que justifique cuáles son los ingresos del recurrente, la defensa habla de 520 dólares  solicita que se considere el salario básico, hemos revisado esa sala considera que al señor recurrente le corresponde ser considerado como víctima y le corresponde una reparación integral por las lesiones, se considere el salario básico unificado para el año 2016 que se cancele el valor de diez salarios básicos en calidad de reparación integral que comprende los daños materiales, se acepta el recurso interpuesto con aclaración al momento que le corresponde recibir, hasta aquí esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA