VISTOS: Encontrándose integrado este Tribunal de segunda instancia por los Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Ab. Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, Dr. José Coellar Punin y Dr. José Poveda Araus, como ponente, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente BRYAN JHONNY TUMBACO VILLAMAR, en contra de la sentencia dictada el 23 de junio del 2016, a las 19h35, expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Marco Eduardo Guerra Guerrero, que lo declaró culpable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo pagar una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general. La audiencia oral, pública y contradictoria fue celebrada el 17 de mayo del 2017, a las 15h30, luego de la deliberación en reservado fue anunciada la resolución de manera oral a las partes procesales, siendo el voto de mayoría de los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Dr. José Coellar Punin, que negó el Recurso de Apelación y confirmó la sentencia subida en grado; procediendo a reducir a escrito la sentencia con las formalidades de orden constitucional y legal, se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya en la decisión de la causa, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Esta Sala Penal convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación al principio de inmediación, el día miércoles 17 de mayo del 2017, a las 15h30; constatado la presencia de los sujetos procesales necesarios para que tenga lugar la audiencia convocada, se instaló la misma. 3.1) En primer lugar se concedió la palabra al Ab. José Rodríguez Martínez, en representación del recurrente el procesado Bryan Jhonny Tumbaco Villamar, en lo principal manifestó lo siguiente (extracto de audiencia): “…Se ha interpuesto el Recurso de Apelación a la sentencia por no estar de acuerdo con la misma; la denuncia presentada por Edison Sánchez Banchón, de fecha 5 de junio del 2016, por presunto delito de robo de una moto, de placas HW563V; dentro de la Instrucción Fiscal el denunciante nunca presento la matrícula, ni el Soat, en la comparecencia dentro del Procedimiento Directo, por cuanto la moto nunca fue robada por la menor de edad M.A.E.A, de 17 años de edad, la moto que el señor menciona nunca estuvo retenida por parte del señor Sánchez Banchón, la moto que se encuentra retenida en los patios de la Policía Nacional, vía  a la costa; no le encontraron evidencia ni la moto, esto fue en el cerro donde está el paradero de la línea No. 108; señores Jueces, así mismo, el señor denunciante como consta en el parte de fecha 6 de junio del 2016, entrega a los familiares del procesado un documento que desiste de continuar tramitando la presente denuncia; estoy justificando la conducta de mi defendido, no tiene otras causas procesales en su contra; solicito se considere todos los documentos donde desiste el denunciante,  y se modifique la pena, ya que no es autor ni cómplice del delito…”. En la RÉPLICA la defensa dice: “…Es error involuntario de parte del fiscal al decir que es Bajaña y no Banchón, tengo en mis manos la denuncia presentada por el ofendido, mi defendido,  jamás participó en el delito del robo de la moto,  no existen elementos suficientes para mantener privado a una persona humilde, trabajadora, por lo que solicito se acoja el Recurso de Apelación…”. 3.2) Conforme al principio de contradicción establecido en el Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra al Ab. Peter Jácome Aristega, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, en lo principal expresó (extracto de audiencia): “…La Fiscalía  tiene como víctima al señor Sánchez Bajaña y no Sánchez Banchón como ha referido la defensa en esta audiencia, la policía acudió en virtud de la llamada ECU 911 en auxilio, viéndolo ensangrentado; informó a la policía que dos personas le habían arrebatado su motocicleta, marca Suzuki, el medio de transporte era la motocicleta, el procesado actualmente, le dio un cachazo y le arrebatan de esta forma la motocicleta,  la policía dice que hicieron persecución inmediata, observando que un señor iba en la motocicleta del señor Sánchez Bajaña; los dos agentes aprehensores no son testigos referenciales, ellos son testigos directos, ya que estos acudieron en auxilio a la víctima, tal es así que dieron con el autor del hecho, consta el informe de Revenido Químico, la Fiscalía solicita se deseche el Recurso de Apelación y se ratifique la sentencia subida en grado…”. CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala del estudio del cuaderno procesal observa las siguientes actuaciones:  4.1.-) El Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado Bryan Jhonny Tumbaco Villamar, las siguientes: PRUEBAS TESTIMONIALES:  a)  El testimonio del perito que realizó el Informe del Lugar de los Hechos, señor LARREA DÍAZ NORBERTO ALEJANDRO, quién expuso: PF.-) ¿Qué labor realiza en la Policía Judicial? R.-) Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- PF.-) ¿Usted reconoce el siguiente informe? R.-) Sí, yo me trasladé hasta la Escuela Fe y Alegría,  donde consta la imagen de la escuela que es el lugar donde sucedieron los hechos, así mismo, me trasladé a la estación de la 108 en Mapasingue, en la Cooperativa 1 de Mayo, en donde se puede observar conforme las fotos anexadas en mi informe que el lugar existe y, que corresponde a lo indicado en el parte de aprehensión.- En este estado intervine la defensa del recurrente Tumbaco Villamar Bryan, a realizar las siguientes preguntas: PD.-) ¿Con qué personas conversó usted? R.-) Nosotros llegamos y constatamos, de allí si hay alguna persona conversamos sobre los hechos, pero en general yo me guío en lo que dice el parte policial.-  
b)  El testimonio del agente aprehensor, Pedro Santiago Bajaña Abad, quién manifestó: PF.-) ¿Qué labor realiza en la Policía? R.-) Soy motorizado, realizo patrullaje, tengo 10 meses en mi trabajo.- PF.-) Puesto a la vista el presente parte policial indique: ¿Qué es lo que usted realizó?, según la firma estampada en el presente documento.- R.-) El día 05 de junio de 2016, más o menos a las 00h45, nos encontrábamos en circulación normal y alertados del ECU 911 nos dicen que había un robo de una motocicleta y en ese momento se nos acerca un sujeto diciéndonos que dos ciudadanos le había robado su moto dándonos las características necesarias de su motocicleta, esto es una moto color plateada marca Suzuki, encontramos dicha moto denunciada por el señor Edison Eduardo Sánchez, quién dijo que en esa moto amarilla Pulsar con la cual le robaron su moto y él estaba sangrando ya que le rompieron la cabeza con la cacha de un revolver, todo esto por parte del señor Tumbaco Villamar Bryan Jhonny, por lo que procedimos aprehender al mentado ciudadano que se encontraba en compañía de otro ciudadano menor de edad, en ese momento de la aprehensión quisieron la familia de ellos quitarnos  a los detenidos, en ese momento el señor Sánchez Bajaña se acercó y reconoció plenamente a los hoy detenidos como los causantes de ese robo, además de esto en el momento que estábamos realizando el examen médico al ciudadano víctima, los familiares de los aprehendidos estaban amenazando a la víctima indicándole que le iban a matar si no retiraba la denuncia y si es que seguía el procedimiento.- PF.-) ¿El señor Sánchez Edison le dijo quien le hirió? R.-) Me dijo que Tumbaco Villamar era el copiloto en esa moto amarilla y que fue el quién le pegó con la cacha del revólver y quién se le llevó la motocicleta.- PF.-) ¿Qué pasó con las motocicletas? R.-) La moto color amarilla pertenecía al papá del menor de edad Magallan; y, la otra constaba ya como robada después de dar aviso el perjudicado, pero el mismo si tenía documentación de dicha motocicleta.- PF.-) ¿Usted se encontraba de servicio ese día? R.-) Yo me encontraba de servicio hasta las 02h00 de la mañana  y eso sucedió como a las 00h45.- En este estado interviene la defensa del recurrente Tumbaco Villamar Bryan, con el fin de formular las siguientes preguntas: PD.-) ¿Él señor Tumbaco Villamar iba en la moto Suzuki plateada y la pulsar amarilla? R.-) Al señor Tumbaco Villamar se le encontró en la motocicleta Suzuki color plateada y en la pulsar amarilla estaba conduciendo el señor Magallan Ávila.- PD.-) ¿Quién es el señor Alan? R.-) Ese señor se encontraba en el lugar, cuando los aprehendimos es quién quería quitarnos a los detenidos, este señor está ubicado por la policía en el sector ya que también delinque.- PD.-) ¿El señor Sánchez Banchón fue herido.- R.-) Sí en la cabeza, él dijo que fue con un revolver usado por el señor Tumbaco Villamar pero no se les encontró el arma.- PD.-) ¿Este chico Magallan por ser menor de edad  que hicieron con él? R.-) Le dieron medidas Socio-educativas y se le puso a disposición de la autoridad competente.- PD.-) ¿Qué le dijo el papá del chico? R.-) Nada.- PD.) ¿Usted en el momento de la detención de mi defendido el señor Tumbaco Villamar le encontró un revolver?  R.-) No le encontré nada, pero si estaba en la moto robada al señor Sánchez Edison Eduardo.- PD.-)  ¿Las motos donde quedaron? R.-) En las bodegas de la Policía Judicial.- De igual manera, interviene la Fiscalía a plantear las siguientes preguntas: PD.-) ¿Usted lo ha visto dentro de su labor al ciudadano señor Tumbaco Villamar? R.-) En unas cuatro ocasiones se lo ha revisado ya que siempre se le ve con varios amigos justo en ese lugar de la parada de la 108.- Interviene la defensa a preguntar lo siguiente: PD.-) Usted dice que a la altura de la estación de la 108 se sabe reunir mi defendido el señor Tumbaco Villamar y alli siempre se lo ha revisado al señor Tumbaco? R.-) En todo momento sabemos revisar ya que siempre se reúnen en ese punto, nosotros con el fin de evitar posibles robos o problemas los hacemos retirar del lugar pero no hacen caso, en especial el ciudadano señor Tumbaco Villamar es bien contestón y no sabe querer hacer caso a lo que se le solicita.- c)  El testimonio del agente aprehensor, Freddy Armando Verdezoto Yánez, quién dijo: PF.-) ¿Usted reconoce este documento puesto a la vista? R.-) Sí, es el parte policial suscrito por mi persona, nos encontrábamos patrullando y se nos acercó el señor Sánchez Banchón, indicando que le robaron su motocicleta y tenía una herida en su cabeza, procedimos con el operativo y vimos a los dos señores que iban en la moto de las mismas características esto es la moto amarilla en la cual intervinieron los asaltantes y la moto color plata robada al señor Edison Sánchez, nosotros andábamos en dos motocicletas.- PF.-) ¿En el momento que vieron la moto robada en donde estaba el señor Sánchez Banchón? R.-) Con nosotros.- PF.-) ¿Él indico que era la moto sustraída? R.-) Sí, y nos dijo que la moto amarilla pulsar que se encontraba en ese mismo lugar era en la cual actuaron los procesados y en general les reconoció plenamente, debo indicar se les practicó el registro a los señores y se pudo observar que no tenían nada más que la motocicleta del señor Sánchez.- PF.-) ¿Usted al procesado lo ha visto antes? R.-) Siempre ha sido mal portado, él siempre hace lo que quiere,  es mal educado cuando se le ha pedido que se retire del lugar ya que siempre se reúnen en ese sector de la 108 con varias personas.- En este estado interviene la defensa del recurrente Tumbaco Villamar Bryan, a formular las siguientes preguntas: PD.-) ¿El señor denunciante tenía una herida a la altura de la cabeza dice usted? R.-) Sí,  tenía a la altura de la cabeza una herida.- PD.-) ¿Qué evidencia encontraron en poder de mi defendido? R.-) Ninguna.- PD.-) ¿Qué pasó con Alan? R.-) El señor desapareció.- PD.-) ¿El señor que se le habían sustraído la moto tenia todos sus papeles en regla? R.-) Sí.- PD.-) ¿En qué lugar se encontraba siempre mi defendido? R.-) En la parada de la 108.- PD.-) ¿Cuántas ocasiones ha tratado a Sánchez Banchón Eduardo.- R.-) No le conocía, solo esa noche le conocí.- PD.-) ¿Le encontraron evidencia alguna? R.-) No se le encontró nada.- d)  El testimonio del perito médico legista, Dr. Gustavo Adolfo Román, quién expresó: PF.-)  ¿Qué labor realiza en la fiscalía? R.-) Soy perito de la fiscalía y realizo los exámenes médicos pedidos por la fiscalía.- PF.-) ¿Fiscalmente en donde realiza dichas labores? R.-) En la fiscalía de La Merced, así como también se está de turno en esta Unidad de Flagrancia.- PF.-) ¿Usted reconoce el presente documento? R.-) Sí señor Fiscal, la firma al pie del mismo es la mía, soy perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y por orden de la pericia en la persona de Sánchez Banchón Edison Eduardo encontrándome de turno en el Uapi de la Av. Las Américas se realizó el reconocimiento  médico en la persona descrita, quién supo manifestar que había sido agredido por Tumbaco Villamar Bryan y Magallan Avila Eduar, existía una rotura de cuero cabelludo (cabeza) él mismo manifestó que la rompieron con una cacha de un revolver situación que no ha sido comprobada por este médico, pero puede decirse que si fue producido con un objeto contundente.- PF.-) ¿Cuáles son las consecuencias de este golpe? R.-) Se pone salvo complicaciones en todo informe puesto que en el momento que yo examino solo veo la herida, pero después puede producirse laceraciones de la menigue, que en ese momento no pueden presentarse pero pueden ser tardías, por lo que se deja abierta esa posibilidad de salvo complicaciones puesto que se determinó 8 días de incapacidad.- PF.-) ¿Qué otra parte del cuerpo le indicó la victima que tenía dolor? R.-) Era en la ceja y en el parpado derecho y en la región molar derecha, todos los golpes fueron en la parte derecha al contorno de su cabeza.- PRUEBAS DOCUMENTALES:  a) La denuncia presentada por el señor Edison Eduardo Sánchez Bajaña.- b) Parte Policial de detención del ciudadano Tumbaco Villamar Bryan Jhonny, suscrito por el Cbos. Verdezoto Yánez Freddy Armando y Policía Bajaña Abad Pedro Santiago.- c) Acta de Reconocimiento de Evidencias.- d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el Cbop. Larrea Díaz Norberto, perito de la Unidad de Delitos Flagrantes PJG-UVC-Z8.- e) Versión libre y voluntaria del ciudadano Magallanes Ormeño Edwar Flanklin.- f) Informe de revenido químico practicado a la motocicleta, marca Pulsar, Color Amarillo.- g) Acta de ingreso de evidencias a las Bodegas de la Policía Judicial del Guayas.- h) Informe de Reconocimiento Médico Legal, practicado a la víctima señor Sánchez Banchón Edison Eduardo, practicado por el médico legista Dr. Gustavo Adolfo Román.- 4.2.-) La defensa del procesado BRYAN JHONNY TUMBACO VILLAMAR,  presentó como prueba lo siguiente: PRUEBAS TESTIMONIALES: a) Testimonio del procesado señor Bryan Johnny Tumbaco Villamar,  quién dijo: PD.-) A mí me aprehendieron después del robo confundidamente, desconozco al sujeto que me pusieron al lado cuando ingresé al patrullero, yo no tenía ninguna arma de fuego, yo desconozco todo de ese robo.- PD.-) ¿Usted conoce al señor adolescente Edward Magallan Ávila? R.-) Desconozco a este ciudadano.- PD.-) ¿En cuántas ocasiones ha tratado a Sánchez Eduardo? R.-) No lo conozco.- PD.-) ¿Cuándo a usted lo detienen con quién lo detienen? R.-) Solo.- PD.-) ¿Usted observó la moto que lo involucra? R.-) No lo vi señor juez.- En este estado interviene el Fiscal, a realizar las siguientes preguntas: PF.-) Usted dice que lo aprehendieron después del robo.- R.-) Me confundieron del robo que dijeron los policías.- PF.-) ¿Por qué dice que lo confundieron? R.-) Yo estaba sentado en la estación de la 108 y llegaron los policías y me aprehendieron me acusaron de un robo.- PF.-) ¿En dónde estaba sentado en la estación de la 108? R.-) Si.- PF.-)  ¿Los policías decían que estaba en una moto? R.-) Desconozco.- PF.-) Usted indica que lo confundieron con el robo de una motocicleta, ¿conoce que motocicleta era? R.-) Desconozco.- PF.-) ¿Que hacía usted en ese lugar de la 108? R.-) Yo estaba sentado con unos mayores de 35 años, ellos eran un señor y una señora que se llama María y Cristian.- PF.-) ¿A cuántas cuadras usted vive del lugar? R.-) A 7 u 8 cuadras del lugar.-PF.-) ¿Usted va periódicamente a ese lugar? R.-) Ciertas veces, cuando tengo libre del trabajo.- PF.-) ¿por qué acude a ese lugar? R.-) Yo tengo unos amigos que se sientan allí.- PF.-) ¿Cómo se llaman esos amigos suyos? R.-) Marlon Santos de 27 años, Pedro Vera.-  PF.-) ¿Usted conoce a Magallan? R.-) No.- PF.-) ¿Usted ha visto una moto pulsar amarilla? R.-) No.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Antecedentes Penales.- b) Certificados de Honorabilidad.- c) Declaración Juramentada, donde se comprueba el arraigo domiciliario.- d) Certificado de estudios del Colegio Martha Bucaram Ortiz.- e) Documento Notariado, en la cual el ciudadano Edison Eduardo Sánchez Bajaña presenta su desistimiento de la denuncia presentada en contra de Tumbaco Villamar  Bryan Eduardo por haber llegado a un acuerdo conciliatorio, el mismo que fue objetado por la fiscalía y aceptado por este juzgado, en virtud de que el mismo indica que se realizó una conciliación, se tiene en cuenta que la conciliación no opera según el tipo de delito por el cual fiscalía viene acusando, puesto que el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en manifestar que procederá la misma solo en delitos que no superen los cinco años como pena privativa de la libertad.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador consagra que en un Estado Constitucional de derechos y justicia es obligación de los jueces  administrar justicia, con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los Acuerdos y Tratados Internacionales de las que nuestro país está suscrito; los artículos 11 y 76  ibídem refieren la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantías constitucionales y de los Instrumentos Internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las mencionadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”. 2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Por lo antes mencionado, fluye de manera nítida que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal recoge en los artículos 453, 454, 455 y 457  todo lo relacionado a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”  4.-) La tipicidad, es fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto, que permite a los particulares el conocimiento claro de la manera cómo deben orientar su conducta social; en este sentido se refiere el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, se menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto, es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente, la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en relación directa con tales principios. 5.-) El Código Orgánico Integral Penal prescribe la conducta ilícita por el cual fue juzgado el procesado, contemplado en el Art. 189 inciso primero, que señala: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. 6.-) En el presente proceso se aplicó el procedimiento directo, cuyo trámite es especial, establecido en el Artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”  7.-) En el caso que nos ocupa, la existencia material de la presente infracción se encuentra comprobada con el testimonio del Cbos. Policía Verdesoto Yánez Freddy Armando, del Policía Bajaña Abad Pedro Santiago, quiénes suscriben el parte policial de detención del recurrente Tumbaco Villamar Bryan Jhonny; el testimonio del perito Larrea Díaz Norberto Alejandro, quién realizó el Informe Técnico Pericial de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos; y el testimonio del Dr. Gustavo Román, perito de fiscalía, quién elaboró el Informe Médico Legal del reconocimiento practicado a la víctima señor Edison Sánchez Bajaña, por las heridas que le propinó el procesado para robarle la moto marca Suzuki, color plateada; quienes se ratificaron en las experticias realizadas.- Teniendo en cuenta que son los policías quienes realizaron la aprehensión de BRYAN JHONNY TUMBACO VILLAMAR, esto es Cbos. Verdesoto Yánez Freddy Armando y Policía Bajaña Abad Pedro Santiago, quiénes en el parte policial manifiestan lo siguiente: “Por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la Cooperativa primero de Mayo, a la altura de la estación de la 108, en Mapasingue Este, en donde se tomó contacto con el ciudadano EDISON EDUARDO SANCHEZ BAJAÑA, mismo que indicó que minutos antes dos sujetos  en una moto color amarilla marca Pulsar  le habían robado su moto Marca Suzuki, color plateado, modelo AX100 de placas HW563V y que para despojarle de la misma le habrían propinado un golpe a la altura de sus cabeza con la cacha de un revolver causándole una herida en el cuero cabelludo mientras se dirigía a dejar a un amigo a su domicilio, en ese momento se procedió a realizar un patrullaje por el sector localizando a las dos motocicletas con similares características, por lo que pudieron observar que se trataba de la misma motocicleta de propiedad de la víctima Eduardo Sánchez, el mismo que reconoció plenamente a los causantes de este robo, reconociendo al sujeto que le causaría la herida en su cabeza, esto es TUMBACO VILLAMAR  BRYAN JHONNY, quien además conducía dicha motocicleta robada, el mismo que se encontraba en compañía del ciudadano M.A.E, quién es menor de edad y estaba a bordo de la motocicleta amarilla marca pulsar, realizando un registro corporal a los mismos sin encontrarles el arma de fuego con el que procedieron a herir al denunciante, por lo que nos trasladamos con el denunciante y los aprehendidos hasta la Unidad de flagrancia para ponerlos a órdenes de la autoridad competente”. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Bryan Tumbaco Villamar, se encuentra probada con los testimonios de los policías Cbos. Verdesoto Yánez Freddy Armando y Bajaña Abad Pedro Santiago, quienes identificaron al procesado TUMBACO VILLAMAR  BRYAN JHONNY como una de las personas que la víctima reconoció y señaló como la persona que provocó el asalto de la motocicleta, indicándoles que fue él quién se bajó de la motocicleta pulsar amarilla en calidad de copiloto y le propinó un golpe en la cabeza con la cacha de un revolver, dejándolo tirado en el piso para proceder a llevarse su motocicleta color plateada marca Suzuki; si bien es cierto se indicó por parte de dichos agentes que no se encontró el arma de fuego en poder de los procesados, debe considerarse el hecho de que ya  había trascurrido un tiempo prudencial desde que se dieron los hechos hasta que fueron aprehendidos; al procesado Bryan Johnny Tumbaco Villamar se lo encontró en la moto Suzuki, color plateada, que momentos antes le había sido sustraída a la víctima, y en la motocicleta pulsar amarilla estaba conduciendo el menor de edad M.A.E.A. QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo antes indicado, este Tribunal de alzada considera ha quedado demostrado más allá de toda duda razonable la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.  En conclusión, para esta Sala Penal no existe ninguna duda en la participación directa del ciudadano Bryan Jhonny Tumbaco Villamar en la perpetración del delito juzgado, ya que en la audiencia de juzgamiento las pruebas fueron presentadas y practicadas conforme a derecho ante el Juez A-Quo, dando como resultado la certeza y convicción de su responsabilidad y grado de participación; consecuentemente, estableciéndose que dentro de la audiencia de juzgamiento mediante el Procedimiento Directo en la presente causa se actuó suficiente prueba,  mismas que han sido valoradas de manera jurídica, lógica, seria y responsable por el Juez  A-quo, que demuestra de manera fehaciente la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Bryan Jhonny Tumbaco Villamar. Por las consideraciones que anteceden, esta SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por voto de mayoría, rechazar el Recurso de Apelación y confirmar en todas sus partes la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, que declaró al procesado Tumbaco Villamar Bryan Jhonny, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de Robo tipificado en el Art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, multa de DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y como reparación integral a la Víctima el pago de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese el proceso al Juez de origen, para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-