VISTOS:- Con fecha 21  de Julio del 2017 a las 11h55, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de lo penal del Cantón Naranjal, el detenido DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, representado por el  Abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de Defensor Particular, el Teniente de Policía Nacional FRANCISCO FERNANDO TONATO MOPOSITA y otros; quien  elaboró  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 361 del COIP, esto es por el delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN. Se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN la misma que se cumplió y se llevó acabo el 31 de Julio del 2017 a las 10h30; y se reinstaló el 14 de agosto del 2017, a las 11h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, ciudadano Ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918407396.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: El Informe Pericial de Balística, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de policía Sr. Fabián Molina Santiana, Perito del LCCF-Zona 8, quien  en el acápite de su conclusión determina que: “Al realizar las pruebas químicas de GRIESS y DIFENILAMINA, en las muestras tomadas del interior del cañón de las arma carabina, peritadas dio como resultados NITRODERIVADOS (residuos de pólvora) POSITIVOS, por lo tanto se determina que las armas fueron disparadas luego de su última limpieza.”. “El rifle carabina de fabricación industrial, marca REMINTONG, modelo 700, serie N.- C6368089, con culata y guardamanos de madera de color café, recibida para análisis; pertenece al calibre 7.62 x51mm, se encuentra en buen estado de conservación consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.”. “La carabina MOSSBERG  de fabricación industrial, marca REMINTONG, modelo 11-87, serie N.- PC444393, con culata y guardamanos de madera de color café recibida para análisis pertenece al calibre 12, se encuentra en mal estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo incompletos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto, por lo tanto no es apta para producir disparos.”. “Los treces (13) cartuchos; remitidos para análisis; corresponden al calibre 7.62, su sistema de percusión es de fuego central, son del tipo especial y pueden ser utilizados como unidad de carga en armas de fuego de su mismo calibre, aptas para producir disparos.”; cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también  la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Aprehensión en delito flagrante, elaborado por el Teniente de Policía Nacional Tonato Moposita Francisco Fernando, y otro, quien relata las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN; Informe Investigativo Preliminar, elaborado y suscrito por la Cabo Primero Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal, Tania Garcés Franco, quien ha practicado trabajos investigativos en torno a la detención de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN; Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas tales como: (Arma de fuego tipo carabina, de fabricación industrial marca REMINTONG, modelo 700 serie C6368089 con guardamonte y culata de madera color café, presenta una mira telescópica marca BUSHNELL, un arma de fuego tipo carabina, de fabricación industrial marca REMINTONG, modelo 11-87 serie PC444393 con guardamonte y culata de madera color café, (13) trece cartuchos sin percutir calibres 30-30, WIN R-P, y un canguro triple de tela tipo camuflaje militar); de las cuales adjunta tomas fotográficas de cada una de las evidencias detalladas, mismas que existen y se encuentran ingresadas en las bodega de la policía judicial de Naranjal; Informe Policial N.- 494-2017-PJ-Naranjal, elaborado y suscrito por la Cabo Primero, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal, Tania Garcés Franco, dentro del cual consta practicado la Concurrencia al Lugar de los Hechos, de la cual indica que: “….Me trasladé hasta la vivienda de propiedad del ciudadano de nombres Rosado estrada Alfredo Leónidas, ubicada en el sector de Río Ruidoso del Recinto Puerto Inca de la parroquia Taura del cantón Naranjal, se describe como una escena cerrada, vivienda de construcción mixta sin enlucir sin pintar en la frente frontal un pequeño hold de madera con techo de zinc, para el ingreso de la misma una puerta de madera de color café, a sus costados derecho e izquierdo se observan dos ventanas de madera de color café, en el interior de la misma se encuentran tres dormitorios, en el primer dormitorio existe una puerta de madera con dos  ventanas en dicho dormitorio existe un ropero de color café a su costado derecho había sido el lugar en donde miembros policiales habían encontrado dos armas de fuego y varios cartuchos, tal como consta en el parte policial N.- DGIDMG377124 de fecha 21 de julio del 2017, suscrito por el señor Teniente de Policía Tonato Francisco, se adjuntan laminas ilustrativas de tomas fotográficas de vista panorámica del lugar de los hechos, constatando que el mismo existe en tiempo y espacio físico…”; Así como el informe acogido en el acuerdo probatorio como es: El Informe Pericial de Balística, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de policía Sr. Fabián Molina Santiana, Perito del LCCF-Zona 8.-  Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de :LUIS ALBERTO PAREDES CALDERON, Agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…agente de inteligencia, en cumplimiento de la orden de allanamiento emitida por su autoridad, en colaboración del Ab. Paulo Quishpe, Fiscal del cantón Naranjal, se ingresó al domicilio que se tenía conocimiento que se almacenaba armas de fuego, se encontraba el señor hoy detenido Dulfo Pilozo Buestan, el días 20 de julio a las 21h30 ingresamos al domicilio se encontró dos armas de fuego tipo carabina, se le consulto los permisos de las armas, indico que no poseía y que no era de él y que cuidaba el domicilio y que era de apellido Rosales que es el dueño se realizó la detención y el decomiso del armamento, en la Parroquia Tres Cerritos, recinto Ruidoso, cantón Naranjal, se encontraba la esposa y la hija, él vive en dicho domicilio porque cuida ese domicilio, no presentó ninguna documentación, por el sector que es alejado no había cobertura para llamar a dicho ciudadano y el fiscal abalizo la detención, fojas 46 si efectivamente son las armas encontrada, la primera fotografía es el domicilio del señor Pilozo en la segunda fotografía se encontraba las armas en un ropero de madera, es el mismo domicilio…”.- PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Dulfo Javier Pilozo Buestan, se receptaron los testimonios de ANTONIO ENRIQUE LARA DELGADO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Si conozco que fue detenido, yo al hombre nunca lo he visto en nada malo, siempre lo he conocido nunca ha tenido problema en nada, ni con arma y nada por el estilo, una vez lo vi con su machete porque él trabaja en el campo, trabaja para el señor Rosado estrada Alfredo Leónidas, dueño de un plantar…”.- ANGEL RAMON INTRIAGO QUIJIJE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…Yo lo conozco desde muchacho no lo he visto en problema ni nada, él trabaja con el señor Rosado Estrada Alfredo Leónidas, al señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, nunca lo he visto con arma, él es buena gente y vive con su familia...”.-  Así también se recepto el testimonio propio del  procesado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante expone: “…Soy administrador de la Hacienda, Km 15 vía a Puerto Inca, Recinto Río Ruidoso, yo puedo acotar que estoy detenido por un delito de armas, las cuales estaban arrumadas en el armario, yo trabajo 12 años con él yo nunca he usado las armas, no he tenido problemas de nada, jamás he tenido problemas con la policía, trabajo con Rosado Estrada Alfredo Leónidas, solamente quiero mi estado de inocencia…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Durante el transcurso de la audiencia la fiscalía ha cumplido en demostrar la existencia de la materialidad de la infracción y también de la existencia de las armas de fuego, de acuerdo al informe del señor perito de balística Policía Nacional Fabián Molina Santiana, se da muestra que el fusil marca Remintong está en perfecta condiciones y que el fusil Bushnell no es acta para disparar y además hay 12 cartuchos que estaban en buenas condiciones para ser disparadas, también en el reconocimiento del lugar de los hechos se establece que existe y queda ubicada en el sector Río Ruidoso, existe la cómoda de madera donde se encontró el arma de fuego, diligencia que fue realizada por  la Agente investigador Tania Garcés Franco, así  también  con el parte de aprehensión elaborado por el Teniente  de policía Tonato Francisco él cual refiere que cumplió con una orden de allanamiento y se procedió a la detención de Dulfo Javier Pilozo Buestan, por lo expuesto fiscalía ha demostrado que dos armas de fuego y que el señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, ha manifestado que si sabía de la existencia de las armas de fuego y que estaban ahí y él no es el dueño, por lo expuesto fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción es la tenencia y también la culpabilidad del señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, por lo que se acusa al señor Dulfo Javier Pilozo Buestan, del delito tipificado en el Art. 360 Inc. Primero del COIP, en el grado de autor en concordancia con el Art. 42 Núm. 1 del COIP, esto es el delito de Tenencia de Arma de Fuego, solicito se establezca la pena mínima que corresponde a esta infracción ya que el procesado ha colaborado y no tiene antecedentes personales y que las armas no constan a su nombre...”.- El Abogado Javier Arbaiza Pluas, defensor particular del procesado Dulfo Javier Pilozo Buestan, como alegato final expresa que: “…Ha promovido las pruebas en este juicio directo y si es el tipo penal que ha invocado la fiscalía, hemos visto con las pruebas que mi representado no representa peligro para la sociedad Ecuatoriana, es un  hombre trabajador del campo y lastimosamente en el lugar que reside se le ha encontrado armas de fuego como se ha detallado en el parte policial se ha justificado su nexo causal, familiar, se ha demostrado con documentos de conformidad con el Art. 637 y 638 del COIP, Señor Juez al momento de resolver solicito se le aplique la suspensión condicional de la Pena de conformidad con el Art. 630 del COIP...”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO, es el derecho a la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Tenencia y Porte de Armas de Fuego  previsto en el Art. 360 Inciso Primero  del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular,  domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La	persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año....”, es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: Entre los elementos que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fue que, según definición  jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con auxilio de la pólvora, y la inexistencia de autorización legal para portarla. Por otro lado, que el acusado no haya disparado ni haya atentado tampoco contra la 9integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo o un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en el ley y porque el delito de peligro según la doctrina es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto..”.- Para la existencia de este delito se requiere que la persona que tenga armas de fuego sin autorización, lo cual se puede corroborar con el Parte de Aprehensión en delito flagrante suscrito por el Teniente de Policía Nacional Tonato Moposita Francisco Fernando y otro, el mismo quien conociendo del ilícito en cumplimiento a la Orden de Allanamiento N.-889-2017-UJPN, de fecha 20 de julio del 2017, coordinó con el Ab. Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, trasladándose hasta el Distrito Naranjal, circuito Taura, Subcircuito Taura 2, a la altura de la Parroquia Tres Cerritos, en el Km. 14 vía Naranjal-recinto Ruidoso, donde han ingresado al domicilio de construcción mixta enlucida sin pintar con techado de zinc, con coordenadas  “S 2° 24,09.58” “W 79°,34,58.08”, en el lugar se encontraba el Sr. Dulfo Javier Pilozo Buestan con número de C.I. 091840739-6, manifestando que estaba encargado de dicha vivienda ya que es de propiedad del Sr. Alfredo Leónidas  Rosado Estrada y no se encontraba en el momento, por lo que en uno de los cuartos del inmueble intervenido específicamente en la parte de atrás del ropero se encontró lo siguiente: 01 arma de fuego larga, tipo carabina, de fabricación industrial, marca REMINTONG, modelo 700, serie: C6368089, con guardamonte y culata de madera, presenta una mira telescópica marca BUSHNELL. 01 arma de fuego larga, tipo carabina, de fabricación industrial, marca REMINTONG, modelo 11-87, serie PC444393, con guardamonte y culata de madera. En el piso a la altura de la cabecera de la cama se encontró un canguro de tela, tipo camuflaje militar, conteniendo (13) cartuchos calibre 7.62, grabado en su culata “7.62 FEM-SB-85”, bajo las circunstancias se procede a solicitarle al Sr. Dulfo Javier Piloso Buesttan los permisos del Comando conjunto de las Fuerzas Armadas con la finalidad de verificar la procedencia de  las armas de fuego, indicando el mencionado ciudadano que desconocía sobre los permisos ya que esas armas son de propiedad del señor Alfredo Rosado Estrada, sin obtener resultados positivos el señor Fiscal manifestó que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del COIP y se procesa a la detención de Dulfo Javier Pilozo Buestan; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Parte Policial de Aprehensión en delito flagrante, elaborado por el Teniente de Policía Nacional Tonato Moposita Francisco Fernando, y otro, quien relata las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN; Informe Investigativo Preliminar, elaborado y suscrito por la Cabo Primero Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal, Tania Garcés Franco; Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencias Físicas detalladas en el acápite de evidencias del parte de aprehensión en contra de Dulfo Javier Pilozo Buestan, elaborado por la Agente Investigador de la Policía Judicial- Naranjal Tania  Garcés Franco; Informe Policial N.- 494-2017-PJ-Naranjal, elaborado y suscrito por la Cabo Primero, Agente Investigador de la Policía Judicial-Naranjal, Tania Garcés Franco, quien  ha practicado la pericia de Concurrencia al Lugar de los Hechos; Así como el informe acogido en el acuerdo probatorio como es: La Pericia de Balística, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de policía Sr. Fabián Molina Santiana, Perito del LCCF-Zona 8, el que establece que las armas existen y las mismas están aptas para producir disparos.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, este Juzgador considera que al haber en el decurso de la audiencia de juicio directo, Fiscalía ha practicado su prueba testimonial, esto es la rendida por LUIS ALBERTO PAREDES CALDERON, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…agente de inteligencia, en cumplimiento de la orden de allanamiento emitida por su autoridad, en colaboración del Ab. Paulo Quishpe, Fiscal del cantón Naranjal, se ingresó al domicilio que se tenía conocimiento que se almacenaba armas de fuego, se encontraba el señor hoy detenido Dulfo Pilozo Buestan, el día 20 de julio a las 21h30 ingresamos al domicilio se encontró dos armas de fuego tipo carabina, se le consulto los permisos de las armas, indico que no poseía y que no era de él y que cuidaba el domicilio y que era de apellido Rosales que es el dueño se realizó la detención y el decomiso del armamento, en la Parroquia Tres Cerritos, recinto Ruidoso, cantón Naranjal, se encontraba la esposa y la hija, él vive en dicho domicilio porque cuida ese domicilio, no presentó ninguna documentación, por el sector que es alejado no había cobertura para llamar a dicho ciudadano y el fiscal abalizo la detención, fojas 46 si efectivamente son las armas encontrada, la primera fotografía es el domicilio del señor Pilozo en la segunda fotografía se encontraba las armas en un ropero de madera, es el mismo domicilio…”; es decir mediante un allanamiento otorgado por el suscrito, ingreso al domicilio y encontró las armas de fuego al interior del domicilio del procesado Dulfo Pilozo, quien no pudo justificar su legal tenencia. Vale indicar también que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el  procesado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO: Hay que dejar establecido plenamente que en esta causa, se ha garantizado desde el momento de la calificación de la flagrancia y en la tramitación del juicio mediante procedimiento directo, el debido proceso a las partes. La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-  SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. 360 Inciso Primero del COIP.- TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DE FUEGO.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular,  domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: En la resolución No.12-2015 del Pleno de la Corte Nacional y publicada en el Registro oficial No. 592 de 22 de Septiembre de 2015 ha resuelto que “Se debe recordar, además, que “ el comportamiento humano sólo adquiere relevancia jurídico-penal en la medida que coincida con el correspondiente tipo delictivo” por lo que en los casos relacionados con las drogas, no basta para considerar relevante una acción humana, el que recaiga sobre una sustancia ilícita, sino que el objeto de la acción tiene que estar delimitado en cuanto a su peso y a su tipo para poder ser encuadrado de correcta forma en el tipo penal, lo que sumando el conocimiento subjetivo del autor, respecto a la mayor o menor nocividad dela sustancia sobre la que recae su conducta, la termina diferenciando de cualquier otra en la que los elementos descritos lleguen a varias. “ En efecto un ciudadano solamente puede ser sancionado si adecua su conducta a una norma previamente descripta en la ley penal, es decir, subsume su conducta a ese tipo penal por lo mismo la conducta es típica, es el hecho que se considera delito y es antijurídica , sino estuviera incluida en la norma sería una conducta atípica, no penal.- NOVENO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la responsabilidad penal a DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, ciudadano Ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado privado, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918407396, en su calidad de AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS DE  FUEGO que tipifica y reprime el artículo 360 Inciso Primero del COIP, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a SEIS MESES de pena Privativa de Libertad; condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 4 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- DECIMO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- UNDECIMO: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, declaración juramentada debidamente notariadas en favor del procesado, han justificado el arraigo social, familiar, domiciliario y laboral; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena, pues el mismo tiene una actividad lícita como administrador de la finca y las armas si viene s cierto estaban en su domicilio es para cuidado de la finca, no estaba en poder o porte del acusado sino en su domicilio lo cual no constituye peligro.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN:.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado DULFO JAVIER PILOZO BUESTAN, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9  y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, ante esta Unidad Judicial Penal de Naranjal; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones,  y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de SEIS MESES, que es el tiempo de la condena impuesta;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- El actuario del despacho tomara nota en los libros correspondientes esta sentencia y notificara a las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes.- Cúmplase con lo dispuesto en el Artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Teniente de Policía Nacional Tonato Moposita Francisco Fernando, de fecha 21 de Julio del 2017, respecto al: (Arma de fuego tipo carabina, de fabricación industrial marca REMINTONG, modelo 700 serie C6368089 con guardamonte y culata de madera color café, una mira telescópica marca BUSHNELL, un arma de fuego tipo carabina, de fabricación industrial marca REMINTONG, modelo 11-87 serie PC444393 con guardamonte y culata de madera color café, (13) trece cartuchos sin percutir calibres 30-30, WIN R-P), al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado Intervenga el Ab. Franklin Naranjo, Secretario encargado de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-