AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-00570
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )

Partes Procesales:
Contraventor: Jonathan Gómez Velarde  
Defensor Público: Edison Gómez Castillo  
Víctima: Edwin Burgos Vera 
Abg. Estefanía Coronel Lino D.P. 
Celedonio Burgos Vera
Abg. Katherine Velásquez Moran D.P. 
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Jonathan Gómez Velarde, a qué hora fue detenido Res, a las 02h20 le dieron facilidades para hacer una llamada  res. Si Pido disculpas lo que hace no fue indicado pido disculpas a los señores  Burgos Vera.- 
Abg. Estefanía Coronel Lino D.P. con fecha de aprehensión de fecha 5 de enero del 2017, previo a la audiencia a mi defendido me manifiesta que si desea llegar a una conciliación con la víctima es lo que se pone en consideración a su autoridad.- 
Abg. Estefanía Coronel Lino D.P.   En representación del señor Celedonio Burgos Vera, señor juez esta defensa le hace conocer que estamos dispuestos al llegar a una conciliación con la otra parte.
Defensor Público: Edison Gómez Castillo, en representación Jonathan Gómez Velarde, se juez hemos escuchado a los defensores de la parte que estamos de acuerdo en legar a esta conciliación  mi cliente está de acuerdo.- 
El acuerdo está en que el aprehendido pida las disculpas correspondientes a los señores Burgos Vera
Celedonio Burgos Vera, Preg. Acepta las disculpas resp. Si señor Juez 

Edwin Burgos Vera, Preg. Acepta las disculpas res. Si señor Juez
Resolución del Juez.- 
Habiendo un acuerdo ante el señor Edwin Burgos Vera y el señor Celedonio Burgos Vera, se acordó  el mismo con las disculpas  que se han ofrecido en esta audiencia, ´por lo que solicito se levante la medida que pesa en contra de Jonathan Gómez Velarde. Se   debe archivar.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario