VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el acusado, JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ por estar en desacuerdo con la sentencia en procedimiento directo, dictada el día martes 13 de enero del 2015; a las 17h58, por el Juez de la Unidad Judicial, de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Cantón de Guayaquil, por considerarlo AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art.189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD; Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciación de los recursos de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el dia 21 de abril del 2015; a las 08H30, de conformidad con lo dispuesto en el 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente JAIR ALBERTO CERCADO ALVAREZ y/o JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ quien a través del AB. CAMILO CHAVEZ CANALES, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “… El 18 de noviembre de 2014 se acercaron el propietario del vehículo, Roberto Alvarez y un testigo, José Villón Pluas, y después de una hora de haber ocurrido los hechos, con el pretexto que se habían sustraído la radio de un vehiculo Chevrolet Spark, identifican al procesado como la persona que realizo el suceso el mismo que se encontraba en la esquina conforme le informaron a los agentes policiales. No le encontraron el producto del ilícito. No le encuentran la prueba fundamental que es la evidencia. En el parte investigativo no hay un sustento que conlleve a la búsqueda de la verdad del suceso, esto quiere decir que jamás se realizaron entrevistas, no se encontraron evidencias, lo único que hizo el supuesto testigo presencial, no refiere nada con precisión. Eran las 00h30, el lugar era oscuro y el testigo tiene deficiencia visual. Existe insuficiencia probatoria, existe duda a favor de Julio Castillo Alvarez. Solicita se ratifique el estado de inocencia del recurrente. Replica: Respecto de la materialidad no se objeta nada. Respecto a la responsabilidad, el testimonio de José Villón, dice que escucho una explosión, no alcanzo a coger los lentes, dice en el testimonio que lo vio clavado en el vehiculo, no se cumple con que la Fiscalía haya probado la responsabilidad del recurrente. Insiste en su petición…”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. DIEGO CHANGO LLERENA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…En la audiencia de Juicio Directo, la fiscalía demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Consta el peritaje realizado por el agente de criminalística, pericia que hizo del reconocimiento del vehiculo. No se pudo encontrar evidencia, se demostró que hubo fuerza en las cosas según el Art. 189 segundo inciso COIP. Consta el testimonio de José Villón Pluas, mismos que manifestó al agente investigador reconocía al recurrente como la persona que había sustraído la memoria de la radio, el recurrente intento eludir la justicia por lo que se cambió de nombres. La Fiscalía solicita se ratifique la sentencia impuesta…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación de los hechos tiene como antecedente el Parte de detención de fecha 18 de noviembre del año 2014 aproximadamente a las 02h20 suscrito por los señores miembros de la policía nacional Jose Pazmiño Salazar y Joffre Guachun Molina, quienes expresaron que: “…encontrándonos de servicio de patrullaje como JP ANTEPARA 1-Z8, y en circulación normal por la dirección antes mencionada se me acerco el Sr. ROBERTO ALVARES y el Sr. JOSE VILLON PLUAS quienes manifestaron que hace una hora aproximadamente le habían sustraído del interior del vehiculo la memoria del radio previo a la rotura de la ventana del copiloto del vehiculo marca CHEVROLET MODELO SPARK DE COLOR NEGRO DE PLACAS GSH 9898 DE PROPIEDAD DEL SR. ROBERTO ALVAREZ con C.C. 091083453-0 quien conjuntamente con el ciudadano de nombres JOSE SIXTO VILLON PLUAS, los mismos que identificaban plenamente como causante del robo a un ciudadano que se encontraba en la esquina de donde se había suscitado el hecho razón por la cual acudí hasta el lugar donde se encontraba el mencionado ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de CERCADO ALVAREZ JAIR ALBERTO el mismo que se encontraba agresivo, en ese momento se le solicito que nos acompañe hasta la Unidad de Flagrancia para que la autoridad competente resuelva su situación legal…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de  JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ: a) El Testimonio del ciudadano Roberto Álvarez Ruilova, quien manifiesto: “….que el día 18 de Noviembre del 2014, el señor JAIR ALBERTO CERCADO ALVAREZ y/o JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ procedió a romper el vidrio de su vehículo y sustrajo la memoria de su vehículo….”.- b) El Testimonio del señor José Villón Plúas, quien manifestó “….que el día 18 de Noviembre del 2014, a las 00h30 aproximadamente, escuchó una explosión de un vidrio y al salir a observar se percató que el señor JAIR ALBERTO CERCADO ALVAREZ y/o JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ se encontraba dentro del vehículo de propiedad del señor Roberto Álvarez Ruilova y después de eso salió a precipitada carrera…”.- c) El Testimonio del agente de policía Joffre David Guachun Molina, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- d) El Testimonio del perito Vicente Alvarado Gaibor, quien realizó el reconocimiento de vehículo de placas GSH-9898.-  e) El Testimonio del perito Edgar Castro Plua quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.- Como prueba documental, la fiscalía presentó lo siguiente: a) La denuncia presentada por el ciudadano Roberto Manuel Álvarez Ruilova, quien manifiesta: “…que el día 18 de Noviembre del 2014, a las 00h30 aproximadamente, mientras se encontraba en su domicilio ubicado en las calles Augusto González 1712 y Esmeraldas viendo televisión, cuando de repente le avisó su vecino Sixto Villón que le habían violentado el vidrio del carro y por ende se sustrajeron la memoria del radio, después de una hora y media el sujeto apareció por el sector y el vecino que le avisó lo reconoció, en ese momento llamaron al policía y lo capturaron.- b).- La versión del agente de policía José Rubén Pazmiño Salazar, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- c).- El informe pericial de reconocimiento del vehículo No. DCGIT1405635-FLAG, suscrito por el perito Vicente Alvarado Gaibor.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: a) Testimonio del acusado JAIR ALBERTO CERCADO ALVAREZ y/o JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ, quien manifestó que: “… el día 18 de Noviembre del 2014, a las 00h30, se dirigía a su casa cuando los policías lo empezaron a seguir y le tiraron el carro y lo esposaron, agrega que, jamás le encontraron nada en su poder…”.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil,  el día 13 de Enero de 2015; a las 17h58, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con la presencia de un vehículo automotor, tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Spark, Tipo Sedan de color negro, con placas GSH-9898, que fue objeto de varias pericias entre ellas la experticia practicada por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional y que fue incorporada durante su testimonio en el juicio, expresando que se ratificaba en el informe. En este informe detalla el reconocimiento físico del vehículo, constatando que en la parte externa del mismo: “…Presenta ausencia total, del vidrio de la ventana, anterior derecha. Además no presenta signos de forzamiento en sus seguridades. Parte interna: Presenta ausencia de la memoria del radio musical. En el interior de la cabina, sobre el piso del asiento anterior derecho, se constató varios restos de vidrio…”; con lo que se acredita que si existieron daños en el vehiculo automotor de propiedad de la víctima y violencia sobre la propiedad que se encontraba estacionada sobre la vía pública.- b) El lugar donde se cometió la infracción se encuentra probado que ocurrió en las calles Augusto Gonzales entre Esmeraldas y José Mascote de Guayaquil, con el testimonio del Cabo primero de policía Joffre Castro Plua, quien expresó durante el juicio que: “…pudo constatar que se trata de una escena abierta, verificando el sipne pudo constatar que el procesado se había cambiado de nombre, motivo por el cual existe otra causa por dicho delito…”; con lo se determina que la propiedad de la víctima consistente en un automotor, marca Chevrolet Spark, se encontraba en el sitio donde se denunció y que fue objeto de daños materiales.- c) La responsabilidad del acusado se encuentra probada con el testimonio del señor José Villón Pluas, quien durante la audiencia de juzgamiento y manifestó que el día 18 de noviembre del 2014, a las 00h40 aproximadamente, escucho una exposición de un vidrio y al salir a observar se percató que el señor JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ se encontraba dentro del vehiculó propiedad del señor Roberto Álvarez Ruilova y después de eso salió a precipitada carrera.- Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio del denunciante  Roberto Alvarez Ruilova, quien manifestó que el día 18 de noviembre del 2104, el señor JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ procedió a romper el vidrio de su vehículo y sustrajo la memorada de su auto.- También la Sala observa con respecto a la aplicación del Principio de Favorabilidad o norma penal más benigna esta Sala observa lo siguiente: El art.9 de la Convención Americana sobre los Derechos Humanos respecto al principio de legalidad y retroactividad expresa: “…si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiara de ello…”.- En aplicación de la Convención, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en Sentencia dentro del caso Ricardo Canese vs. Paraguay declaró que: “…Los Tribunales debían comparar los aspectos más favorables de la misma aplicables al caso concreto y determinar si se debía reducir las penas impuestas al señor Canese o si debía aplicar solamente la pena de multa…”. (Sentencia del 31 de agosto del 2014, serie C No. 111, párrafo 182); por lo que al no haber dado respuesta el Estado a las peticiones del señor Canese sobre el tema de la ley penal más benigna, incurrió en una violación del art. 9 (Cristian Steiner, Comentarios a la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Temis, Bogotá 2014, Pág. 260).- El numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “…En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes por un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; y, el numeral 2 del art.16 del Código Orgánico Integral Penal ordena: “…Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; y, además por ser éste uno de los principios que orientan al debido proceso penal ecuatoriano, en el que también se instituye el principio de proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales que acompaña a toda persona dentro y fuera de un proceso penal, sin que esto signifique cambiar un criterio sobre la culpabilidad del procesado que ya fue sentenciado.- La doctrina más avanzada del derecho penal, en los aspectos de ley penal más benigna ha considerado: “…a) Si la ley vigente en el momento del hecho no es completamente idéntica a la ley vigente en el momento de la sentencia, y ninguna de ellas es ley temporal, hay que aplicar la ley más favorable (la más leve). Si se produce una agravación posterior, que abarque a supuestos en si antiguos, falta la plena identidad cuantitativa con la ley del momento del hecho (prohibición de retroactividad). Si se lleva a cabo una atenuación posterior, o bien una supresión, se presume iuris et de iure, salvo en relación con las leyes temporales, que abarca a los supuestos antiguos; por eso en el momento de la sentencia es necesaria una reacción penal de forma solo reducida (atenuación) o ya no lo es en absoluto (supresión de la pena) (vid. ya supra 4/51). Lo cual es aplicable también a las atenuaciones o supresiones posteriores al hecho que han vuelvo a regir en el momento de la sentencia (las llamadas leyes intermedias), pues el autor hay que garantizarle el enjuiciamiento más favorable que éste (o que estuvo) vigente con respecto a su hecho…” (Günther Jakobs, Derecho Penal, Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Pág. 120). Por lo que a criterio de esta Sala, se cumplen con los requisitos para aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna.- En el presente caso, los hechos atribuidos robo pertenece al catálogo de delitos contra el derecho a la propiedad tipificado en el art.189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que menciona: “cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.- Tanto el robo en sus diversas modalidades, así como la extorsión, la estafa, abuso de confianza, el aprovechamiento ilícito de servicios públicos, vulneran el derecho a la propiedad y la dignidad de la víctima. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, porque contiene los mismos elementos descriptivos, normativos y subjetivos del tipo penal, sin embargo encuentra que la ejecución de la infracción quedó en fase de tentativa por cuanto según el testimonio del señor José Villón Pluas, cuando escucho una exposición de un vidrio y al salir a observar se percató que el señor JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ se encontraba dentro del vehiculó propiedad del señor Roberto Álvarez Ruilova y después de eso salió a precipitada carrera, por lo que para esta Sala no se consumó y a criterio de la Sala explicaría las razones por las cuales no se le encontró la evidencia en el ciudadano procesado ni haya abandonado el sector donde pretendió robar.- En el presente caso, es necesario dejar constancia que la aplicación del principio de favorabilidad no es opcional, sino de aplicación obligatorio al juez; y, por aquello esta Sala aplica favorablemente el Código Orgánico Integral Penal, dentro del rango que le permite la pena, al sentenciado, aunque el procesado no lo haya solicitado, por expreso mandato de la Ley, porque le es más favorable la pena entre uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito e habría consumado según el art.39 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación subido en grado, y consecuentemente, reforma la sentencia dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, que declara al ciudadano JULIO CESAR CASTILLO ALVAREZ, autor del delito tipificado y reprimido en el Art.189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, y en su lugar, le impone la pena modificada de DIECIOCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, por cuanto el delito no se consumó y quedó en fase de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el art.189 y art.39 del Código Orgánico Integral Penal .- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al juez de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-