Identificación del Proceso:
Proceso -2018- 15232
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA 20 DE AGOSTO DEL 2018, Hora: 09H42  
Presunta Infracción: ART. 380  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ AMADO CORDOVA PRADO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
TIPO DE AUDIENCIA:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:
Procesado: Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, cedula No 0926500216
Abogado: José Alfonso Coronel González
Casilla judicial: correo ab.alfonsocoronel@hotmail.com 
Agraviada: FISCAL Álvaro Romero Castro
CASILLA: 3130 
JUEZ: Se le concede la palabra al abogado del sospechoso Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, para que se pronuncie respecto a la detención de su defendido, quien manifiesta: dentro de esta audiencia a fojas 3 se encuentra la firma de mi defendido donde se ve que se le han respetado sus derechos constitucionales, usted es la autoridad competente para resolver la situación jurídica de mi defendido.-
JUEZ.- Se califica la flagrancia de conformidad al art. 527 y 529  del COIP.
JUEZ: Intervención del señor  fiscal AB. Álvaro Romero Castro, quien manifiesta: A  la  fiscalía se hace llegar el parte  policial  por  accidente de tránsito, No 15232, por el accidente choque lateral angular con estrellamiento, 1 conductor aprehendido e ingerido licor, 2 personas lesionadas, 2 vehículos detenidos y daños materiales, ocurrido el día 19 de agosto del 2018, a las 10h50, en la Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo (sector Guayacanes), la fiscalía formula cargo al señor Christian Andres Gutiérrez Ordoñez con cedula No 0926500216, (Fiscal lee el parte), Señor  juez  la  fiscalía  cuenta con parte policial de accidente de tránsito, informe de prueba de alcoholemia practicada al detenido Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GSL-3476 cuyos daños ascienden a 2.800 dólares, informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GSP-5786 cuyos daños ascienden a 4.000 dólares, señor Juez, la fiscalía resuelve formular cargos en contra del señor Christian Andres Gutiérrez Ordoñez con cedula No 0926500216, por el delito tipificado en el artículo 380 inciso 3 y 5 del COIP, la misma que se realizara mediante procedimiento directo, solicito las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-5786, tal como lo dispone artículo 549 del COIP.- 
JUEZ: Se notifica al procesado Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, en persona y a través de su abogado defensor, el inicio de la presente instrucción fiscal.- 
JUEZ: Se le concede la palabra al abogado defensor de Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, manifiesta: Toda vez que el fiscal es el titular de la acción publica y ha decidido dar inicio a la etapa de instrucción fiscal de conformidad 380 inciso 3 y 5 del COIP, por encontrarse privado de su libertad solicito que de forma inmediata se gire la correspondiente boleta de libertad.-
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
En esta audiencia se han respetado las garantías constitucionales señaladas en los art. 75, 76, 77.7 de la Constitución de la República del Ecuador, la fiscalía formula cargos en base al parte  policial  por  accidente de tránsito, No 15232, por el accidente choque lateral angular con estrellamiento, 1 conductor aprehendido e ingerido licor, 2 personas lesionadas, 2 vehículos detenidos y daños materiales, ocurrido el día 19 de agosto del 2018, a las 10h50, en la Av. Isidro Ayora y José Luis Tamayo (sector Guayacanes), la fiscalía formula cargo al señor Christian Andres Gutiérrez Ordoñez con cedula No 0926500216, (Juez lee el parte), en esta audiencia la fiscalía ha resuelto formular cargos en contra Christian Andres Gutiérrez Ordoñez en base al artículo 380 en los incisos 3 y 5 del COIP, La fiscalía solicita también la medida contemplada en el artículo 522 numeral 1 y 2, también solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-5786. Por todo ello este juzgador habiendo escuchado a la fiscalía y a la defensa, este juzgador, y acoge lo solicitado de la fiscalía, y resuelve dar inicio la instrucción fiscal en contra de Christian Andres Gutiérrez Ordoñez titular de la cedula de ciudadanía No 0926500216, por el delito de tránsito estipulado en el artículo 380 inciso 3 y 5 del COIP, y a fin de garantizar la comparecencia del procesados en toda la etapa investigativa dicta las medidas establecidas en los artículos 522 numerales 1 y  2 del COIP; esto es, la prohibición de salida del país, y la de presentarse cada cinco días ante la fiscalía que conozca esta causa, también se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-5786, se ordena a través de secretaria realizar los oficios correspondientes a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto. De conformidad al artículo 640 del COIP se señala fecha para la audiencia de procedimiento directo para el día viernes 31 de agosto del 2018 a las 09h30 la misma que se llevará a efecto en esta unidad judicial en una de las salas de la unidad penal norte 1 florida, las partes deberán anunciar su prueba con tres días de antelación a la audiencia, los sujetos procesales quedan notificadas con esta resolución, gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor de Christian Andres Gutiérrez Ordoñez, se da por terminada la audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que hasta el momento de iniciar la presente audiencia, no se pudo realizar el sorteo respectivo por fallas en el sistema SATJE.- 


AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO