Guayaquil, miércoles 7 de noviembre del 2018, las 17h04, VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos 380, inciso 3º. y 5º. del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia los sujetos procesales solicitaron se declare la validez procesal; y una vez revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante auto de Formulación de Cargos en delito flagrante de fecha 20 de agosto del 2018, las 09h42, se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 31 de agosto del 2018, a las 09h30, por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 380, inciso 3°.  y 5º.,  del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a), por lo que este Juzgador se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGATO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB. STALIN NARANJO PINCAY, quien expone: “De conformidad con el art. 604 numeral 2, no existen vicios de procedibilidad, procedimiento o cuestiones prejudiciales que puedan afectar la validez de este proceso; así mismo se han seguido las normas del Debido Proceso y se han respetado los Derechos Constitucionales de la persona procesada, siendo usted competente para resolver la presente causa. Respecto a los hechos el día 19 de agosto del 2018 aproximadamente a las 10h50 el conductor GUTIEREZ ORDOÑEZ CHRISTIAN del vehículo de placas GSP-5786, circulaba por la Av. Isidro ayora en sentido sur norte por el tercer carril de velocidad dentro de esta avenida, hago mención además que el señor Gutiérrez conducía con una ingesta de alcohol de 1.34 G/L; producto de este accidente resultan lesionados el señor Briones Villegas Marcos a quien se le determino una incapacidad física de 3 días; en el caso de la Sra. Solanda Villegas Vera se le determino un tiempo de incapacidad de 3 días. Producto  de este accidente resultaron con daños materiales los vehículos mayormente resulto afectado el vehículo de las victimas cuyo avaluó de daños materiales fue de $2.800, valor que fue determinado por el Perito de Turno con un reconocimiento exterior del vehículo, pero dentro de la investigación a petición de las víctimas y por considerar que no se tomó en cuenta diferentes rubros entre ellos los airbags se ordenó hacer un nuevo Peritaje  y este fue practicado por la teniente Rosario Silva y el Vigilante Roberto Triviño quienes establecieron un avalúo de daños materiales por el monto de $6000.oo  es decir que hubo un incremento considerable en virtud en que esta ocasión  sí se pudo abrir el vehículo  encontrándose así los daños ocultos, por tanto señor juez la fiscalía va a probar en esta audiencia que efectivamente hay daños materiales considerables producidos al vehículo de placas GSL3473 y que existen también los elementos que respaldan jurídicamente la existencia material de la infracción y la responsabilidad exclusiva del conductor GUTIEREZ ORDOÑEZ CHRISTIAN. Haciéndole conocer que hubo un acercamiento jurídico con la defensa del procesado a fin de llegar a acuerdos probatorios respecto a la prueba recabada por Fiscalía. También existe una propuesta jurídica de parte del señor Gutiérrez Ordoñez para llegar a acuerdos reparatorios con las víctimas.”.-  5.2) INTERVIENE EL AB. JONNI ESTENIO MINAYA GARCIA,  defensor del CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ,  quien manifiesta: “Como ha manifestado el señor fiscal el día 19 de agosto se produjo un accidente de tránsito del que afortunadamente solo se produjeron daños materiales. Desde el inicio mi defendido se ha mostrado abierto a fin de resarcir los daños materiales ocasionados.  Así mismo señor juez solicito se levanten las medidas cautelares dictadas en contra de mi patrocinado.”.-  SEXTO: ETAPA DE PRUEBAS: 6.1) EL AB. STALIN NARANJO PINCAY, de la Fiscalía, expuso: de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal d) propone como acuerdo probatorio: el contenido íntegro del parte policial de accidente de tránsito No. 15232 suscrito por el Agente de Tránsito  Xavier López Valencia; el informe de prueba de alcohotest practicado en la persona de Gutiérrez Ordoñez Christian Andrés elaborado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico legista de la ATM quien establece en el resultado de la prueba psicosomática positiva, y en cuanto a la prueba de alcohotest se determina un resultado de 1.34 g/l, se acompaña a este informe el acta de posesión de perito; el Informe Pericial de Avalúo de Daños materiales del vehículo Chevrolet Aveo de placas GSP5786 conducido por el procesado cuya afectación material es de $4000.oo informe elaborado por el Señor Pedro Salvatierra Orellana, Perito de la OIAT; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSL3473, en este primer avalúo se terminó una afectación de $2800.oo, realizado el Perito Pedro Salvatierra Orellana; El re avaluó del vehículo de placas GSL 3473 cuya propietaria es la señora Villegas Solanda realizado por la Teniente Rosario Silva y el Vigilante Roberto Triviño quienes determinaron una afectación material de $6000,oo  por los daños ocultos encontrados; finalmente el Informe Técnico Investigativo realizado por el Cabo 2  Ronald García Contreras, quien identifica como participante 1 al Sr.  Gutiérrez Ordoñez Christian Andrés conductor del vehículo de placas GSP5786; como participante 2 al Sr. Briones Villegas Marcos conductor del vehículo de placas GSL3473, el investigador deja asentado la zona de impacto, el lugar del accidente y en su causa basal establece que el participante 1 ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la luz roja del dispositivo tricolor luminoso ( semáforo) y como causa concurrente señala que el participante 1 (Gutiérrez Ordoñez Christian Andrés ) conduce el móvil 1 en estado de haber ingerido alcohol.  Así mismo el investigador adjunta un video en el que se puede apreciar como quedaron los vehículos luego del accidente, video que fue proporcionado por la Corporación de Seguridad Ciudadana; así mismo por haberlo anunciado la fiscalía propone como acuerdo probatorio la ampliación de reconocimiento médico legal practicado a la  Sra. Villegas Solanda a quien se le había determinado una afectación de 1 día, pero en la ampliación del reconocimiento médico legal se le determinó un tiempo de recuperación de 4 días, esto como referencia de que hubo una ligera afectación de la pasajera. Siendo esta la propuesta de Fiscalía.-  6.2)  INTERVIENE EL AB. JONNI ESTENIO MINAYA GARCIA,  defensor del CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ,  quien manifiesta: Efectivamente se ha llegado a acuerdos probatorios con el  señor Fiscal de los documentos que ha mencionado y presentado en esta audiencia, incluso de lo que ha hecho referencia en cuanto al re avalúo de daños materiales, por lo tanto señor juez pido se considere la voluntad de mi defendido de resarcir los daños ocasionados producto de este accidente.-  6.3) INTERVIENE: el Fiscal Ab. Stalin Naranjo Pincay, quien dice: Una vez que la defensa del procesado ha aceptado el acuerdo probatorio de la prueba presentada por Fiscalía solicita se releve de la presencia de los peritos convocados.- 6.4)  INTERVIENE EL AB. JONNI ESTENIO MINAYA GARCIA,  defensor del CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ,  quien manifiesta: Previo a la audiencia se ha conversado con la víctima, y mi defendido está de acuerdo con cumplir con la reparación integral por las afectaciones materiales del vehículo de placas GSL3473, incluso se ha hablado para llevar el vehículo al taller que tiene convenio con una aseguradora para que sea reparado en su totalidad una vez que sea retirado del patio de retención vehicular de la Autoridad de Tránsito Municipal ATM.- INTERVIENE: El suscrito Juez aprueba el acuerdo probatorio al que han arribado la Fiscalía con la defensa del procesado y dispone se releve a los peritos y testigos convocados a esta audiencia. Y concede el uso de la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien si han llegado a un acuerdo reparatorio.-  6.5)  COMPARECE: La victima señora  SOLANDA EMILINA VILLEGAS VERA,  portadora de la cédula de ciudadanía No. 0902072693, quien manifiesta de manera libre y voluntaria: Que si acepta el acuerdo reparatorio al que ha llegado con el señor Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez.- 6.5)  COMPARECE: La victima señor  MARCOS FABRICIO BRIONES VILLEGAS,  portador de la cédula de ciudadanía No. 0923381743, quien manifiesta de manera libre y voluntaria: Que acepta el acuerdo, pero que en cuanto a las lesiones que se le produjeron a su madre se reconozcan valores por gastos médicos, aparte de la reparación del vehículo, el cual sería reparado en 7 días como le ha dicho el procesado.- INTERVIENE: El Ab. Jonni Minaya García, defensor del procesado, quien dice: Que de buena fe su patrocinado ha cubierto los gastos médicos a la víctima que corresponde a una mamografía.- INTERVIENE: 
El señor fiscal, quien dice:  Solicito se considere el reconocimiento médico legal practicado a la señora Solanda Villegas Vera y como reparación integral por las lesiones producidas se le cancele el valor de $100.oo así mismo pone a conocimiento de las partes que una vez que se ha ordenado la devolución de los vehículos inmersos en el accidente se cancele a las victimas los valores que corresponden al pago del canchón y valores que se produzcan por movilización durante el tiempo que sea reparado el vehículo de la víctima.- INTERVIENE: La defensa del procesado, dice:  Pide se tome en consideración la buena voluntad de su defendido y que se tenga en cuenta que no tiene una capacidad económica para cubrir altos valores ya que es padre de familia.-  El suscrito Juez, declara concluido la etapa de prueba, y declara abierta la etapa para alegar.-  SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) Fiscalía.- “Respecto a la existencia de la materialidad de la infracción se ha probado con el re avalúo de los daños materiales del vehículo de placas GSL3473 cuyo monto se determinó en $6000.oo, el mismo que fue aceptado como acuerdo probatorio por la defensa del procesado; así mismo  se ha probado el tiempo, lugar y espacio del accidente con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000015232, elaborado y suscrito por el Agente de Tránsito Javier López Valencia; Se ha determinado también que el señor Gutiérrez aquel día conducía bajo la ingesta de alcohol de 1.34 G/L y de conformidad con el Art. 385 del COIP en su numeral 3° establece que el grado máximo de alcohol sancionado es de 1.20 G/L por lo que se determina que el señor superaba esta cantidad, no estando en condiciones para conducir. Así mismo en el Informe Técnico Investigativo el agente investigador hace un análisis de la dinámica del accidente en base a videos que fueron aportados, determinando que el accidente se dio por la falta del deber objetivo de cuidado del señor GUTIEREZ ORDOÑEZ CHRISTIAN, quien hace una maniobra imprudente invadiendo el carril e intersectando la marcha del vehículo conducido por el señor Briones Villegas, siendo tan fuerte el impacto que produjo que los airbag se abrieran, bajo esas consideraciones señor juez, la fiscalía acusa al señor GUTIEREZ ORDOÑEZ CHRISTIAN, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP del tipo penal establecido en el inciso 3 y 5 del Art. 380 del COIP. Y pide se lo condene al pago de la multa de $2059, en cuanto a la reducción de puntos en su licencia de conducir solicita se reduzcan 12 puntos. En cuanto a la pena privativa de libertad habiendo tenido el procesado la buena fe en cubrir gastos médicos a la señora Solanda Villegas y por haber cumplido con sus obligaciones de presentarse ante la fiscalía solicita se apliquen 30 días de pena privativa de libertad por la conducta que ha demostrado luego del accidente. En cuanto a la reparación integral la fiscalía solicita se ordene el pago de $6000,oo a favor de la Señora Villegas Solanda propietaria del vehículo de placas GSL3473 por los daños ocasionados a este, así mismo la fiscalía solicita se cancele a las víctimas el valor de $100.oo por gastos médicos. Considerando también que debe tomarse en cuenta los gastos de garaje por el tiempo que ha permanecido retenido el vehículo de la víctima, esto es 11 días. Por lo tanto la fiscalía solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del ciudadano GUTIEREZ ORDOÑEZ CHRISTIAN por todos los elementos expuestos en esta audiencia.”.-  7.2) ALEGATO FINAL: DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, quien dijo: “Escuchado el alegato de cierre del señor fiscal, si bien es cierto se ha llegado a acuerdo probatorio de la prueba presentada por el señor fiscal y asumiendo hoy el patrocinio del procesado, debo manifestar que la Fiscalía no ha observado el Principio de Objetividad, por lo tanto solicito señor juez considere las atenuantes a favor de mi cliente, así mismo pido no se aplique una pena privativa de libertad en contra de mi patrocinado. También se ha dejado establecido que mi defendido reparará a las víctimas por los daños causados al vehículo. En vista de aquello señor juez pido se levanten las medidas cautelares dictadas en contra de mi representado para que así pueda trabajar y cubrir los gastos.”.-  OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 380 del cuerpo de ley citado establece que: La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor de dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusado al procesado CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ del delito previsto en el artículo 380, inciso 3°. y 5º., del código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de 30 días a 45 días. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El 	Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000015232, por choque lateral angular con estrellamiento, en el que se encuentran inmersos los vehículos de propiedad de procesado Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez  y otro de propiedad de la señora Solanda Emilina Villegas Vera, hecho ocurrido el 19 de agosto del 2018, las 10h50.- a.2.) Informe de prueba de alcoholemia practicado al señor Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Test. No. 0156-2018-UJPN1 (florida), que dio resultado POSITIVO, 1.34 G/L.-  a.3.) Informe Técnicos  Periciales de avalúos practicados al vehículo de placas GSL-3473, por un valor de  $6.000,oo, realizado por los perito Ab. Rosario Silva Carpio y Vigilante Roberto Triviño Carpio de la OIAT-CTE.; Informe de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas GSP-5786,  por un valor de $ 4.000,oo, realizado por el perito Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana de la OIAT-CTE.; avalúos que fueron sometidos a consideración del acuerdo probatorio.-  a.4.) El Informe Técnico Investigativo No. 0288-2018-REGC-OIAT-ECO-CTE, realizado por el Cabo-2 Ronald García Contreras, el Investigador determina  en la causa basal: El Participante (1) (Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez), ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la luz roja del dispositivo tricolor luminoso regulador del tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente.-  Pruebas  que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado.-   B) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano  CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- El Informe Técnico Investigativo No. 0288-2018-REGC-OIAT-ECO-CTE, realizado por el Cabo-2 Ronald García Contreras, el Investigador determina  en la causa basal: El Participante (1) (Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez), ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la luz roja del dispositivo tricolor luminoso regulador del tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente.-  b.2) El 	Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000015232, por choque lateral angular con estrellamiento, en el que se encuentran inmersos los vehículos de propiedad de procesado Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez  y otro de propiedad de la señora Solanda Emilia Villegas Vera, hecho ocurrido el 19 de agosto del 2018, las 10h50”.- b.3)  Informe de prueba de alcoholemia practicado al señor Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Test. No. 0156-2018-UJPN1 (florida), que dio resultado POSITIVO, 1.34 G/L.- b.4.) Informe Técnicos  Periciales de avalúos practicados al vehículo de placas GSL-3473, por un valor de  $6.000,oo, realizado por los perito Ab. Rosario Silva Carpio y Vigilante Roberto Triviño Carpio de la OIAT-CTE.; Informe de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas GSP-5786,  por un valor de $ 4.000,oo, realizado por el perito Cabo Segundo Pedro Salvatierra Orellana de la OIAT-CTE.- Prueba de las cuales la Fiscalía y la defensa del Procesado ha llegado a un acuerdo probatorio.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTE JUZGADOR.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en el Art. 380 inciso 3° y 5°. del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito, tipo penal que sanciona con una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de nueve (9) puntos en su licencia de conducir, más el aumento de un tercio, como lo dispone el numeral 5 de Art. 380 del COIP; y 30 días de pena privativa de libertad conforme lo dispone el inciso 5° del Art. 380 del COIP. Con el parte policial, informe técnico investigativo que constan en autos, este juzgador tiene  el convencimiento que el  ciudadano CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, “El  día 19 de agosto del 2018, a las 10h50, aproximadamente, en que el señor Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez, conducía un vehículo de placas  GSP-5786,   por la Av. Isidro Ayora, en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle José Luis Tamayo, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GSL-3473, conducido por el señor Marcos Fabricio Briones Villegas, quien circulaba por la misma avenida, en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo; y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-5786 se desplaza diagonal hacia la derecha, impactando su parte frontal tercio medio contra el bolado metálico ubicado sobre el vértice Noreste de dicha intersección; de la investigación realizada, aquel día el señor  Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez, conduce el vehículo con ingesta de alcohol de 1.34 G/L, máxima de acuerdo al Art. 385 #3 del COIP, al conducir en estado de intemperancia alcohólica conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado a hacer, al enfrentar la luz roja del dispositivo tricolor luminoso regulador del tránsito (semáforo), ocurriendo el accidente, causando daños materiales por el monto de  $.6.000,oo, al vehículo de placas GSL-3473, conducido por el  señor Marcos Fabricio Briones Villegas; y, los daños materiales  de $.4.000,oo, al vehículo de placas GSL-5786, conducido por el Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez, como consta en el Informe Técnico Pericial de Avaluó.”. Hechos incriminatorios que el procesado los ha aceptado  de manera tacita, mediante el acuerdo probatorio libre y voluntario que arribo la Fiscalía con la defensa técnica del procesado.-  Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ  se adecúa al tipo penal establecido en el artículo 380 inciso 3°. y 5º.  del COIP;  le impone la pena establecida  en el 380 inciso3°.  Del COIP. Por estas consideraciones esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de CHRISTIAN ANDRES GUTIERREZ ORDOÑEZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926500216, cuya demás generales de ley constan en el acta, por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 380 incisos tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley (COIP).  Lo condeno a la pena privativa de libertad de (30) TREINTA DIAS, por haberse comprobado a través del examen de alcotest que al momento del accidente estaba en estado de embriaguez con 1.34 g/l. Pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil. Al pago imponiéndole una Multa de CUATRO (4)  Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, es igual a $. 1.544, más el aumento de un tercio es igual a $. 514,60, lo que da un valor total  a pagar por concepto multa de $ 2.058,60 (DOS MIL CINMCUENTA Y OCHO CON 60/100 DOLARES ESTADOUNIDENSE). A la reducción de NUEVE (9) puntos en su licencia de conducir, más el incremento en un tercio que el igual a 3 puntos, da un total de DOCE (12) de reducción en su licencia de conducir. Se lo condena a la reparación integral de la víctima por los daños materiales ocasionados al vehículo de placas GSL-3473, de propiedad de la señora Solanda Emilina Villegas Vera, la cantidad de $. 6.000, (SEIS MIL DOLARES ESTADOUNIDENSE), tal como lo establece el Art. 77 y  Art. 78 numeral 3 del COIP, concordancia con el Art. 622 numeral 6 del COIP.; Al pago del valor de $. 100,oo, (CIEN DOLARES ESTADOUNIDENSE), como reparación integral a la víctima señora Solanda Emilia Villegas Vera, por concepto de gastos de medicina por las lesiones ocasionadas por el accidente de tránsito; teniendo en consideración que el procesado ha prestado colaboración a la víctima y que ha cubierto los gastos de atención médica a la víctima. Al pago del garaje en la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, por el tiempo que se encuentra retenido el vehículo de placas GSL-3473, de propiedad de la señora Solanda Emilina Villegas Vera.- La sentencia emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales. Habiendo solicitado la defensa del sentenciado la suspensión condicional de la pena, conforme lo establece el Art. 630 del COIP, se convoca a las partes para el día jueves 15 de diciembre del 2018, las 09h30, en la sala No. 203 de la Torre No. 4 de la Unidad Judicial Penal Norte 1, para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena.- Con lo que declara concluida la audiencia.- Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor Marcos Fabricio Briones Villegas. En cuanto lo manifestado por el recurrente en sus escritos que se proveen, que su defensor particular no pudo estar en la audiencia de juzgamiento, ya que tenía otra audiencia en la causa 12333-2016-00651,  en la ciudad de Babahoyo, por lo que no ha podido contar con la defensa técnica  de su elección en su condición de víctima, (…). Al respecto este juzgador deja constancia que el señor Marcos Fabricio Briones Villegas, estuvo presente en la audiencia de juzgamiento de manera libre y voluntaria, conjuntamente con la otra víctima su señora madre Solanda Emelina Villegas Vera, y no se opusieron al desarrollo de la misma más aún dentro de dicha audiencia intervinieron, manifestando el señor Marcos Fabricio Briones Villegas: “Que acepta el acuerdo, pero que en cuanto a las lesiones que se le produjeron a su madre se reconozcan valores por gastos médicos, aparte de la reparación del vehículo, el cual sería reparado en 7 días como le ha dicho el procesado.”.- De igual manera intervino la señora Solanda Emelina Villegas Vera que dijo: “Que si acepta el acuerdo reparatorio al que ha llegado con el señor Christian Andrés Gutiérrez Ordoñez.”.- Garantizándose de esta manera se ha garantizado a las víctimas los derechos al debido proceso y de la seguridad jurídica, establecidas en los Artículos 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Así como también lo ha hecho el señor fiscal de la causa, quien como representante de la sociedad ha velado por  que se cumplan los derechos de las víctimas.   Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, secretario titular del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  