VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano ALULEMA BORJA RAFAEL ERNESTO,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº  3412000145, de  fecha 11 de julio del 2019, siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución dictada en audiencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano ALULEMA BORJA RAFAEL ERNESTO, por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…Conducir un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 13 de septiembre del 2019, a  las 08h20, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Alulema Borja Rafael Ernesto,   acompañado de su defensor particular  y la Abg. Liliana Irene Veintimilla Adrián, en representación de la ATM, no asistiendo el agente suscritor de la citación de nombres Tomás Cárdenas, pese haber sido notificado mediante Oficio, de esta diligencia.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido se encontraba conduciendo su vehículo, y le mostró al señor agente que sí tenía la placa posterior, pero la había sacado porque se iba a caer, solicito se ratifique su estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, aquel día 11 de julio del 2019, a  las 23h31,  tal como consta de las facturas del servicio técnico que adjunto, yo venía conduciendo mi vehículo de placas PFW-0477, el cual en horas de la tarde había retirado del taller de pintura, pero el maestro no había asegurado bien la placa posterior, y se estaba aflojando, un agente anteriormente me había parado y me recomendó que mejor saque la placa porque se podía caer, eso le expliqué al señor agente de apellido Cárdenas, le mostré la placa del carro, pero el igual me confeccionó la citación porque me decía que la placa no estaba colocada, y si no estaba de acuerdo que impugna la citación. INTERVENCIÓN DE LA ABG. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN, EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM, en lo principal, indicó: La presente citación se ajusta a las facultades que tiene un agente de tránsito y la conducta del contraventor,  el agente evidentemente, no ha visto que el carro tenía la placa posterior y eso ha sido ratificado por el propio impugnante en esta audiencia, la ley es clara, si el carro no tiene placas no debe estar circulando, hay muchos delitos o contravenciones que se pueden cometer por no tener la placa. REPLICA DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza en esta audiencia mi defendido ha manifestado de manera clara y precisa los hechos, él no ha cometido ninguna infracción, el agente de tránsito fue notificado en legal y debida forma y no compareció para esclarecer su citación, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante el cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación y pueda dar luces de lo que realmente ocurrió. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano ALULEMA BORJA RAFAEL ERNESTO,      adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de ALULEMA BORJA RAFAEL ERNESTO,        con cédula de ciudadanía No. 0602891053, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 3412000145,  de fecha 11 de julio del 2019.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-