SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS
JUEZ PONENTE: Dr. Demostenes Diaz Ruilova
No. 108-2014.- (consulta drogas)
Guayaquil, Junio 16 de 2014.-
VISTOS: Para resolver la consulta de ley, de la sentencia absolutoria que el Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas ha dictado a favor de MAXJULI EDILBERTO MORA TOMALA, teniendo previamente radicada la competencia en esta Sala, sustanciada la consulta, oido el senor Fiscal Provincial, Dr. Paul Ponce Quiroz, quien concluye solicitando la "...Revocatoria de la sentencia subida en consulta y en su lugar se dicte la Correspondiente Sentencia en la que se declare judicialmente la culpabilidad de MAXJULI EDILBERTO MORA TOMALA, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido por el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y se imponga la pena de Reclusion Mayor Extraordinaria de doce a dieciseis anos y multa de sesenta a ocho mil salarios minimos vitales generales, por ser lo que corresponde a la realidad procesal."; este Tribunal de Segunda Instancia competente, para resolver, emite su decision con la motivacion que consta en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Nuestro sistema legal que juzga las infracciones tipificadas en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, contiene en el Art. 123, la obligacion insoslayable de que toda sentencia "condenatoria y absolutoria" debe ser consultada a la respectiva Corte Superior, hoy Corte Provincial, la cual debe resolverla, "previo informe obligatorio que emitira el Ministro Fiscal, hoy Fiscal Provincial";  por lo que la competencia del Tribunal queda asegurada debidamente, para conocer y resolver la consulta; pues, la causa se inicio por una infraccion de la ley citada.-SEGUNDA: La sentencia consultada, deja constancia que el senor Fiscal, respecto de la situacion juridica del procesado Mora Tomala, en la audiencia de juzgamiento, concluyo manifestando su decision de acusarlo, por ser evidentes las pruebas de su participacion en el hecho que dio inicio a su enjuiciamiento. Tambien deja constancia la sentencia, de una indebida actuacion del Agente Fiscal, quien se dice actuo al margen del Art. 65 del Codigo de Procedimiento Penal y otras situaciones en la misma audiencia, de todo lo cual el mismo Tribunal dispuso hacer conocer al Consejo de la Judicatura. Es preciso sostener que ningun proceso penal se inicia para declarar inocente a nadie y  por excepcion, el proceso penal deja de cumplir su cometido que es imponer una pena al responsable del delito; esto ultimo encaja en lo previsto en el Art. 364 de la Constitucion de la Republica, que  dice : "Las adicciones son un problema de salud publica. Al Estado le correspondera desarrollar programas coordinados de informacion, prevencion y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias a estupefacientes y psicotropicas; asi como ofrecer tratamiento y rehabilitacion a los consumidores ocasionales, habituales y problematicos. En ningun caso se permitira su criminalizacion ni se vulneraran sus derechos constitucionales..." En conexion con la referida norma constitucional, el Art. 33 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas trae la forma como establecer el estado de dependencia de una persona a las drogas, esto es, a traves de un peritaje y en el Art.103 ibidem en su parte relevante y refiriendose a los casos de aprehensiones dice: "Esta norma legal no comprende a los narcodependientes o consumidores que hubieren sido capturados en posesion de sustancias estupefacientes o psicotropicas destinadas para su propio consumo. Estas personas seran consideradas enfermas y sometidas a tratamiento de rehabilitacion. Esta norma, por su caracter especial, tendra efecto retroactivo.", normas procesales que hacen innecesario ninguna valoracion, respecto del merito procesal una vez realizado el peritaje y se pruebe la narcodependencia; pues, ni siquiera interesa que los jueces puedan valorando los autos,  tener un criterio diferente, pues, simplemente, por el mandato de las normas citadas, el proceso no debe seguir.-TERCERA: En la especie, el procesado no solo que ha sostenido en su testimonio ser un adicto a la marihuana y de lo cual dan explicacion cientifica los examenes toxicologico y psicosomatico suscritos por los expertos, Dra. Amalia Palacios Alejandro del Ministerio de Salud Publica y Dr. Alberto Ramirez Mazzini, de la Fiscalia General del Estado, respectivamente; sino que lo ha demostrado ademas, con la historia clinica No. 11267608 de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, Hospital Luis Vernaza, que data de 14 de julio del 2010, por la cual se establece de modo claro que el procesado estuvo ya en dicha Casa Salud atendiendose una intoxicacion por drogas. En torno a casos como el que nos ocupa, la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en el juicio No. 0822-2012/ Resolucion No. 1232-2012, dijo: "...Este tipo de delitos, encierra una "presuncion de peligro" del bien protegido, que en este caso es la salud publica, siendo por tanto el juzgador, quien debe establecer la existencia o no de la lesividad que se pueda ocasionar con una determinada accion; valoracion que se debe realizar desde un punto de vista garantista de derechos, considerando que la intervencion del derecho penal debe ser de ultima ratio, teniendo como finalidad establecer una sancion adecuada a una conducta antijuridica por la lesion causada; debiendo restringir al maximo su accion como medio sancionador encuadrandose en la vision de un Estado que actua sustentado en una minima intervencion penal...La Constitucion de la Republica, claramente establece en su articulo 66.5,el derecho de las personas al libre desarrollo de la personalidad, sin mas limitaciones que los derechos de los demas, dandole a las personas la autonomia necesaria para decidir sobre sus propias acciones, y por ende asumir sus consecuencias, sin que pueda el Estado y menos aun el juzgador, inferir en la libertad propia de todos los seres humanos...".- En funcion de lo transcrito,  garantizando el derecho al debido proceso dispone el Art. 76, No. 1, que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes."; principio que se enlaza de la misma manera con lo previsto en el segundo articulo innumerado agregado a continuacion del Art. 5 del Codigo de Procedimiento Penal, que contiene en el aspecto penal procesal al derecho fundamental del debido proceso cuando dice: "Se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminacion del tramite; y se respetaran los principios de presuncion de inocencia, inmediacion, contradiccion, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgamiento y fundamentacion de los fallos.", derecho que al ser aplicado correctamente hace efectivo el derecho a la seguridad juridica, previsto en el Art.82 de la Constitucion de la Republica y en consecuencia el derecho constitucional a la salud via tratamiento y rehabilitacion.-CUARTA: Por eso, llama la atencion que, obrando de autos los examenes e historia clinica antes referidos, el Agente Fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, no haya pedido que comparezcan a la misma los expertos antes nombrados, quienes a traves de sus testimonios solemnes pudieron orientar de mejor manera al Fiscal. Sin embargo de ello, el Tribunal de Garantias Penales del Guayas, asumiendo su rol legal y constitucional, valorando objetivamente lo actuado de modo oral en la audiencia correspondiente y que se relaciona con las constancias procesales, absuelve al procesado; atendiendo claro esta, la escasa cantidad y la calidad de la sustancia, pues, el Agente Fiscal, ni siquiera se preocupo de establecer el peso neto de la sustancia sujeta a fiscalizacion, pero se puede inferir que siendo el peso bruto 25 gramos, el peso neto pudo estar entre 10 o 12 gramos, lo que inclusive no constituiria delito al tenor de lo previsto en el Art. 364 de la Constitucion de la Republica.- QUINTA: Resolucion: Con el analisis de hecho y de derecho que se deja consignado;  observando que este proceso no cumplio con sus fines,  y que el Tribunal de primer nivel, si bien dicto sentencia absolviendo al procesado, no basta aquello, pues, debio declarar la extincion de la accion penal iniciada ya que el mismo Tribunal le atribuye falencias al Agente Fiscal; por lo que "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", confirma en todas sus partes la sentencia absolutoria venida en consulta; dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas,  a favor del procesado Maxjuli Edilberto Mora Tomala, dejando de esta forma resuelta la consulta obligatoria pero no vinculante, que se hizo al Fiscal Provincial del Guayas. Se revocan todas las medidas cautelares. Devuelvanse los autos al Tribunal de Primera Instancia para su ejecucion.  Cumplase.- 