EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
1.-	Datos:
Nombre del Juez/a: Ab. José Bernardo Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a: Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel

2.-	Identificación del Proceso:
Número de Causa 09281-2014-4172
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 19 de febrero del 2015
Hora de Inicio: 15h35 

3.- 	Presunta Infracción/Delito/Contravención: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN (Art. 220  numeral 1 literal b  del código orgánico integral penal)

3.-	Desarrollo de la Audiencia:  
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional de la pena:  ( x  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Procedimiento Directo: (  x  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:
1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Julio Sánchez
3130
Procesado/s:
Nombre Defensores: 
Casilla Judicial:
DE LOS REYES MORENO JESUS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARIA AURORA
Ab. Orlando Tito Álvarez
5621
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención: SI (     )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( X  )   NO (    )
Solicita Conciliación:	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI (  x)   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  SI (  )   NO (    )
Señor juez, fue interpuesto dentro delas 24 horas siguientes a la sentencia dictada en contra de mis defendidos la suspensión condicional de la pena, por ello vamos analizar el art. 630 del COIP con cada uno de sus requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. La infracción acusa y sentenciada fue la tipificada y sancionado en el art. 220 num. 1 lit. b es decir la pen ano supera los 5 años de privación de libertad; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Presento en esta audiencia los certificados de los tribunales penales con lo que se demuestra que no tienen causa pendientes, en curso; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Mis defendidos siempre tuvieron una actitud colaboradora con la fiscalía;  4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Delito que no se investiga, por lo que se cumple con los requisitos de este artículo. Señor juez aunque parezca un poco asombroso mis defendidos  son o fueron empleados de la Empresa FORTAGRAMA S.A. importadora de textiles, ya que esta empresa tiene domicilio allá en Espala y acá en Ecuador para lo cual presento certificado de compromiso laboral, también en caso de que usted conceda la suspensión condicional presento una declaración juramentada de la Sra. Vanesa Rocha Cisneros quien indica el domicilio donde se les tendrá como su domicilio fijo.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (    )  NO (    )
Otro ( Especifique)

De la documentación puesta a mi conocimiento falta el Certificado del Undécimo Tribunal de Garantías penales, en cuanto a la certificación de compromiso de trabajo consta una copia a color de un nombramiento y de una apostillada  y en cuanto a la declaración juramentada la misma no satisface a la fiscalía, por lo tanto la fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Una vez escuchadas las partes procesales toca a analizar los requisitos establecidos ene l art. 630 del COIP 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Este se cumple; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Se cumple este numeral; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Los documentos presentados son copias simples por lo que a criterio de este juzgador no se cumple con este requisito por lo que se niega la suspensión condicional de la pena.

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
16h03


Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Secretaria
RAZÓN.- Siento como tal y para fines de ley que encontrándome hoy 19 de febrero del 2015, de turno como secretario de esta Unidad Judicial de Flagrancia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 12 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de la audiencia en materia penal, se procedió a entregar el CD debidamente grabado en donde consta la grabación de la audiencia de Procedimiento Directo, al señor Ab. Julio Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas, a quien se le advirtió de la información contenida en la grabación no puede ser divulgada de acuerdo a las medidas de restricción establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, firmando para constancia en unidad de acto con el Secretario que certifica.- Lo Certifico.-

Guayaquil, 19 de febrero del 2015.



Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Secretaria