VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, celebrada el diecinueve de febrero del 2015, a las 15H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505256, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación informático, domiciliado en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1; y, VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505228, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliada en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1, quienes actualmente se encuentran privados de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 De Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, y se dictó Instrucción Fiscal en sus contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con fecha diecisiete de diciembre del 2014, a las 09H35, se celebró la Audiencia de Llamamiento a Juicio, y, en dicha audiencia se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Yanina Villagómez Oñate en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez en representación de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La señora Fiscal consideró que se ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados, por lo que emitió dictamen acusatorio en contra de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Autores, por lo que solicitó se dicte el respectivo Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los referidos procesados. Así también indicó que los prenombrados procesados solicitaron la aplicación de un Procedimiento Abreviado y luego de haber escuchado al procesado en audiencia, sugirió la pena de un año de privación de libertad; b) Por otro lado la Defensa indicó que la conducta de sus defendidos se adecua a mediana escala y presentó la solicitud de Procedimiento Abreviado amparado a lo establecido en el Art. 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 637 del cuerpo legal antes mencionado refirió que el tipo penal por el cual ha sido acusado sus defendidos se ajustaría a la pena por imponer este tipo de procedimiento, más allá de la sugerencia de la pena señalada por la fiscal, invocó el Art. 636 inciso tercero y a su vez consideró que se podría tener como ayudar a la investigación fiscal, por lo que solicitó que la pena sea sometida a ocho meses. El procesado DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas; VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA en la audiencia manifestó conocer de la pena que se le va a imponer, aceptó su responsabilidad, y que nadie lo ha obligado a acogerse al procedimiento, por lo que pidió disculpas. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, de nacionalidad española, quienes actualmente se encuentra privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; misma que se inició con el Parte de Aprehensión, de los ciudadanos DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, de fecha octubre 21 del 2014, elaborado por los señores Agentes de Policía, en la cual narraron las circunstancias de la detención de los ciudadanos antes mencionado, referente al hecho suscitado en la Av. De las Américas, aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, área del túnel de inspección; en la cual en su parte pertinente que en las maletas de los señores antes mencionados se encontró en el interior de cada maleta un doble fondo en las paredes de las mismas, las cuales estaban formadas por un marco de aluminio recubierto con papel carbón y en la parte interna de cada marco se encontró cuatro fundas de plástico transparentes conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y al realizar la respectiva prueba de campo dio Positivo para Cocaína dando un peso bruto de 5.805 gramos, guardando relación con la Cadena de Custodia de las Evidencias referente al Caso 2609-JPAG-2014, de fecha octubre 22 del 2014, constando en otras: a) Una maleta de color negro de marca CONTINENT, con taquilla No. 0074KL 368201 DE LOS REYES M/, de la Aerolínea KLM, perteneciente al señor DE LOS REYES MORENO JESÚS, en cuyo interior se encontró un marco de aluminio recubierto con papel carbón, así mismo en su parte interna contenía cuatro fundas de plástico transparentes con una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar Positivo para Cocaína con un peso total bruto de 2.927 gramos; b) Una maleta de color gris de marca AOBAOTE, con taquilla No. 0074KL 368195 VILLANUEVA ROD/M, de la Aerolínea KLM, perteneciente a la señora VILLANUEVA RODRIGUEZ MARIA AURORA, en cuyo interior se encontró un marco de aluminio recubierto con papel carbón, así mismo en su parte interna contenía cuatro fundas de plástico transparentes con una sustancia de color blanquecina, que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio como resultado preliminar Positivo para Cocaína con un peso total bruto de 2.878 gramos; lo cual dio un total de 5.805 gramos de Cocaína; guardando relación con el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha octubre 22 del 2014, en la que se indica que se realizó la diligencia en dos marcos de aluminio con 8 fundas plásticas transparentes, dando los siguientes pesos: Bruto: 5.805 gramos, Neto: 2.968 gramos y Envoltura: 2.837 gramos de Cocaína, así también con el Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1405091-FLAG, de fecha octubre 22 del 2014, elaborado por el señor Perito Criminalístico, quien indicó que las evidencias se encuentran debidamente ingresadas dentro del Caso No. 2609-JPAG-2014, siendo entre otras: a) Una maleta de color negro de marca CONTINENT, con taquilla No. 0074KL 368201 DE LOS REYES M/, de la Aerolínea KLM, perteneciente al señor DE LOS REYES MORENO JESÚS, en cuyo interior se encontró un marco de aluminio recubierto con papel carbón, así mismo en su parte interna contenía cuatro fundas de plástico transparentes con una sustancia de color blanquecina; b) Una maleta de color gris de marca AOBAOTE, con taquilla No. 0074KL 368195 VILLANUEVA ROD/M, de la Aerolínea KLM, perteneciente a la señora VILLANUEVA RODRIGUEZ MARIA AURORA, en cuyo interior se encontró un marco de aluminio recubierto con papel carbón, así mismo en su parte interna contenía cuatro fundas de plástico transparentes con una sustancia de color blanquecina; Informe Pericial Químico No. DCG61402947, de fecha noviembre 06 del 2014, elaborado por el señor SgoP. De Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico, quien realizó la diligencia en una muestra de una sustancia en polvo color blanco, tomada de 08 fundas plásticas transparentes, concluyendo que la muestra analizada contiene Clorhidrato de Cocaína, teniendo los siguientes pesos: Bruto: 5.805, Envoltura: 2.837, Neto: 2.968, Bruto Muestra: 0.86, Envoltura Muestra: 0.50, Neto Muestra: 0,36; recalcando además que los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, en sus versiones rendidas el 31 de octubre del 2014, reconocieron el hecho fáctico y solicitaron la aplicación de un Procedimiento Abreviado. Por lo que observando que durante la etapa de instrucción fiscal se han cumplido con todas las solemnidades del debido proceso, seguridad jurídica, ingresando los elementos de cargo y de descargo, se han hecho las diligencias, los peritajes y las experticias correspondientes que han permitido encontrar la verdad procesal y elementos suficientes, que hacen presumir a este juzgador la participación de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA; por lo que en acatamiento a la Norma Constitucional y a la Ley de conformidad con lo estipulado en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal se dicta AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505256, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación informático, domiciliado en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1; y, VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505228, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliada en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1, como AUTORES, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el lit. a) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado. Por cuanto la defensa del procesado y la señora Fiscal han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA han aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La señora Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-Los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, admitieron en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor público, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que sus defendidos DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA han consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- Los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por la señora Fiscal y por el Abogado Defensor Público, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto la señora Fiscal ha propuesto la pena de un año de privación de libertad para los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA; por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505256, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación informático, domiciliado en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1; y, VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, de nacionalidad española, con pasaporte No. AAJ505228, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliada en España Granollers calle Juan de la Cierva 10 P02 1, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Mujeres y Masculino), debiéndoseles descontar el tiempo que hayan permanecido presos dentro de la presente causa, por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular. NOVENO.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución en el Art. 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Art. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Art. 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Art. 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ante tales consideraciones este juzgador, en el presente caso, determina que no hay reparación integral de la víctima por no existir daño que reparar. DÉCIMO.- Con fecha 19 de febrero del 2015, a las 15H35, se celebró la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, escuchándose en dicha audiencia al señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Orlando Tito Álvarez en representación de los procesados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, quienes han realizado sus alegaciones en relación a la Suspensión Condicional de la Pena. DÉCIMO PRIMERO.- a) El señor Fiscal manifestó que de la documentación puesto a su conocimiento falta el Certificado del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, referente a la certificación de compromiso de trabajo consta una copia a color de un nombramiento y de una apostillada y en cuanto a la declaración juramentada no satisface a la fiscalía, por lo que se opuso a la suspensión condicional de la pena; b) Por otro lado la Defensa analizó los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y que a su parecer en el presente caso se cumple con todos los requisitos referidos en dicho artículo, así también indicó que sus defendidos son empleados de la empresa FORTAGRAMA S.A. importadora de textiles, y que la empresa tiene domicilio en España y en Ecuador, por lo que presentó el certificado laboral y en caso de que proceda la suspensión condicional presentó una declaración juramentada de la Sra. Vanesa Rocha Cisneros en la que indica el domicilio donde se considerará su domicilio fijo. DÉCIMO SEGUNDO.- Referente a la Suspensión Condicional de la Pena, solicitado por la defensa de DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que en el presente caso también se cumple; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues este numeral no se cumple, por cuanto los documentos presentados por la defensa son copias simples; ante tales consideraciones este Juzgador NIEGA la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitado por los sentenciados DE LOS REYES MORENO JESÚS MANUEL y VILLANUEVA RODRIGUEZ MARÍA AURORA.- Cúmplase y Notifíquese.-