Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 15h11, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano Manuel Elías Pacheco Zúñiga, y  que tiene como antecedente la citación No. 1012000226, de fecha 14 de agosto del 2019,  elaborada por el Agente de la CTE Edwin Sotomayor Serna. Una vez avocado conocimiento se convocó a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, la misma que se llevó a cabo el 31 de octubre del 2019, a las 08h20,  con la presencia del impugnante Manuel Elías Pacheco Zúñiga,  acompañado de su abogado defensor Richard Rojas Solórzano, y el Agente de Tránsito Edwin Sotomayor Serna, acompañado de la Abg. Irene Veintimilla Adrián. INSTALADA LA AUDIENCIA, DENTRO DE LAS INTERVENCIONES LLEVADAS A CABO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien principalmente, se ratificó   en el contenido de la impugnación presentada, indicando que el procedimiento que tomó el agente de tránsito no es la correcta, que la citación no reúne los requisitos de ley, que no se cumplió con los protocolos que establece la supuesta infracción ya que no se le retiró la licencia. CONCEDIDA LA PALABRA AL CIUDADANO MANUEL ELÍAS PACHECO ZÚÑIGA, INDICÓ: El día  14 de agosto del 2019, yo iba conduciendo el vehículo de placas GSP-3149, por el sector de Pascuales, en eso estaba ayudando a otro vehículo que se había quedado en la vía, y para que no obstaculice el transito me hice a la izquierda, en eso el señor agente me hace parar la marcha sin motivo alguno y me pide los papeles, le dije cuál era la infracción, y se pone a revisar mis papeles y dice que la licencia estaba caducada, yo la tengo caducada pero ya estoy realizando la renovación solo que aún no me han señalado el cupo, eso le expliqué al señor agente pero igual me confeccionó la citación. INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA IRENE MANTILLA ADRIÁN, DE LA ATM, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Señora Jueza en la etapa de prueba de demostrará que lo que arroja la citación es apegada a derecho, debiéndose dictar la sentencia condenatoria por la infracción cometida.  INTERVENCIÓN DEL AGENTE EDWIN SOTOMAYOR SERNA, DEBIDAMENTE JURAMENTADO EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Me encontraba en el sector asignado, esto es a la altura de Pascuales, visualizo al conductor que hace una mala maniobra inclusive iba a exceso de velocidad,  es por eso que se le paró la marcha y el señor no quería colaborar, inclusive aquí está un video de lo ocurrido, el señor hizo una llamada me quería poner a una persona al teléfono, él tenía la licencia caducada y no me la dio se la metió en el bolsillo del pantalón, obedeciendo órdenes de otra persona por celular, es por eso que no le fue retenida la licencia, pero en nuestro sistema con el número de cedula se verifica que está caducada. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza, está claro que a mi defendido lo paran por gusto y buscan la manera de encontrarle una infracción, la citación no cumple requisitos, solicito se ratifique su estado de inocencia. INTERVENCIÓN DEL ABOGADA DE LA ATM: Señora Jueza, la citación fue confeccionada por contravenir lo establecido en  el numeral 387 numeral  2 del COIP, el señor aquí presente ha reconocido que estaba conduciendo con licencia caducada, además quererse valer de que no hay infracción porque no le fue retenida la licencia esto está demostrado con el video que el señor no la quiso entregar el señor vigilante no puede quitársela del lugar que él la tenía. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Señora Jueza lo que la defensa enfatiza es que no se cumplió con lo que dice la normativa, por ende no hay infracción.  RESOLUCIÓN: Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, por escrito,  la suscrita jueza considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con el  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa...”.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como lo manifestado en audiencia de juzgamiento por los sujetos procesales, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, y que si bien el impugnante y su defensa han manifestado que no le fue retirada la licencia, lo que se establece como el fondo de esta contravención es que el señor impugnante estaba conduciendo con licencia caducada, aseveración que consta en la citación y se ratifica con el testimonio del impugnante, con los documentos que certifican que el señor impugnante no ha renovado su licencia, por ende la misma se encontraba caducada. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MANUEL ELÍAS PACHECO ZÚÑIGA, portador de la cédula de ciudadanía 0920865722,  ecuatoriano,  mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,   por adecuar su conducta a  la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 387 del  Código Orgánico Integral, imponiéndole la multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueva puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer al señor Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal.   Notifíquese en los lugares señalados para el efecto.   Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 