VISTOS.- La presente causa ha venido a mi conocimiento en mérito del sorteo correspondiente de la impugnación de la citación de tránsito No. 6188378  mediante la cual se me hace conocer una presunta contravención de tránsito descrita como “...El conductor nacional o extranjero que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías...”,tipificada en el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Impugnada la actuación del agente de tránsito, mediante providencia de fecha 24 de Octubre del 2014, se convoca a las partes a Audiencia Oral de Juzgamiento de contravenciones. En calidad de  jueza titular  de esta  unidad mediante Acción de Personal No. 1653-DNTH-NB, de fecha 7 de marzo del 2014 y en mérito de la razón de fecha 08 de Diciembre del 2014, sentada por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Guayaquil, Ab. Gianella Minchala Santos, se tiene que el impugnante CHEVEZ CUJILAN PEDRO HUMBERTO no concurrió a la audiencia realizada con tal propósito, pese a que fue legalmente notificada; y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por CHEVEZ CUJILAN PEDRO HUMBERTO ha sido aceptada a trámite, la impugnante no compareció a sustentar la impugnación, obrando en su contra el principio general contemplado en el innumerado primero agregado después del Art. 326 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia en la que se tramitará el recurso dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes.- Para los efectos jurídicos, un recurso abandonado debe tenerse como un recurso no interpuesto, limitándose en estos casos el  Juez a ordenar el archivo del recurso sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales.- QUINTO.- Con los elementos expuestos, esta Juzgadora considera que el impugnante CHEVEZ CUJILAN PEDRO HUMBERTO, ha infringido lo establecido en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro sin lugar la impugnación deducida por el ciudadano CHEVEZ CUJILAN PEDRO HUMBERTO  con cédula de ciudadanía No. 0920525177; condenando, como consecuencia de lo anterior al pago de una multa equivalente al 30 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir por haber infringido el literal a) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-