VISTOS: Dentro de la causa No. 2015-03388G, habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento, el día 21 de julio de 2015, a las 11h00, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo ya emitido mi resolución oral dentro de esta audiencia de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juez competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por el señor Zambrano Molina Jorge Alberto, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. CTE090100351775, elaborada por el Agente de Tránsito Xavier Bailón, con Código No. 7343, esto es por la presunta contravención establecida en el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al señor impugnante quien se encuentra acompañado con su abogado particular Pedro Navas Zambrano, quien en lo principal manifiesta lo siguiente “…Señor Juez, solicito que el  señor Zambrano Molina Jorge Alberto, de su versión de los hechos. Intervención del Impugnante.- Señor juez la impugnación  es porque yo venía de la Sergio Toral por la entrada de la ocho es una vía recta yo iba a parquearme al costado derecho, venia despacio y el señor vigilante venia por la derecha cueteado y casi se pega contra mi carro, ese fue el resentimiento de él, porque si rebaza tiene que hacerlo por la izquierda y no por la derecha, ahora me para con otro compañero y el otro compañero me dice haber ahora si te jodistes porque esta contravención cuesta setenta y cinco dólares, y si le dije, si me va hacer la citación hágamela pero no me esté chantajeando, y que abusan por el uniforme y se portó malcriado porque ya no tuvo a donde llenar más la citación ya que me puse de todo y le dije mira lo que me estás haciendo dígame si está bien el procedimiento si me ha citar cítame por la luces o por el cinturón y él me pone girar en curva cerrada y ahí no hay curva señor juez, y le indique que le iba a indicar a un compadre que es coronel para ver si está bien hecha la citación porque estaba con la duda y el malcriado me dijo aquí está mi nombre yo soy Bailón anda dile a quien te dé la gana, cogió la motoneta y se fueron.  ABOGADO Pedro Navas Zambrano.- Señor Juez usted ha escuchado el testimonio del señor Zambrano Molina Jorge Alberto quien ha explicada con lujos y detalles aquí a todos en la sala y efectivamente el circulaba en su vehículo y que disminuyo la velocidad y que se iba a estacionar en el lado derecho y que iba despacio y que había puesto la direccional y que repentinamente por el carril derecho circulaba el vigilante Bailón en compañía de otro vigilante y casi se impactan…. Señor Juez el señor vigilante se convirtió en juez y parte porque lo que tenía que hacer es llamar a  otro vigilante para que le haga la citación, en la citación señor Juez el agente de tránsito al momento de llenar la contravención llena más de una contravención y siempre se cita por la contravención más grave que ha cometido; en la contravención el vigilante tuvo duda y no supo cual poner y cuando existe duda esto favorece a mi patrocinado, así lo indica el Art, 76 numeral 5 de la Constitución, señor juez solicito a usted acoja  la petición que le hizo el señor Zambrano y borre de sistema de la comisión el pago de multa y sin rebaja de puntos…” INTERVENCIÓN DEL ABG. MIRADA RAMOS GALO JESUS REPRESENTANTE DE LA CTE. Señor juez la materia de contravención es sobre la infracción establecida en el Art 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral penal, se trata del cambio de luces, la contravención fue observada de manera flagrante. PRUEBAS EVACUADAS.- Dentro la presente audiencia el impugnante y su defensa en el momento procesal de práctica de pruebas al  ser solicitado por este juzgador de cuáles eran las pruebas a evacuarse, indicaron: Que se tome como prueba el testimonio del señor impugnante Zambrano Molina Jorge Alberto. Se tomó como prueba el testimonio del AGENTE DE XAVIER BAILÓN DEL PESO, CON CÓDIGO NO. 7343, quien en lo principal manifestó: VIGILANTE.- “…Señor Juez estaba laborando en el turno de la mañana y el señor venia circulando por el sector de la casuarina en sentido Oeste - Este en una avenida de cuatro carriles y el señor venia circulando por el carril central y yo circulaba por el carril derecho y a unos 200 metros de llegar al semáforo de lo que es  la entrada a la ocho y ya estaba parada la circulación y en esa vía siempre se congestiona y el señor lo que hizo la maniobra virar del carril central hacia el carril derecho y veo la actitud del señor que me cierra así mismo casi me hace tener un accidente contra la motoneta que yo iba, aparte de eso estaba sin cinturón de seguridad, al momento de llamarle la atención el señor impugnante manifiesta que no me di cuenta perdóneme, y procedí a detallar la citación y depende de la infracción se le hace la más alta, por lo que se hizo por la infracción establecida en 390 y se la entregue al caballero ahora me pregunto mi nombre y le dijo aquí está mi nombre en el chaleco reflectivo, y si tiene alguna duda le indique que tenía tres días para impugnar la citación. El señor me cerró el vehículo y casi ocasiona un accidente de tránsito. POR PRINCIPIO DE CONTRAVENCIÓN QUE RIGE EL SISTEMA ORAL SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A FIN DE QUE LA DEFENSA DEL IMPUGNANATE REALICE EL CONTRA EXAMEN.- A lo que el agente respondió: No venia atrás del impugnante, yo venía por el carril derecho mientras él venia por el carril central, en primer lugar le cité por girar en una vía sin prender la direccional, y también se le puso por circular sin cinturón de seguridad, mi compañero venia uno veinte metros atrás mío, al momento de girar el no prendió las direccionales, girando sin prender las direccionales, si no se ocasiono el accidente de tránsito es porque yo alcance a frenar, como no hubo el accidente solo se elaboró por la infracción de no prender las luces direccionales al momento de girar. ADEMÁS EL ABG. MIRADA RAMOS GALO JESUS REPRESENTANTE DE LA CTE, PIDE QUE SE TOME COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA CITACIÓN DE TRANSITO QUE CONSTA EN EL EXPEDIENTE. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo así, con el testimonio del vigilante que presenció el hecho impugnado el señor  AGENTE DE XAVIER BAILÓN DEL PESO, CON CÓDIGO NO. 7343, así como con la boleta de citación CTE090100351775, los mismos que han sido claros y concordantes, se pudo demostrar conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad de la persona infractora, en la contravención establecida en el Artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, que tipifica: “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento…” Respecto al testimonio sin juramento del presunto contraventor, manifestó que efectivamente estuvo en el lugar, conduciendo el vehículo en referencia, y que se prestaba a parquearse al costado derecho, sin embargo en ningún momento de su testimonio ha desmentido o ha podido contradecir el testimonio del Agente de Tránsito, más bien alegó que el vigilante venia por la derecha cueteado y casi se pega contra mi carro, ese fue el resentimiento de él, este testimonio guarda relación con lo manifestado con el vigilante ya que el impugnante admite que se prestaba a parquear a la derecha y como el vigilante venia según el impugnante a una alta velocidad casi choca con su carro, siendo así en ningún momento ha indicado que sí encendió las direccionales, lógicamente viniendo el impugnante por el carril central y el vigilante por el carril derecho al tratar de parquear al costado derecho sea para virar o para parquear como lo ha admitido el impugnante debió tomar las precauciones, lo que con la prueba practicada en la audiencia no se observa que se haya tomado las respectivas precauciones. El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en esta  materia indica que la carga de la prueba recae en este caso al impugnante, quien no ha traído a esta audiencia ninguna prueba relevante de desvirtué la infracción que se le atribuye, ni ha demostrado dentro de esta audiencia que el vigilante se haya equivocado. SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuestos, se ha comprobado la existencia de la contravención así como la responsabilidad del señor Zambrano Molina Jorge Alberto, en la contravención establecida en la citación en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del señor Zambrano Molina Jorge Alberto, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0102011749, por haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No.  CTE090100351775, esto es como autor de la contravención de quinta clase infracción establecida en el numeral 14 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo una MULTA de quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de CUATRO puntos en su licencia de conducir. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y ARCHÍVESE.-