EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00345
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 08 DE JUNIO DEL 2017
HORA: 14H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 396 INC. 1 NUM. 4  DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
PARTES PROCESALES:  
DENUNCIANTE: REA GUAÑA HAYDEE MARGARITA
ABOGADO PARTICULAR: AB. EDUARDO ALBERTO MORLAS CUADROS
DENUNCIADO: MACHADO VARGAS DIEGO JESUS
ABOGADO PARTICULAR: AB. LUIS ANTONIO HERNANDEZ CAMPUZANO
TESTIGOS PARTE DENUNCIANTE: 
EDISON MANUEL REA GUAÑA CC. 120141495-8
EUGENIA MARLENE POVEDA AVILES CC. 090117042-3
GENESIS EUFEMIA CARPIO LEON CC. 095564148-5
THALIA MAYRA MUÑOZ MENDEZCC. 095394422-0
DRA. DOINA LOGA CC. 091086736-5
TESTIGOS PARTE DENUNCIADO:
SHIRLEY DEL ROCIO GORDON VAQUE CC. 092073716-0
DIANA CAROLINA GUAMAN CRIOLLO CC. 095255949-0
MARIO FERNANDO BONE VILELA CC. 091762884-4
VICENTE YOVANI CALVA RUEDA CC. 092598497-3
VANESSA STEFANIA NUÑEZ ALVARADO CC. 092960031-0

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la misma. Se le hace conocer a las partes respecto a la conciliación, se consulta: Denunciante Rea Guaña Haydee Margarita: Yo he evitado al máximo, desde el primer momento intenté llegar a un acuerdo. Denunciado Machado Vargas Diego Jesús: En primera instancia no le acepto la conciliación estoy consiente los actos que hice en ningún momento le falte el respeto al hermano, quiero que se ratifique mi inocencia. Defensa de Rea Guaña Haydee Margarita: Estamos de acuerdo a la conciliación. Defensa de Machado Vargas Diego Jesús: Mi representado no quiere llegar a un acuerdo. Juez: En virtud de la imposibilidad que se llegue a u a un acuerdo, se pasa a la fase de juzgamiento. Se le hace conocer a Machado Vargas Diego Jesús, los derechos que le asisten. ALEGATO DE APERTURA.- Defensa de Rea Guaña Haydee Margarita: Me ratifico en la denuncia que tengo presentada le hago conocer la agresión física que fue víctima mi hermano Edison Manuel Rea Guaña por parte del ahora denunciado Diego Machado Vargas, que es Vigilante de Tránsito, la agresión ocurrió el  sábado 29 de abril de 2017, a las 10h30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba dedicada en mi trabajo, pude observar que intempestivamente llegó el hijo de la señora Cruz Vargas el mismo que se llama Diego Machado Vargas, diciéndole que por que le ha faltado el respeto a su madre, lo cual no es verdad propinándole golpes en la cabeza, él debe respetar a los ciudadanos ya que viste uniforme, nos hemos visto obligado a presentar esta denuncia. Defensa de Machado Vargas Diego Jesús: Como obra de autos existe la denuncia que ha propuesto la señorita Haydde Rea Guaña en contra de mi defendido, el mismo que se puntualiza en que su hermano de nombres Rea Guaña Edison que ha sido víctima de agresiones por parte de mi representado, debo indicar que el art. 431 del COIP la denunciante no es parte procesal, consecuentemente como usted pudo constatar la presencia de la supuesta víctima es una persona mayor de edad, a simple vista es una persona de las lesiones que dice el certificado médico no pudo haber tenido incapacidad física para así mismo formular los cargos, la supuesta víctima hubiese relatado los hechos, desde ya impugno y rechazo un certificado médico que ha sido suscrito por la Dra. Doina Loga, no existe posesión legal del perito, contraviene el art. 511 numeral 2 del COIP, no existe una orden para que se practique dicha prueba no existe posesión legal del cargo, esta prueba deberá ser excluida, probaremos de manera fehaciente que el día que suscitaron los hechos, una discusión entre la conviviente jamás hubo agresión física por parte de mi representado. JUEZ: En este momento dado que ha progresado esta audiencia en virtud de lo manifestado por las partes, se desprende que la víctima de la presente causa seria Edison Manuel Rea Guaña convalidando de conformidad Art. 130 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone que el señor comparezca en calidad de víctima y la señora en calidad de denunciante. Víctima Edison Manuel Rea Guaña: Acepta y está de acuerdo que el abogado Morlas Cuadros Eduardo Alberto lo represente. FASE PROBATORIA: Parte denunciante.-  Prueba Testimonial: Testimonio de la Dra. Doina Loga: Defensa denunciado: La prueba no ha sido anunciado por la parte denunciante, la víctima no ha anunciado prueba. JUEZ: La pericia médica no fue anunciada como prueba en el término de prueba. Testimonio de Haydee Margarita Rea Guaña: ¿A dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30? Me encontraba laborando en mi local comercial en las calles 12 de febrero y García Morano, cerca del local Cruz Vargas. ¿Nos puede decir que fue lo que paso ese día? Me encontraba laborando en mi local comercial y como a esa hora intempestivamente llega el señor Vigilante de transito Diego Marchado Vargas, que vestía el uniforme de la institución agrede a mi hermano puñetes en la cara y en el cuerpo lo vota contra una percha de fierro que tengo en la entrada alegando que le ha faltado el respeto a su señora madre. ¿Cuándo su hermano era golpeado por el señor vigilante que persona lo ayudaron? Personas que laboran conmigo el señor Rolando Benavides fue el que intervino, iniciando que te metes empleaducho muerto de hambre, hijo de tal, hijo de la v. ¿Usted conoce al agresor de su hermano está aquí presente? Sí, es el señor que está aquí. ¿La ropa que vestía el agresor en el momento que se produjo el hecho? Vestía Camiseta blanca pantalón azul con raya y zapatos Charolina. ¿Esa ropa le pertenece al CTE? Sí. Contrainterrogatorio defensa denunciado: ¿Podría indicarnos con precisión en donde fueron ocasionadas dichas lesiones, en que parte del cuerpo de su hermano? Lo arrimo a la pare cara, cuello, pecho. ¿Diga si efectivamente usted se ratifica en manifestar que el señor Diego Machado Vargas, ese día se encontraba vestido con uniforme de vigilante? Sí, claro. Declaración de Edison Manuel Rea Guaña: ¿Puede se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En el negocio de mi hermana, ubicado en las calles 12 de febrero y García Moreno. ¿Qué actividad realizaba usted? Vendiendo la mercadería. ¿Cómo se produjo la agresión? Fue de improvisto, el señor llegó en un auto rojo, me viene me dice que le falta respeto a la mama me manda contra la percha me deja ahí y quería pelear con el empleado, andaba vestido con camisa azul y pantalón azul. ¿Por qué motivo se produce esa agresión? La causa es por negocio, es pretexto que por la mama, la  señora me amenazó para que me peguen. ¿En el momento que usted era agredido, quien lo ayudo? La niña Thalía, la Niña Shirley y Rolando me ayudaron. ¿La ropa que bestia el agresor? Zapatos Charolinas, pantalón azul y camisa blanca. ¿Usted puede identificar al agresor? Sí, ahí está. Contrainterrogatorio defensa denunciado: ¿Puede precisar donde usted recibió los golpes o lesiones de parte del denunciado Diego Machado Vargas? Me pego ahí me mando contra la percha. Aquí adelante recibí los golpes. ¿Diga el deponente si es verdad que usted acudió a practicarse un examen medico donde la Dra. Loga el día 2 de mayo del 2017? Sí. ¿AL momento que se realizó el examen médico le informó a la Dra. Que recibió un golpe en el hombro derecho? Yo recibí los golpes, los que me dio el. Testimonio de Eugenia Marlene Poveda Avilés: ¿Puede decir a donde se encontraba el sábado el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Comprando en el almacén de la señora Haydee. ¿Qué fue lo que sucedió ese día? Estando ahí dentro el almacén le señor Machado llegó a insultar y reclamar al señor Edison Rea que había faltado el respeto a su mama lo golpe contra la percha pegándole puños en el pecho y la cara. ¿Cómo es el agresor? Alto, corpulento, tez canela. ¿La ropa que vestía el agresor? Pantalón azul y camiseta blanca. ¿Lo puede identificar al agresor, está en esta sala? Sí, es el señor. Contrainterrogatorio defensa denunciado: ¿Cómo se enteró de los hechos suscitados el 29 de abril del 2017, a esos de las 10:30? Yo estaba en el almacén haciendo unas compras. ¿Podría recordarnos con precisión en que partes pudo observar que el denunciado agredía al señor Edison Rea? En el pecho, la cara. ¿El día de los hechos cuantas personas se encontraba en el lugar? No le puedo decir exactamente.  Testimonio de Génesis Eufemia Carpio León: ¿Nos puede decir desde cuando trabaja usted en el almacén de la señora Haydee Rea? Desde comienzo del mes de abril. ¿Usted el sábado 29 de abril del 2017, a las 10h30 e encontraba trabajado en el almacén? Sí. ¿Nos puede decir que fue lo que sucedió ese día sábado  las 10h30 de la mañana? Al medio día yo tenía ya un mes tenía como dos semanas y media, me encontraba en la entrada del local motivando al cliente, la señora Cruz me molestaba antes del mediodía, Don Edison hermano de la señora el también se ponía conmigo con mi compañera Thalía, llega el señor Diego Machado hijo de la señora Cruz que es vigilante de la CTE, lo cogió a don Edison de la camiseta lo alzo lo arrinconó contra la percha, lo arrimo y lo empezó a caerle a golpes en su cara y otras partes del cuerpo. En ese rato sale mi amigo Benavides lo defiende lo ayudo, el por separarlo salió mal el, le dijo que porque era metido, que gana un sueldo de miseria. De ahí empezaron las mofas, empezaron a decir que somos flacuchentas igual a la patrona, que ganamos un sueldo de miseria, que nos iban a tirar orina. ¿La ropa que vestía el agresor? Andaba con el uniforme pantalón azul, camiseta blanca, zapatos de Charolina. ¿Usted conoce al agresor, se encuentra en esta sala? Sí, es el.  Contrainterrogatorio defensa denunciado: ¿Diga Nos podría recordar y precisar lo que usted observó de parte de mi defendido, en que parte agredió al señor Edison? En la entrada del almacén, lo arrimó contra la percha. ¿En qué parte de su cuerpo del señor Edison recibió las agresiones de mi defendido? En la cara. Testimonio de Thalía Mayra Muñoz Méndez: ¿Puede decir desde cuando labora en el almacén de la señora Haydee Rea? Hace años. ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril a las 10:30? Laborando en el local de la señora Rea, ubicado en las calles 12 de febrero y García Moreno. ¿Qué fue lo que sucedió ese día? Trabajando en el local, en el portal del almacén, vi al vigilante Diego Machado, que es vigilante lo agredió al señor Edison Rea brutalmente le dio en todo el cuerpo y en la cara, el únicamente se tapó, luego vino mi compañero del trabajo y los apartó, diciéndonos muertos de hambre, tanto defiende, que el sueldo que ganan. ¿Cuáles son las características del agresor? Alto, grueso, piel canela, cabello corto, unos 28 a 30 años. ¿La ropa que vestía el agresor? Andaba con el uniforme pantalón azul, camiseta blanca, zapatos de Charolina. ¿Usted conoce al agresor, se encuentra en esta sala? Sí, es el.  ¿Cuándo el señor Edison Rea era golpeado por el señor vigilante cuantas personas lo auxiliaron? Mi compañeros del trabajo Rolando Benavides, el hizo es apartarlo. Contrainterrogatorio defensa denunciado: Diga la deponente cunado usted contestó la pregunta realizada por el abogado de la víctima usted manifiesta que mi defendido lo agredió brutalmente, en que parte del cuerpo lo agredió? En la cara. ¿Qué tiempo a su criterio duró esta agresión? Viendo eso el señor dejo de ir. 20 minutos a media hora. Defensa de Edison Haydee Margarita: Presenta como prueba documental el certificado de antecedentes penales, donde se certifica que la denunciante así como la víctima personas que no registran antecedentes penales, certificados del Consejo de la Judicatura que la denunciante y la víctima no tiene causas penales en su contra, firmas de responsabilidad de varias personas. Prueba parte denunciada: Testimonio de Shirley Del Rocío Gordon Vaque: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En mi lugar de trabajo. ¿Dónde se encuentra ubicado el local de la señora Cruz Vargas? 12 de febrero de la ciudad de Milagro. ¿Qué pudo presenciar Ud. de ese día? El sábado 29 estaba atendiendo a un cliente en eso que entraba y salía del local, yo solo escuché voces del señora Vanes Núñez y Edison Rea, me llamó la atención, yo no vi golpes, solo gritos. La señora Vanessa es conviviente del señor Machado. ¿Usted presenció que existió alguna agresión física del señor Machado al señor Rea? YO escuche, era que el señor trató de apaciguar un poco, la pelea era entre la señora Vanesa y El señor Machado. ¿El indecente que tiempo duro? Un minuto o máximo dos. ¿Cuándo usted manifiesta laborar en el negocio de la señora Cruz Vargas, de qué hora laboro ese dìa? Desde la 8 de la mañana hasta las 6 de la tarde. ¿Indique si hubo otro incidente aparte del que usted presenció? No, para nada. ¿Indique si el señor Machado se encontraba con el uniforme de la CTE? No, con el pantalón jeans y camiseta blanca. ¿Podría indicar en ese día, ese mes hora año, cuantas personas aproximadamente se encontraban en ese momento? Unas 10 personas. Contrainterrogatorio defensa denunciante: ¿Donde se encontraba el señor vigilante el 29 de abril del 2017, a las 10.30 de la mañana? Dentro del local. ¿Cuál fue la discusión? Yo avance a ver la señora Vanesa Núñez y el señor Edison. ¿Usted sabe que la señora Haydee Rea tiene un almacén a lado de ella? Sí. ¿Por qué eran esos problemas? Lo de siempre, por la mercadería. Testimonio de Diana Carolina Guamán Criollo: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Trabajado en el local de la señora cruz Vargas, ese día estábamos laborando, y comenzó la discusión con la señora Núñez y el señor Rea, la señora Vanesa le dijo al señor Rea que dejara trabajar, el señor Edison le dijo que por favor se comporte, el señor Rea le dijo ándate a la verga, el señor Machado le dijo que le pasa, no duro un minuto como era época escolar las cosas se calmaron se cruzaron palabras y de ahí nada más. ¿Usted pudo observar si hubo agresión física de parte del señor Diego Machado al señor Edison Rea? Nunca hubo agresión. ¿Ese día de qué hora a qué hora laboro ese día? Trabaje desde las 8 a las 7 de la noche. ¿Recuerda si a más de ese incidente suscito otro hecho? No. ¿Diga la testigo si el señor Diego Machado él se encontraba con ropa de la CTE? No, el andaba con un jean y camiseta blanca.  Contrainterrogatorio defensa denunciante: ¿Cuánto tiempo trabaja usted para la señora mamá del señor vigilante? Por el tiempo escolar. ¿Usted dice que vio una discusión, quienes discutían? La señora Vanesa Núñez y señor Edison Rea. ¿Cuáles son los motivos que se pelean? Hasta el tiempo que yo tengo que el señor Edison Rea los empleados que ponen las maletas en la reja, el empuja el tablero siempre es así. ¿Usted ha escuchado que el señor Edison Rea ha insultado a la señora? Sí, a mi jefa la han insultado y también a la señora Vanesa. ¿El día sábado 29 de abril del 2017, donde se encontraba el señor Diego Machado? Dentro del local. ¿Usted vio cuando llegó el señor manejando su automóvil color rojo? No porque el llego temprano. ¿Usted vio si el señor vigilante agredió al señor Rea? Nunca agredió nada, solo fueron palabras. Testimonio de Mario Fernando Bone Vilela: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En el local de la señora Cruz Vargas, comprando zapatos escolares con mi familia, entre saludé a la señora que estaba afuera, me atendió el señor Machado, escuchamos una bulla afuera, estaba la señora Cruz, salió el señor Machado a ver qué pasaba, que estaban discutiendo con los señores Rea, diciendo el señor Machado que respete a su suegra, luego ingresamos a buscar los zapatos luego de 20  minutos  me fui. ¿Cuándo usted se refiere con 20 minutos? Estaba buscando zapatos para mi hija. ¿Ese incidente de la señora Cruz y el señor Rea, que tiempo duró? Unos 5 a 10 minutos. ¿Usted presenció algún tipo de agresión por parte del señor Diego Machado? El momento que estuve ahí no. ¿Pudo observar el día que fue atendido si el señor se encontraba vestido de vigilante? No, se encontraba con ropa normal.  Contrainterrogatorio defensa denunciante: ¿Usted se encontraba en el almacén? Sí. ¿Tiene factura de la mercadería que compro? No, solo compre un zapatito. ¿Nos puede decir cuando usted llego al almacén el 29 de abril el 2017, a las 10 de la mañana, en el lugar se encontraba el señor Machado? Estaba la señora, la esposa llego el entro me enseño los zapatos con unas chicas que estaban ahí? En qué llegó? No pude percatar porque estaba adentro. ¿Usted escucho alguna provocación, insulto injuria de parte del señor Rea Edison al señor Diego Machado? No. ¿Había más personas que presenciaron los hechos? Claro como 8 personas, el incidente fue afuerita del almacén. ¿Cómo se produjo las lesiones del señor Rea? No le puedo decir, no vi ninguna agresión. ¿Usted piensa que las agresiones que presenta el señor Rea? Eso  no le puedo decir. Testimonio de Vicente Yovani Calva Rueda: ¿Dónde se encontraba usted el sábado 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Me encontraba en la calle 112 de febrero abordado de mi moto particular, tomándome un juguito de naranja que el vendedor ambulante frente al local de la señora Vargas, lo que pude divisar respecto al percance yo vi que había un problemita entre dos locales, vi a la señora Vanesa que es conviviente de mi compañero Machado, era con la señora y el señor Edison, y después lo vi al compañero Machado que salió de la pare de adentro, salió a apaciguar o a faltar el respeto. ¿Mientras se encontraba que tiempo estuvo usted en el lugar? Estuve unos 5 minutos. ¿Durante el tiempo que estuvo en el lugar, noto alguna agresión fisca del señor Machado al señor Rea? En ningún momento, ni lo topó. ¿Puede indicar el lugar donde queda ubicado el local de la señora Cruz Vargas? En las calles 12 de febrero y García Moreno de esta ciudad de Milagro.  Contrainterrogatorio defensa denunciante: ¿El sábado 29 de abril del 2017, a las 10:30 donde se encontraba? Estaba franco. ¿Cuál son las personas que discutían? A la señorita Vanesa, a la señora Vargas y al señor Edison. ¿Él es propietario de un carro rojo? Lo he visto en un carro rojo, no sé si sea de él. ¿Usted se dio cuenta si afuera del almacén de la señora cruz Vargas, estaba estacionado un vehículo rojo? No me percaté. Yo vi al señor Machado salir del local. Prueba documental: Presenta certificado de antecedentes penales, certificado emitido del Consejo de la Judicatura, certificado de la unidad judicial de violencia contra la mujer de esta ciudad de Milagro, certificados de honorabilidad debidamente con copias de cedula de las personas que las suscriben, así como el Oficio remitido del Jefe de la CTE. ALEGATO FINAL: Defensa de Rea Guaña Edison: Se ha demostrado legalmente la agresión que fue víctima el señor Edison Rea por parte del señor Diego Machado Vargas, el mismo que es una persona joven, agredió de forma cobarde abusiva a la persona cerca de los 60 años de edad, prevalecido en su contextura,  él debe ser ejemplo, la señora ha manifestado  como ocurrió la agresión de su hermano, la víctima ha manifestado como fue lo que agredió, ellos deben ser el ejemplo deben poner en práctica el respeto a los ciudadanos y esto ha sido corroborado con las versiones de los testigos presenciales, en virtud de lo manifestado al emitir su resolución se sirva ordenar al denunciado Diego Machado con la pena máxima que establece la Ley. Defensa de Machado Vargas Diego Jesús: La denuncia fue presentada por la señora Haydee Rea, la supuesta víctima pues no tenía ningún tipo de impedimento físico legal para que el haya propuesto al denuncia y haber orientado a su autoridad, el art. 455 establece el nexo causal, la parte denunciante y la víctima pretendieron introducir como prueba este proceso un certificado médico el mismo que fue incorporado a título personal, no fue practicado conforme lo establece la Ley, situación que no obra de autos que esta diligencia pericial haya sido solicitada y practicada conforme derecho, lo que viola las garantías del debido proceso, consecuentemente al no tener la prueba material que se haya practicado conforme derecho mal podría determinarse responsabilidad penal a mi defendido, usted  constató las versiones de la parte denunciante Eugenia María Génesis Carpio Thalía Muñoz, la primera de las nombradas manifiesta que fue testigo presencial que la víctima recibió golpes de pulo en la cara y parte de su cuerpo, la señora testigo Eugenia corrobora la versión de su antecesora, la testigo Thalía Muñoz manifiesta que el señor Rea Edison fue brutalmente agredido por parte de mi defendido tal así que esta agresiones duraron de 20 a 30 minutos, se puede notar la mala fe la temeridad como ha actuado la denunciante y la víctima, la prueba testimonial que ha portado la defensa del denunciado sus versiones han sido claras, guardan relación en cuanto a los hechos investigados, usted en su resolución deberá hacer una interpretación textual de lo que establece el art. 453 del COIP, al haber demostrado fehacientemente con la prueba testimonial documental, que se demuestra que mi defendido se encontraba franco. La parte denunciante afirmaron que se encontraba uniformado, con el propósito ocasionarle un daño moral, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Diego Machado Vargas, y se declare de maliciosa y temeraria la denuncia propuesta y del supuesto víctima. Replica: Defensa de Rea Guaña Haydee Margarita: El día que se produjo la agresión a la víctima, el señor acudió directamente a la fiscalía a poner la denuncia, y los señores de la ventanilla le dijeron vallase al médico de turno para que le hagan la valoración  lo mandaron donde la perito médico legista Dra. Doina Loga, habiéndose probado la infracción solicita se condene al denunciado. Contrarréplica Defensa de Machado Vargas Diego Jesús: que se haga la aplicación del art. 606 del COIP.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la situación jurídica de la presente causa; se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales por lo que al no existir vicios se lo declara valido. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho de la existencia de la infracciona si como de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole a la parte que denuncia probar su teoría del caso. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas, esto es, aquellas que hubieren sido solicitadas, ordenadas, actuadas e incorporadas al proceso, de conformidad con el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación contemplados en los artículos 168, numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, se debe pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia.  En primer lugar el abogado de la denunciante ofreció probar en esta audiencia que la agresión  física que fue víctima del señor Edison Rea guaña por parte del vigilante de transito Diego Machado Vargas, que el día sábado 29 de abril de 2017, a las 10h30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba dedicada en mi trabajo, pude observar que intempestivamente llegó el hijo de la señora Cruz Vargas el mismo que se llama Diego Machado Vargas, diciéndole que por que le ha faltado el respeto a su madre, lo cual no es verdad propinándole golpes en la cabeza, él debe respetar a los ciudadanos ya que viste uniforme: la defensa del denunciado Machado Vargas Diego Jesús ofreció probar que obra de autos la denuncia que ha propuesto la señorita Haydde Rea Guaña en contra de su defendido, el mismo que se puntualiza en que su hermano de nombres Rea Guaña Edison que ha sido víctima de agresiones por parte de mi representado, que el art. 431 del COIP la denunciante no es parte procesal, consecuentemente como se pudo constatar la presencia de la supuesta víctima es una persona mayor de edad, la misma que según sufrió la agresiones, dice el certificado médico no pudo haber tenido incapacidad física para así mismo formular los cargos, impugna y rechaza un certificado médico que ha sido suscrito por la Dra. Doina Loga, no existe posesión legal del perito, no existe una orden para que se practique dicha prueba no existe posesión legal del cargo, esta prueba deberá ser excluida, probará de manera fehaciente que el día que suscitaron los hechos, una discusión entre la conviviente jamás hubo agresión física por parte de su representado. La prueba presentada por la parte denunciante son los testimonios de la Dra Doina Loga, el mismo que nos e tomo en cuenta ya que la defensa de la denunciante no anuncio de manera oportuna la experticia medica, pretendiendo incorporarse un certificado médico de la petito antes referida, entregado junto a la denuncia no fue entregado ni anunciado en el término de prueba, testimonio de Edison Manuel Rea Guaña, Eugenia Marlene Poveda Aviles, Genesis Eufemia Carpio Leon, Thalía Mayra Muñoz Méndez, Haydee Rea Guaña; así como prueba documental certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes penales, certificado del consejo de la judicatura; por parte del denunciado los testimonios de Shirley Del Roció Gordon Vaque, Diana Carolina Guamán Criollo, Mario Fernando Bone Vilela, Vicente Yovani Calva Rueda, como prueba documental presentó certificados de antecedentes penales certificado del Consejo de la Judicatura, certificado de la Unidad de Violencia de la mujer de la ciudad de Milagro, firmas de respaldo y oficio emitido por la CTE. Para lo cual es menester indicar que el tipo contravención por el cual el la denunciada ha venido para la resolución de su situación jurídica, es por la contravención establecida en el art. 396 inciso primero numeral 4 del COIP. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo contravencional no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, señor Machado Vargas Diego Jesús, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación. Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; es el señor Edison Rea Guaña. Conducta, constituida por el verbo rector se trata de herir o lesionar a una persona, en el caso la defensa de la denunciante y la víctima pretendió demostrar el verbo rector de la conducta prohibida con los testimonios presentados en esta audiencia quienes de manera concordante refirieron ser trabajadores del local refieren así mismo que el denunciado habría agredido físicamente a la víctima sin embargo a fin de que se establezcan la existencia del verbo rector se debía contar con un informe pericial practicado conforme lo establecido en la Ley y los reglamentos pertinentes, el mismo que debía ser sustentado por parte del perito, lo cual no ha ocurrido en este caso, siendo esto una omisión imputable a la defensa de la denunciante y víctima, con lo cual no se ha configurado el electo de la conducta, por lo expuesto al no haberse configurado los elemento de tipo objetivo, no se configuro el nexo causal, el suscrito juzgador ratifica el estado de inocencia del señor Machado Vargas Diego Jesús; con relación a la denuncia presentada esta no se califica de maliciosa o temeraria; lo resuelto es notificado oralmente a las partes, la sentencia en extenso con la motivación correspondiente será notificada en las direcciones señaladas para el efecto, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO