VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, según Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Diego Jesus Machado Vargas.- La señora REA GUAÑA HAYDEE MARGARITA, comparece a la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas, y presenta una denuncia en contra del señor MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, relatando los siguientes hechos: “… el día sábado 29 de marzo del 2017, a eso de las 10h30, en circunstancias que me encontraba dedicada a mi trabajo, pude observar que intempestivamente llegó el hijo de esta señora CRUZ VARGAS, el mismo que intempestivamente llegó el hijo de esta señora CRUZ VARGAS, el mismo que responde a los nombres DIEGO MACHADO VARGAS, quien es vigilante de tránsito que andaba con camiseta blanca y pantalón azul de dicha institución, el mismo que sin motivo ni causa alguna le cayó a puñetes a mi hermano Edison Manuel Rea Guaña, el mismo que tiene un puesto de calzado afuera de mi negocio en el portal, diciéndole que por qué le ha faltado el respeto a su madre, lo cual no es verdad, la razón es que ellos quieren impedir que mi hermano se pare en el portal ofreciendo la mercadería al público y que se retire del portal, propinándole golpes en la cabeza y en diferentes partes del cuerpo, y mi hermano lo que hacía era taparse la cara con los brazos para que no lo golpee, arrinconándolo sobre una percha de fierro, al ver esa agresión de que fue víctima mi hermano antes indicado, un empleado que labora en mi local de nombres ROLANDO BENAVIDEZ lo cogió para que no continúe agrediéndole, y la señora Cruz Vargas Alcocer le gritaba “no te metas empleaducho, muerto de hambre, ganas un sueldo de miserable”, y esto fue aprovechado por el vigilante que se retiró del lugar amenazando a mi hermano diciéndole “ya vas a ver lo que te va a pasar la próxima vez”.”; determinando que su denuncia la fundamenta en el artículo 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, por lo que la causa siguió el procedimiento expedito conforme a las reglas del artículo 642 del citado cuerpo normativo; y, una vez evacuada la audiencia de juzgamiento y habiéndose resuelto la situación jurídica de la señora MACHADO VARGAS DIEGO JESUS en esa diligencia, corresponde la expedición de la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo la señora MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención penal, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 642 ibídem, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para resolver la situación jurídica de la señora MACHADO VARGAS DIEGO JESUS.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA DENUNCIADA: La denunciada responde a los nombres de MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 092731153-0, de estado civil soltero, de 28 años de edad, de ocupación Vigilante de Tránsito, domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento convocada para el día 08 de junio del 2017, a las 14h30, compareció la Denunciante REA GUAÑA HAYDEE MARGARITA y la presunta Víctima REA GUAÑA EDISON MANUEL, acompañados de su Patrocinador particular, Ab. Eduardo Morlas Cuadros; y, el Denunciado MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, acompañado de su Defensor particular, Ab. Luis Antonio Hernández Campuzano. Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia, y de conformidad con lo previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a que las partes se pronuncien respecto a su voluntad de llegar a una conciliación que ponga fin al proceso, manifestándose la negativa a conciliar por parte del denunciado, por lo que de conformidad con la disposición legal ut supra se continuó con el juzgamiento bajo las reglas generales previstas en el COIP, procediendo el suscrito juzgador a intimarle al Denunciado MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraba ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba acompañada por su abogado particular, con el que podía consultar en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse; que en caso de decidirse a declarar su testimonio era sin juramento y constituía un medio de defensa y de prueba a su favor; y, que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- RELACIÓN PROCESAL.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE (TEORIA DEL CASO): El Abogado Patrocinador de la Denunciante ofreció probar, que “ … Me ratifico en la denuncia que tengo presentada le hago conocer la agresión física que fue víctima mi hermano Edison Manuel Rea Guaña por parte del ahora denunciado Diego Machado Vargas, que es Vigilante de Tránsito, la agresión ocurrió el  sábado 29 de abril de 2017, a las 10h30 aproximadamente en circunstancias que me encontraba dedicada en mi trabajo, pude observar que intempestivamente llegó el hijo de la señora Cruz Vargas el mismo que se llama Diego Machado Vargas, diciéndole que por que le ha faltado el respeto a su madre, lo cual no es verdad propinándole golpes en la cabeza, él debe respetar a los ciudadanos ya que viste uniforme, nos hemos visto obligado a presentar esta denuncia...”.- HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO CONTRAVENCIONAL POR PARTE DEL DENUNCIADA (TEORIA DEL CASO): El Abogado Defensor de la Denunciada ofreció probar que: “Como obra de autos existe la denuncia que ha propuesto la señorita Haydde Rea Guaña en contra de mi defendido, el mismo que se puntualiza en que su hermano de nombres Rea Guaña Edison que ha sido víctima de agresiones por parte de mi representado, debo indicar que el art. 431 del COIP la denunciante no es parte procesal, consecuentemente como usted pudo constatar la presencia de la supuesta víctima es una persona mayor de edad, a simple vista es una persona de las lesiones que dice el certificado médico no pudo haber tenido incapacidad física para así mismo formular los cargos, la supuesta víctima hubiese relatado los hechos, desde ya impugno y rechazo un certificado médico que ha sido suscrito por la Dra. Doina Loga, no existe posesión legal del perito, contraviene el art. 511 numeral 2 del COIP, no existe una orden para que se practique dicha prueba no existe posesión legal del cargo, esta prueba deberá ser excluida, probaremos de manera fehaciente que el día que suscitaron los hechos, una discusión entre la conviviente jamás hubo agresión física por parte de mi representado”.- FASE PROBATORIA.- PRÁCTICA DE PRUEBAS.- PRUEBAS DE CARGO DE LA DENUNCIANTE.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA HAYDEE MARGARITA REA GUAÑA (DENUNCIANTE): Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿A dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30? Me encontraba laborando en mi local comercial en las calles 12 de febrero y García Morano, cerca del local Cruz Vargas. ¿Nos puede decir que fue lo que paso ese día? Me encontraba laborando en mi local comercial y como a esa hora intempestivamente llega el señor Vigilante de transito Diego Marchado Vargas, que vestía el uniforme de la institución agrede a mi hermano puñetes en la cara y en el cuerpo lo vota contra una percha de fierro que tengo en la entrada alegando que le ha faltado el respeto a su señora madre. ¿Cuándo su hermano era golpeado por el señor vigilante que persona lo ayudaron? Personas que laboran conmigo el señor Rolando Benavides fue el que intervino, iniciando que te metes empleaducho muerto de hambre, hijo de tal, hijo de la v. ¿Usted conoce al agresor de su hermano está aquí presente? Sí, es el señor que está aquí. ¿La ropa que vestía el agresor en el momento que se produjo el hecho? Vestía Camiseta blanca pantalón azul con raya y zapatos Charolina. ¿Esa ropa le pertenece al CTE? Sí.-CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió: ¿Podría indicarnos con precisión en donde fueron ocasionadas dichas lesiones, en que parte del cuerpo de su hermano? Lo arrimo a la pare cara, cuello, pecho. ¿Diga si efectivamente usted se ratifica en manifestar que el señor Diego Machado Vargas, ese día se encontraba vestido con uniforme de vigilante? Sí, claro.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EDISON MANUEL REA GUAÑA (VÍCTIMA): Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Puede se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En el negocio de mi hermana, ubicado en las calles 12 de febrero y García Moreno. ¿Qué actividad realizaba usted? Vendiendo la mercadería. ¿Cómo se produjo la agresión? Fue de improvisto, el señor llegó en un auto rojo, me viene me dice que le falta respeto a la mama me manda contra la percha me deja ahí y quería pelear con el empleado, andaba vestido con camisa azul y pantalón azul. ¿Por qué motivo se produce esa agresión? La causa es por negocio, es pretexto que por la mama, la  señora me amenazó para que me peguen. ¿En el momento que usted era agredido, quien lo ayudo? La niña Thalía, la Niña Shirley y Rolando me ayudaron. ¿La ropa que bestia el agresor? Zapatos Charolinas, pantalón azul y camisa blanca. ¿Usted puede identificar al agresor? Sí, ahí está.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió:¿Puede precisar donde usted recibió los golpes o lesiones de parte del denunciado Diego Machado Vargas? Me pego ahí me mando contra la percha. Aquí adelante recibí los golpes. ¿Diga el deponente si es verdad que usted acudió a practicarse un examen médico donde la Dra. Loga el día 2 de mayo del 2017? Sí. ¿AL momento que se realizó el examen médico le informó a la Dra. que recibió un golpe en el hombro derecho? Yo recibí los golpes, los que me dio el.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA EUGENIA MARLENE POVEDA AVILÉS.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante dijo: ¿Puede decir a donde se encontraba el sábado el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Comprando en el almacén de la señora Haydee. ¿Qué fue lo que sucedió ese día? Estando ahí dentro el almacén le señor Machado llegó a insultar y reclamar al señor Edison Rea que había faltado el respeto a su mama lo golpe contra la percha pegándole puños en el pecho y la cara. ¿Cómo es el agresor? Alto, corpulento, tez canela. ¿La ropa que vestía el agresor? Pantalón azul y camiseta blanca. ¿Lo puede identificar al agresor, está en esta sala? Sí, es el señor.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió: ¿Cómo se enteró de los hechos suscitados el 29 de abril del 2017, a esos de las 10:30? Yo estaba en el almacén haciendo unas compras. ¿Podría recordarnos con precisión en que partes pudo observar que el denunciado agredía al señor Edison Rea? En el pecho, la cara. ¿El día de los hechos cuantas personas se encontraba en el lugar? No le puedo decir exactamente.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GÉNESIS EUFEMIA CARPIO LEÓN.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Nos puede decir desde cuando trabaja usted en el almacén de la señora Haydee Rea? Desde comienzo del mes de abril. ¿Usted el sábado 29 de abril del 2017, a las 10h30 e encontraba trabajado en el almacén? Sí. ¿Nos puede decir que fue lo que sucedió ese día sábado  las 10h30 de la mañana? Al medio día yo tenía ya un mes tenía como dos semanas y media, me encontraba en la entrada del local motivando al cliente, la señora Cruz me molestaba antes del mediodía, Don Edison hermano de la señora él también se ponía conmigo con mi compañera Thalía, llega el señor Diego Machado hijo de la señora Cruz que es vigilante de la CTE, lo cogió a don Edison de la camiseta lo alzo lo arrinconó contra la percha, lo arrimo y lo empezó a caerle a golpes en su cara y otras partes del cuerpo. En ese rato sale mi amigo Benavides lo defiende lo ayudo, el por separarlo salió mal el, le dijo que porque era metido, que gana un sueldo de miseria. De ahí empezaron las mofas, empezaron a decir que somos flacuchentas igual a la patrona, que ganamos un sueldo de miseria, que nos iban a tirar orina. ¿La ropa que vestía el agresor? Andaba con el uniforme pantalón azul, camiseta blanca, zapatos de Charolina. ¿Usted conoce al agresor, se encuentra en esta sala? Sí, es el.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió: ¿Diga Nos podría recordar y precisar lo que usted observó de parte de mi defendido, en que parte agredió al señor Edison? En la entrada del almacén, lo arrimó contra la percha. ¿En qué parte de su cuerpo del señor Edison recibió las agresiones de mi defendido? En la cara.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA THALÍA MAYRA MUÑOZ MÉNDEZ.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Puede decir desde cuando labora en el almacén de la señora Haydee Rea? Hace años. ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril a las 10:30? Laborando en el local de la señora Rea, ubicado en las calles 12 de febrero y García Moreno. ¿Qué fue lo que sucedió ese día? Trabajando en el local, en el portal del almacén, vi al vigilante Diego Machado, que es vigilante lo agredió al señor Edison Rea brutalmente le dio en todo el cuerpo y en la cara, el únicamente se tapó, luego vino mi compañero del trabajo y los apartó, diciéndonos muertos de hambre, tanto defiende, que el sueldo que ganan. ¿Cuáles son las características del agresor? Alto, grueso, piel canela, cabello corto, unos 28 a 30 años. ¿La ropa que vestía el agresor? Andaba con el uniforme pantalón azul, camiseta blanca, zapatos de Charolina. ¿Usted conoce al agresor, se encuentra en esta sala? Sí, es el.  ¿Cuándo el señor Edison Rea era golpeado por el señor vigilante cuantas personas lo auxiliaron? Mi compañeros del trabajo Rolando Benavides, el hizo es apartarlo.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió: Diga la deponente cunado usted contestó la pregunta realizada por el abogado de la víctima usted manifiesta que mi defendido lo agredió brutalmente, en que parte del cuerpo lo agredió? En la cara. ¿Qué tiempo a su criterio duró esta agresión? Viendo eso el señor dejo de ir. 20 minutos a media hora.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Defensa de la denunciante presenta el certificado de antecedentes penales, donde se certifica que la denunciante así como la víctima personas que no registran antecedentes penales, certificados del Consejo de la Judicatura que la denunciante y la víctima no tiene causas penales en su contra, firmas de responsabilidad de varias personas.-PRUEBAS DE DESCARGO DEL DENUNCIADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SHIRLEY DEL ROCÍO GORDON VAQUE: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del Denunciado respondió: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En mi lugar de trabajo. ¿Dónde se encuentra ubicado el local de la señora Cruz Vargas? 12 de febrero de la ciudad de Milagro. ¿Qué pudo presenciar Ud. de ese día? El sábado 29 estaba atendiendo a un cliente en eso que entraba y salía del local, yo solo escuché voces del señora Vanes Núñez y Edison Rea, me llamó la atención, yo no vi golpes, solo gritos. La señora Vanessa es conviviente del señor Machado. ¿Usted presenció que existió alguna agresión física del señor Machado al señor Rea? YO escuche, era que el señor trató de apaciguar un poco, la pelea era entre la señora Vanesa y El señor Machado. ¿El indecente que tiempo duro? Un minuto o máximo dos. ¿Cuándo usted manifiesta laborar en el negocio de la señora Cruz Vargas, de qué hora laboro ese dìa? Desde la 8 de la mañana hasta las 6 de la tarde. ¿Indique si hubo otro incidente aparte del que usted presenció? No, para nada. ¿Indique si el señor Machado se encontraba con el uniforme de la CTE? No, con el pantalón jeans y camiseta blanca. ¿Podría indicar en ese día, ese mes hora año, cuantas personas aproximadamente se encontraban en ese momento? Unas 10 personas.-CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió:¿Donde se encontraba el señor vigilante el 29 de abril del 2017, a las 10.30 de la mañana? Dentro del local. ¿Cuál fue la discusión? Yo avance a ver la señora Vanesa Núñez y el señor Edison. ¿Usted sabe que la señora Haydee Rea tiene un almacén a lado de ella? Sí. ¿Por qué eran esos problemas? Lo de siempre, por la mercadería.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DIANA CAROLINA GUAMÁN CRIOLLO: Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del denunciado respondió: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Trabajado en el local de la señora cruz Vargas, ese día estábamos laborando, y comenzó la discusión con la señora Núñez y el señor Rea, la señora Vanesa le dijo al señor Rea que dejara trabajar, el señor Edison le dijo que por favor se comporte, el señor Rea le dijo ándate a la verga, el señor Machado le dijo que le pasa, no duro un minuto como era época escolar las cosas se calmaron se cruzaron palabras y de ahí nada más. ¿Usted pudo observar si hubo agresión física de parte del señor Diego Machado al señor Edison Rea? Nunca hubo agresión. ¿Ese día de qué hora a qué hora laboro ese día? Trabaje desde las 8 a las 7 de la noche. ¿Recuerda si a más de ese incidente suscito otro hecho? No. ¿Diga la testigo si el señor Diego Machado él se encontraba con ropa de la CTE? No, el andaba con un jean y camiseta blanca. -CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Cuánto tiempo trabaja usted para la señora mamá del señor vigilante? Por el tiempo escolar. ¿Usted dice que vio una discusión, quienes discutían? La señora Vanesa Núñez y señor Edison Rea. ¿Cuáles son los motivos que se pelean? Hasta el tiempo que yo tengo que el señor Edison Rea los empleados que ponen las maletas en la reja, el empuja el tablero siempre es así. ¿Usted ha escuchado que el señor Edison Rea ha insultado a la señora? Sí, a mi jefa la han insultado y también a la señora Vanesa. ¿El día sábado 29 de abril del 2017, donde se encontraba el señor Diego Machado? Dentro del local. ¿Usted vio cuando llegó el señor manejando su automóvil color rojo? No porque el llego temprano. ¿Usted vio si el señor vigilante agredió al señor Rea? Nunca agredió nada, solo fueron palabras.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MARIO FERNANDO BONE VILELA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del Denunciado respondió: ¿Dónde se encontraba usted el 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? En el local de la señora Cruz Vargas, comprando zapatos escolares con mi familia, entre saludé a la señora que estaba afuera, me atendió el señor Machado, escuchamos una bulla afuera, estaba la señora Cruz, salió el señor Machado a ver qué pasaba, que estaban discutiendo con los señores Rea, diciendo el señor Machado que respete a su suegra, luego ingresamos a buscar los zapatos luego de 20  minutos  me fui. ¿Cuándo usted se refiere con 20 minutos? Estaba buscando zapatos para mi hija. ¿Ese incidente de la señora Cruz y el señor Rea, que tiempo duró? Unos 5 a 10 minutos. ¿Usted presenció algún tipo de agresión por parte del señor Diego Machado? El momento que estuve ahí no. ¿Pudo observar el día que fue atendido si el señor se encontraba vestido de vigilante? No, se encontraba con ropa normal.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió: ¿Usted se encontraba en el almacén? Sí. ¿Tiene factura de la mercadería que compro? No, solo compre un zapatito. ¿Nos puede decir cuando usted llego al almacén el 29 de abril el 2017, a las 10 de la mañana, en el lugar se encontraba el señor Machado? Estaba la señora, la esposa llegó el entró me enseñó los zapatos con unas chicas que estaban ahí. ¿En qué llegó? No pude percatar porque estaba adentro. ¿Usted escucho alguna provocación, insulto injuria de parte del señor Rea Edison al señor Diego Machado? No. ¿Había más personas que presenciaron los hechos? Claro como 8 personas, el incidente fue afuerita del almacén. ¿Cómo se produjo las lesiones del señor Rea? No le puedo decir, no vi ninguna agresión. ¿Usted piensa que las agresiones que presenta el señor Rea? Eso no le puedo decir.- TESTIMONIO DEL SEÑOR VICENTE YOVANI CALVA RUEDA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se  procede a tomar el juramento.- A las preguntas del Abogado del Denunciado respondió: ¿Dónde se encontraba usted el sábado 29 de abril del 2017, a las 10:30 de la mañana? Me encontraba en la calle 112 de febrero abordado de mi moto particular, tomándome un juguito de naranja que el vendedor ambulante frente al local de la señora Vargas, lo que pude divisar respecto al percance yo vi que había un problemita entre dos locales, vi a la señora Vanesa que es conviviente de mi compañero Machado, era con la señora y el señor Edison, y después lo vi al compañero Machado que salió de la pare de adentro, salió a apaciguar o a faltar el respeto. ¿Mientras se encontraba que tiempo estuvo usted en el lugar? Estuve unos 5 minutos. ¿Durante el tiempo que estuvo en el lugar, noto alguna agresión fisca del señor Machado al señor Rea? En ningún momento, ni lo topó. ¿Puede indicar el lugar donde queda ubicado el local de la señora Cruz Vargas? En las calles 12 de febrero y García Moreno de esta ciudad de Milagro.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del Abogado de la Denunciante respondió:¿El sábado 29 de abril del 2017, a las 10:30 donde se encontraba? Estaba franco. ¿Cuál son las personas que discutían? A la señorita Vanesa, a la señora Vargas y al señor Edison. ¿Él es propietario de un carro rojo? Lo he visto en un carro rojo, no sé si sea de él. ¿Usted se dio cuenta si afuera del almacén de la señora cruz Vargas, estaba estacionado un vehículo rojo? No me percaté. Yo vi al señor Machado salir del local.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Defensa del denunciadO presenta certificado de antecedentes penales, certificado emitido del Consejo de la Judicatura, certificado de la unidad judicial de violencia contra la mujer de esta ciudad de Milagro, certificados de honorabilidad debidamente con copias de cedula de las personas que las suscriben.- EL DEBATE: ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES (SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO DEL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE: Se ha demostrado legalmente la agresión que fue víctima el señor Edison Rea por parte del señor Diego Machado Vargas, el mismo que es una persona joven, agredió de forma cobarde abusiva a la persona cerca de los 60 años de edad, prevalecido en su contextura,  él debe ser ejemplo, la señora ha manifestado  como ocurrió la agresión de su hermano, la víctima ha manifestado como fue lo que agredió, ellos deben ser el ejemplo deben poner en práctica el respeto a los ciudadanos y esto ha sido corroborado con las versiones de los testigos presenciales, en virtud de lo manifestado al emitir su resolución se sirva ordenar al denunciado Diego Machado con la pena máxima que establece la Ley.- ALEGATO DE LA DEFENSA: La denuncia fue presentada por la señora Haydee Rea, la supuesta víctima pues no tenía ningún tipo de impedimento físico legal para que el haya propuesto al denuncia y haber orientado a su autoridad, el art. 455 establece el nexo causal, la parte denunciante y la víctima pretendieron introducir como prueba este proceso un certificado médico el mismo que fue incorporado a título personal, no fue practicado conforme lo establece la Ley, situación que no obra de autos que esta diligencia pericial haya sido solicitada y practicada conforme derecho, lo que viola las garantías del debido proceso, consecuentemente al no tener la prueba material que se haya practicado conforme derecho mal podría determinarse responsabilidad penal a mi defendido, usted  constató las versiones de la parte denunciante Eugenia María Génesis Carpio Thalía Muñoz, la primera de las nombradas manifiesta que fue testigo presencial que la víctima recibió golpes de pulo en la cara y parte de su cuerpo, la señora testigo Eugenia corrobora la versión de su antecesora, la testigo Thalía Muñoz manifiesta que el señor Rea Edison fue brutalmente agredido por parte de mi defendido tal así que esta agresiones duraron de 20 a 30 minutos, se puede notar la mala fe la temeridad como ha actuado la denunciante y la víctima, la prueba testimonial que ha portado la defensa del denunciado sus versiones han sido claras, guardan relación en cuanto a los hechos investigados, usted en su resolución deberá hacer una interpretación textual de lo que establece el art. 453 del COIP, al haber demostrado fehacientemente con la prueba testimonial documental, que se demuestra que mi defendido se encontraba franco. La parte denunciante afirmaron que se encontraba uniformado, con el propósito ocasionarle un daño moral, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Diego Machado Vargas, y se declare de maliciosa y temeraria la denuncia propuesta y del supuesto víctima.- REPLICA: Defensa de Rea Guaña Haydee Margarita: El día que se produjo la agresión a la víctima, el señor acudió directamente a la fiscalía a poner la denuncia, y los señores de la ventanilla le dijeron vallase al médico de turno para que le hagan la valoración  lo mandaron donde la perito médico legista Dra. Doina Loga, habiéndose probado la infracción solicita se condene al denunciado.- CONTRA REPLICA: que se haga la aplicación del art. 606 del COIP.- QUINTO.-CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principio, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, lo que guarda relación con el sistema de protección de los derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 2) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso, cuya finalidad en materia penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción (en el caso contravención penal) y la responsabilidad de la persona procesada (en el caso persona denunciada), para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP), constituyendo la audiencia de juzgamiento el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, correspondiéndole por mandato constitucional al extremo procesal que endilga el cometimiento de una infracción a otra, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 3) En tal guisa, le corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). 4) Respecto a la prueba, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; el Art. 455 del mismo cuerpo legal determina que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; por último, el Art. 498 ibídem establece que los medios de prueba son: el documento, el testimonio y la pericia. Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera y pueda así cumplir la finalidad anotada debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, conforme lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24, 25, 48 y 49: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Cabe indicar que, para efectuar el ejercicio valorativo de la prueba, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso. 4) Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia, se ha demostrado o no la existencia de la infracción endilgada a la denunciada, esta es, la contravención penal de cuarta clase tipificada en el artículo 396, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: […] 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”, entendida la contravención como el acto típico, antijurídico y culpable (Art. 18 COIP), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO, O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo contravencional, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de esta contravención penal cualquier persona; en el presente caso, el Denunciado MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO O TITULAR DEL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo contravencional, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de esta contravención penal cualquier persona; en el presente caso, el señor REA GUAÑA EDISON MANUEL, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) CONDUCTA, determinada por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso es “herir o golpear” a otra persona causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. Respecto a la prueba que demostraría la existencia de las heridas o golpes, su licitud fue objetada en la fase de alegatos por el defensor del denunciado, amparándose en el artículo 511 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que la Dra. Doina Loga no fue posesionada legalmente y que no existía una orden para que se practique dicha prueba. Por su parte, la defensa de la denunciante no realizó alegaciones al respecto. Frente a la alegación de la defensa del denunciado, el juzgador efectúa las siguientes consideraciones: De la revisión del expediente se verifica que en el escrito de prueba presentado por la denunciante REA GUAÑA HAYDEE MARGARITA, el 5 de junio del 2017, a las 08h05, consta el testimonio de la Dra. Doina Loga, no obstante, en omisión imputable exclusivamente a la parte actora ésta no anunció el certificado médico o reconocimiento médico pericial que determine las lesiones o incapacidad para el trabajo de la presunta víctima Edison Manuel Rea Guaña, mismo que debía ser sustentado por la mencionada perito en la audiencia de juzgamiento, particular que contraviene lo dispuesto en el artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece, que las partes deben realizar el anuncio de pruebas por escrito, hasta tres días antes de la audiencia, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. Bajo las circunstancias anotadas, la omisión probatoria de la parte denunciante impidió la demostración de este elemento objetivo (conducta), toda vez que de acuerdo a la naturaleza de la infracción denunciada se requería como requisito sine qua non la presentación del referido certificado médico o reconocimiento médico legal a fin de establecer procesalmente la incapacidad de la víctima, lo cual no ocurrió en el presente caso, por lo que no pudo darse paso al testimonio de la Dra. Doina Loga, sin contarse con el examen médico pericial correspondiente, so pena de incurrir en lo dispuesto en el artículo 76.4 de la Constitución de la República que consagra la doctrina del fruto del árbol envenenado, por el cual debe excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley. En el contexto anotado, las declaraciones rendidas por los testigos de la denunciante no constituyen medios probatorios idóneos para demostrar las lesiones o incapacidad de la presunta víctima, por lo que no puede declararse probada la conducta del denunciado, más aun cuando las declaraciones rendidas por los testigos del denunciado niegan el que se hayan producido las supuestas agresiones en contra de la víctima. Por lo expuesto, al no haberse demostrado la existencia de la conducta del tipo objetivo, es improcedente pasar a analizar el tipo subjetivo de la categoría dogmática de la tipicidad (dolo), por lo que al no haberse configurado ésta, impide a su vez entrar a considerar la categoría dogmática de la antijuricidad y la subsiguiente de la culpabilidad como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a una persona por el acto típico y antijurídico realizado.- SEXTO.- Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor MACHADO VARGAS DIEGO JESUS, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia. En cuanto a la obligación que tienen los Juezas y Jueces de Garantías Penales de calificar a la denuncia de maliciosa y temería conforme lo dispone el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia publicadas en los Registros Oficiales N. 633 de 3 de febrero de 2012 y No. 700 de 10 de mayo de 2012, segundo suplemento, donde han aclarado a los operadores de justicia el momento procesal o procedimental oportuno para realizar las declaraciones de temeridad y malicia, siempre y cuando “los méritos del proceso” así lo manden, lo que significa que el operador de justicia deberá declarar la temeridad y/o malicia cuando del expediente, proceso, o procedimiento así lo determinen, lo que solo puede ocurrir cuando efectivamente exista constancia y evidencia de tales comportamientos, situación que no ha sucedido en el presente caso, por cuanto la denunciante ha hecho uso de su derecho a denunciar una presunta infracción, conforme lo establecido en el artículo 421 del Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo no se califica de maliciosa y/o temeraria la denuncia presentada. Actúe el Ab. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-