VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ANA MARIA AGUIRRE CORREA, ecuatoriana, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0916058274. SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la abogada Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal Tercera Especializada en Accidente de Tránsito, Albán Borja, de la persona procesada ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  Defensor Abogado Armando Madero y el abogado Jimmy Espinoza Naranjo en representación de la  víctima  Carlos Alberto Cedeño Naranjo.- En esta audiencia  la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, en el alegato de apertura  ha manifestado que se  trata  de un  choque lateral perpendicular, a consecuencia de ello resultó dos personas heridas y daños materiales, ocurrido el 8 de junio de 2016 a las 14H50 en las calles Leonidas Plaza y Argentina de esta  ciudad de Guayaquil, en circunstancias que el vehículo automóvil Nissan color vino de placas GID-0079 conducido por  Carlos Alberto Cedeño naranjo circulaba  por la calle Argentina en sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la intersección  formada por las calles Leonidas Plaza  impactaron  sus partes lateral izquierda tercio medio conducida por la Srta. Ana Maria Aguirre Correa, quien circulaba  por la calle Leonidas Plaza en sentido Sur- Norte carril derecho. Producto del accidente  resultó con lesiones el señor BRYAN  KLEVER BALCÁZAR CAMPOVERDE  y la médica legista doctora Evelyn Sánchez Terán,  determinó una incapacidad de SIETE DIAS para el trabajo personal. El señor CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO resultó con lesiones y la médico legista doctora Evelyn Sánchez Terán,  determinó una incapacidad de TREINTA DIAS para el trabajo personal.   El abogado Jimmy Espinoza Naranjo en representación de  Carlos Alberto Cedeño Naranjo,    presenta su alegato de apertura indicando los hechos  ocurridos el 8 de junio de 2016 a las  14H50 en la que su representado   sufrió lesiones  con una incapacidad de treinta días y exige que sea sentenciado. El abogado Armado Madero, en representación de la  procesada ANA MARIA AGUIRRE CORREA, Previo a presentar mi teoría del caso, bajo protesto de acuerdo a lo establecido en el art 415 COIP el ejercicio de la acción penal en los siguientes delitos de lesiones  que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días,  de acuerdo con el informe médico de la señora perito, quien firma, en que dice que el señor Carlos tiene una incapacidad de 30 días. Con fecha 08 de junio del 2016, a las 14h50, cuando circulaba por las calles y procedí en la marcha del vehículo, segundos después tengo un impacto con otro vehículo, se bajan los señores conductores que no tenía ninguna afección, la única afectada era la persona que estaba en el vehículo.  Solicito que se siga reconocimiento el estado de inocencia por los delitos de las lesiones, por cuanto existe responsabilidad compartida.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  CUARTO: PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas testimoniales: 6.a. Testimonio del Agente Civil de la ATM Humberto Alexander Amoretti Moran, indica que  llegó después de  suscitado el accidente de tránsito.  Que el señor  Carlos Alberto Cedeño Naranjo le indicó que circulaba  por la calle Argentina de este a oeste y la señora venia  conduciendo el Volskswagen se pasa el PARE y me impacta.  Que la señora ANA MARIA AGUIRRE CORREA  manifestó  que circulaba  por la calle Leonidas Plaza de sur a norte y al llegar a la calle Argentina frenó un poco  y avanzó y no alcanzó a  esquivar al otro vehículo por venir a velocidad. El parte  policial fue entregado  el 9 de junio de 2016 a  las 8H00.  6. b. Testimonio del PERITO Vigilante Byron Nelson Franco Garcia investigador,  de  la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito  OIAT- Guayaquil, quien  elaboró el Informe Técnico Investigativo, dice:  en el reconocimiento del lugar de los hechos, se observa señalización vertical: señal  reglamentaria de tránsito PARE y señal que indica el sentido de las vías. No existe semáforo. Que en el lugar existen  dos señales reglamentarias de tránsito PARE que protegen y dan preferencia a la calle Argentina.   Sobre la CAUSA BASAL del accidente, el participante 1 (ANA MARIA AGUIRRE CORREA)  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO), a  lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente.     6. c. Testimonio del PERITO Capitán de la CTE Darwin Rodrigo Borja Rojas quien ha elaborado el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GMM-0551 marca Volkswagen  de  dos mil cien dólares americanos aproximadamente, y  el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GID-0079 marca NISSAN SENTRA   de  un  mil ochocientos dólares americanos aproximadamente.  6.d   testimonio de  la Perito  médico legista  de la ATM,  MD. EVELYN CAROLINA SÁNCHEZ TEJADA, quien practica los reconocimientos médicos de  BALCAZAR CAMPOVERDE BRYAN KLEBER determinando una incapacidad  física de SIETE DIAS  y de  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO y determina una incapacidad para el trabajo personal de TREINTA DIAS.  6.e. Testimonio de la víctima  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO quien ha manifestado que  circulaba por la calle Argentina de este a Oeste y la  procesada venia conduciendo el vehículo Volkswagen se pasa el PARE  y lo impacta, provocando heridas.- PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía presenta como prueba  documental: El  Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00004010;  los reconocimientos médicos  legales de  BALCAZAR CAMPOVERDE BRYAN KLEBER  y de  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO;  el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GMM-0551 marca Volkswagen  y  el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GID-0079 marca NISSAN SENTRA; Informe Técnico Investigativo No. 581-BNFG- OIAT-CTE.-  El abogado Jimmy Espinoza Naranjo en representación de  Carlos Alberto Cedeño Naranjo,    presenta como prueba  documental: el  reconocimiento médico  legal de  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO; el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GID-0079 marca NISSAN SENTRA; El  Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00004010; El  Informe Técnico Investigativo No. 581-BNFG- OIAT-CTE.-  El abogado Armado Madero, en representación de la  procesada ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  quien ha rendido su testimonio, indicando que ella  bajó la marcha  pero que  vio tan cerca el vehículo que no lo pudo evitar.-   Como prueba documental presenta un informe  del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, sobre resoluciones en materia penal, no se encontraron  coincidencia  con el nombre de ANA MARIA AGUIRRE CORREA.  QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, expone en el debate:   Ratifico la acusación en contra de ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  Hemos demostrado la infracción ella ha incurrido en el delito 379 en concordancia con  el articulo 152 numeral  2 del COIP,  al pasarse la señal de transito reglamentaria incurre lo establecido en el  Art.203 del Reglamento, es por eso que ocurre el accidente, la Fiscalia acusa a ANA MARIA AGUIRRE CORREA por el delito establecido en el 379 en concordancia con el articulo  152 numeral 2 del COIP  y solicita que se señale la pena correspondiente y la rebaja de puntos y reparación integral a  la víctima.-  El abogado Armando Madero alega: No se ha podido demostrar la responsabilidad de ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  por  las lesiones así como tampoco no se ha podido establecer el nexo causal del mismo, el 453 para que la juzgadora la sanción correspondiente la prueba tiene que ser fehaciente, el 457 nos habla del criterio de la prueba, por lo que siendo improcedente la  sanción y que no se destruya esa presunción como prueba fehaciente clara y precisa que se determina, se siga reconociendo el estado de inocencia por el delito de lesiones y determine los montos a pagar que se hayan de producir en el vehículo del señor  Cedeño, si la decisión fuera sentenciar a esta señora solicito se aplique. 630 COIP.   SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   SÉPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 8A). Testimonio del Agente Civil de la ATM Humberto Alexander Amoretti Moran, indica que  llegó después de  suscitado el accidente de tránsito.  Que el señor  Carlos Alberto Cedeño Naranjo le indicó que circulaba  por la calle Argentina de este a oeste y la señora venia  conduciendo el Volskswagen se pasa el PARE y me impacta.  Que la señora ANA MARIA AGUIRRE CORREA  manifestó  que circulaba  por la calle Leonidas Plaza de sur a norte y al llegar a la calle Argentina frenó un poco  y avanzó y no alcanzó a  esquivar al otro vehículo por venir a velocidad. El parte  policial fue entregado  el 9 de junio de 2016 a  las 8H00.  8B.. Testimonio del PERITO Vigilante Byron Nelson Franco Garcia investigador,  de  la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito  OIAT- Guayaquil, quien  elaboró el Informe Técnico Investigativo, dice:  en el reconocimiento del lugar de los hechos, se observa señalización vertical: señal  reglamentaria de tránsito PARE y señal que indica el sentido de las vías. No existe semáforo. Que en el lugar existen  dos señales reglamentarias de tránsito PARE que protegen y dan preferencia a la calle Argentina.   Sobre la CAUSA BASAL del accidente, el participante 1 (ANA MARIA AGUIRRE CORREA)  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO), a  lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente.     8C. Testimonio del PERITO Capitán de la CTE Darwin Rodrigo Borja Rojas quien ha elaborado el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GMM-0551 marca Volkswagen  de  dos mil cien dólares americanos aproximadamente, y  el Informe  Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GID-0079 marca NISSAN SENTRA   de  un  mil ochocientos dólares americanos aproximadamente.  8D.   Testimonio de  la Perito  médico legista  de la ATM,  MD. EVELYN CAROLINA SÁNCHEZ TEJADA, quien practica los reconocimientos médicos de  BALCAZAR CAMPOVERDE BRYAN KLEBER determinando una incapacidad  física de SIETE DIAS  y de  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO y determina una incapacidad para el trabajo personal de TREINTA DIAS.  8E.  Testimonio de la víctima  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO quien ha manifestado que  circulaba por la calle Argentina de este a Oeste y la  procesada venia conduciendo el vehículo Volkswagen se pasa el PARE  y lo impacta, provocando heridas.-
 NOVENO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores  guiarán sus vehículos con la mayor  precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. 
La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  DÉCIMO: En  la especie, la persona procesada ANA MARIA AGUIRRE CORREA, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo No. 581-BNFG- OIAT-CTE elaborado por el Perito Investigador de la OIAT-CTE Cabo Segundo Byron Franco García, que determina sobre la DINAMICA del accidente, el participante 1 (ANA MARIA AGUIRRE CORREA) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO)  a lo que se encontraba  obligado  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE, impactando la parte frontal tres tercios del móvil 1 ( placas GMM-0551) con la parte  lateral izquierda tres tercios  del móvil 2 ( placas GID-0079).  Que en el lugar existen  dos señales reglamentarias de tránsito PARE que protegen y dan preferencia a la calle Argentina.   Sobre la CAUSA BASAL del accidente, el participante 1 (ANA MARIA AGUIRRE CORREA)  ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (CARLOS ALBERTO CEDEÑO NARANJO), a  lo que se encontraba obligado  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito PARE produciéndose el accidente, provocando heridas a BALCAZAR CAMPOVERDE BRYAN KLEBER determinando una incapacidad  física de SIETE DIAS  y de  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO una incapacidad para el trabajo personal de TREINTA DIAS, quienes no han justificado en esta audiencia, a cuánto ascienden los gastos médicos.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de VEINTE DIAS, multa de  tres  salarios básicos   unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 4 del COIP y la reducción de  diez  puntos de su licencia.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Sección Femenina, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo que la persona sentenciada pagará a las víctimas: a BALCAZAR CAMPOVERDE BRYAN KLEBER  un salario básico   unificado del trabajador en general y por  CEDEÑO NARANJO CARLOS ALBERTO  dos salarios básicos   unificados del trabajador en general, además de  DOS MIL CIEN DOLARES americanos,   por los  daños materiales  del vehículo de placas GMM-0551 marca Volkswagen  según el Informe y  avalúo de daños materiales.  Publíquese y Notifíquese.- El abogado Armando Madero, solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA a favor de su  representada ANA MARIA AGUIRRE CORREA,  para el efecto, se convocará a audiencia.- 


. 