VISTOS: Siguiendo con la tramitación del presente expediente de impugnación se declara concluido el término de prueba y se agrega el escrito probatorio presentado por el impugnante, y  en mérito de no existir dentro de autos prueba alguna por parte del agente de tránsito para proveer y siendo el estado de la causa, el de resolver, y para hacerlo se realiza el siguiente análisis: El presente expediente de Impugnación No. 2013-0245*, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor ROSALES VICTORES JOHNNY JOSE, quien pone en mi conocimiento: "…quien rechaza e impugna la citación No. 6090630 …" Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme lo establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnado la citación por el señor ROSALES VICTORES JOHNNY JOSE, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 21 de enero del 2014, a las 14h30, donde estuvo presente el Ab. Mantilla Villacreses Erwin Omar en representación del impugnante Rosales Victores Johnny José, y el Agente de Tránsito Freire Vargas Jefferson Marcelo.- De conformidad con lo que dispone el primer inciso del artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se apertura el término de prueba por tres días; transcurrida ésta, se cerró el termino de prueba, con autos para resolver. CUARTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: En el Acta de Audiencia de fecha 21 de enero del 2014, constan las intervenciones de: A) Del Ab. Mantilla Villacreses Erwin Omar en representación del impugnante Rosales Victores Johnny José, quien manifestó lo siguiente: "…Comparezco en nombre y representación del ciudadano Rosales Victores Johnny José, quien se encuentra presente en esta diligencia procesal y manifiesta lo siguiente, impugno el parte No. 09-00087426, elaborado por el agente que intervino vigilante Parraga Elvis Galo Fabricio, por no estar apegado a la realidad de los hechos que sucedieron ya que en ningún momento he manejado ni he hecho carrera a cliente alguno, ya que las tres personas que se encontraban dentro del vehículo al momento que sucedieron los hechos eran familiares , conforme lo probare dentro del término que su autoridad se servirá abrir, en la cual presentare pruebas testimoniales de las personas que viajaban conmigo y de esa forma su autoridad podrá tener clara la situación con respecto al hecho en mención sírvase abrir el tiempo de prueba señor juez…".- B) Del Agente de Tránsito PARRAGA ELVIS GALO FABRICIO, autor del Parte No. 09-00087426 que se impugna quien expresa lo siguiente: "…En la Vía Daule Km. 14 ½ (altura de la Brahma) observé que estaba cogiendo pasajeros por lo cual hicimos el debido procedimiento y pedimos la documentación del conductor, lo cual llevamos el carro al patio del Centro de Retención Vehicular ubicado en la Cdla. Martha de Roldòs; los señores aquí presentes son los mismos que estuvieron presentes el día de la infracción…" C) De la testigo la SRA. LINA FLOR CABRERA FRANCO, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: "…El Señor Adalberto Fabricio Menéndez Merchán (Nieto) de la señora Lina Flor Cabrera Franco (Abuela), que ella había hecho llamar a su nieto de su tío Neury Jorginthon Merchán Cabrera para que lo fuera a recoger a la Brahma, a la altura de pascuales donde mi nieto se apareció con su primo; donde el (Rosales Victores Johnny José), se dio la vuelta con el vehículo recogiéndonos en la Brahma, y procedimos a treparnos al vehículo…".- D) Del testigo el Sr. NEURY JORGINTHON MERCHÁN CABRERA, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: "…Procedí a llamar a mi sobrino de nombres Adalberto Fabricio Menéndez Merchán indicándole de que ya estábamos llegando a Guayaquil para que nos recogiera a la altura de Pascuales por la Brahma…" E) Del testigo el Sr. ADALBERTO FABRICIO MENÉNDEZ MERCHÁN, la misma que fue rendida en la Audiencia, solicitado por el impugnante, quien rindió su testimonio bajo la gravedad de juramento, donde manifestó lo siguiente: "…El día lunes 18 de noviembre por la mañana fui a pedirle a mi primo que está aquí presente (Rosales Victores Johnny José  que me haga el favor de manejar el vehículo para ir a proceder a recoger a mi abuela que está aquí presente(Lina Flor Cabrera Franco), y mi primo no se negó en hacerlo y nos dirigimos a recoger a mi abuela, llegamos a la altura de pascuales y nos cogió el semáforo en rojo, donde yo me baje del vehículo y cruce la calle y le dije a mi primo que se diera la vuelta hasta yo buscar a mi abuela y a mi tío; y cuando ya estaba con mis familiares esperando a que pasara mi primo con el carro, le hice de la mano para que se detuviera y podamos subir al vehículo; y ahí fue, cuando el vigilante nos vio  y procedió a realizar su trabajo; y me dirigí con ellos hasta el canchón y firme YO el acta de recepción del vehículo por que dicho vehículo está a nombre de mi mujer (JACQUELINE MARYURI CARRIEL LITARDO)…" QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala " Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: "…F) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que
se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor…".- En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el vehículo del impugnante haya estado prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente; tal como se desprende de las versiones de los testigos quienes son familiares del señor ROSALES VICTORES JOHNNY JOSE, el cual les estaba haciendo el favor de manejar el vehículo de propiedad de la mujer de su primo y llevarlas su vehículo y no prestando servicios de transporte de pasajeros, tal como lo manifestó el vigilante en su versión rendida el día de la Audiencia.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor ROSALES VICTORES JOHNNY JOSE con cédula de ciudadanía No. 091218921-4, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Considerando la solicitud que hace la señora CARRIEL LITARDO JACQUELINE MARYURI y los documentos que adjunta, matricula original y soat original, con las que acredita que es la propietaria del vehículo de placas GSE-7101, MARCA CHEVROLET; por lo tanto ORDENO LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GSE-7101, MARCA CHEVROLET, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietaria la señora CARRIEL LITARDO JACQUELINE MARYURI  con cédula de ciudadanía No. 091213323-8, previa a la presentación de la documentación respectiva que la acredite como tal.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Mischelle Suescum Caicedo, secretaria encargada, mediante acción de personal No. 4391-QARH-KZF, de fecha 28 de Mayo del 2013, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente Contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-