EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION POR IMPUGNACION 

Proceso No.: 09285-2014- 2417G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de diciembre   del   2014
Hora: 09h10
Presunta Infracción: 396 numeral 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER OROÑEZ CASTRO, JUEZ DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENA  NORTE UNO  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI ( -   )    NO (  -  )
Audiencia de Juzgamiento DE CONTRAVENCION: SI ( X )  NO (  -  )
Otra (Especifique cuál)
Audiencia 

Partes Procesales:
IMPUGNANTE: PETROCHE MANZANO AMALIA CAROLINA
ABOGADO: AB. GALO AGUAS TORRES  
AGENTE DE TRANSITO.  JOFFRE JOEL CHEVEZ VERA.
ABOGADO DE LA CTE.  PINOS ZAPATA MANUEL MECIAS   
  
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (-   )    NO (  -  )
Audiencia de Juzgamiento de   impugnación  
: SI (x)  NO (-)
Otra (Especifique cuál)
Audiencia 

INTENVENCION DEL  IMPUNGANTE.-
 
            Buenos días señor Juez, cabe recalcar en mi escrito  de impugnación  rechazo la contravención de transito la cual no me ha sido notificado, ni oral, ni escrito ni en el correo personal, nunca supe de esta contravención, la impugnación es por la notificación.
Pregunta el Juez: P.- Usted tiene algún correo electrónico señalado en la Comisión de Transito el Ecuador; R.-  Señor Juez dentro de todos los años que he conducido, tengo puesto mis nombres, domicilio y respectivos correos electrónicos en la CTE. P.-  Cual es el correo electrónico que consta registrado en la CTE; R.- Amycarolina@hotmail.com

INTERVENCION DEL  ABOGADO  DEFENSOR DE LA IMPUGNANTE.-
  
                 Buenos días señor Juez, lo anunciado por mi patrocinada en lo que respecta a sus correo y domicilio,  se tome como prueba, a la cual no se le ha notificado a su correo personal, ni al domicilio, el cual reposa en la CTE, por lo que se tome como referencia la no notificación de la citación.


INTEVENCION DEL  ABOGADO  DE LA COMISION DE TRANSITO  DEL  ECUADOR.-  
Señor Juez, soy el abogado Pino Zapata en representación del agente de tránsito y de la Comisión de Transito del Ecuador, el agente que se encuentra aquí presente  es el a balizador de la contravención que cometió la señora Amalia Petroche, la señorita fue notificada oportunamente a su correo electrónico, en debida forma  y legalmente así mismo encontramos en el sistema siger las placas del vehículo que cometió la contravención,  señor Juez como prueba se tome como consideración la citación, presentare una copia del pring donde muestra las placas, documentos donde demuestra que la señorita fue notificada en legal y debida forma y la valides de la Comisión de Transito del Ecuador, la prueba testimonial del agente de tránsito. 

ETAPA PROBATORIA 
Testimonio del agente de transito 
JOFFRE JOEL CHEVEZ VERA, con numero de cedula 0926149188, ecuatoriano, soltero, católico, agente de tránsito, Alborada 14, Mz. 2 Solar .39, yo soy balizador trabajo en el ECU 911, yo realizo las notificaciones, mi trabajo consiste en verlas  placas que coincidan con el vehículo y todas las características que coincidan, para realizar la correspondiente notificación a las personas que cometen las contravenciones de tránsito.
Pregunta Abogado  de la impugnante.- P.- El día que usted realizo la función de abalizar, como realizo la notificación a la señora Petroche, me puede indicar el correo que tiene la señora; R.- La notificación se la realizo al correo que consta en la Institución  amycarolina76@hotmail,  la cual una vez que es notificada  sale satisfactoria mente, nosotros realizamos 100 notificaciones diarias; P.- Cuantas citaciones realiza en el día; R.- Se realizan  de 100 a 150 citaciones al día.

ACLARACION JUEZ PREGUNTA:  P.-Cuando usted notifica a los correos que sale en su sistema; R.- Notificación realizada con existo; P.- Que tipo de confiabilidad existe, podríamos decir en lo que respecta a validez o credibilidad; R.- Es un cien por ciento confiable; En el momento que realiza la validación que específicamente observa; R.- Cuando se toma la imagen pasa en diferentes filtros los cuales son tres específicamente , donde se observa el sitio, el carril, el número del radar, el color; P.- Cual es el límite de velocidad  permitido en chongon; R.- 70 Km por hora en  la foto se puede apreciar el límite de velocidad permitido.

 ABOGADO  DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR

El procedimiento que se sigue es el que se encuentra establecido en la LOTTTSV, se notifica a la persona en legal y debida forma y de no encontrarse se lo notifica por vía electrónica. Tengo aquí el pring donde se demuestra claramente las placas del vehículo  GSA-1644 y todos los datos referentes a la contravención, la homologación de la comisión de tránsito del Ecuador, y la certificación que fue notificado en su correo electrónico. 
ABOGADO DE LA IMPUGNANTE.-
Desde ya rechazo la presentación de la defensa, no estamos debatiendo si cometió o no la contravención, aquí se esa debatiendo como fue notificada, ya que estas copias simples que no tienen validez, lo manifestado en el escrito de impugnación acogiéndonos a estas copias simples, por lo que se le pide señor Juez que se dicte sentencia absolutoria

ALEGATOS FINALES.-
ABOGADO DE LA CTE.-
Señor Juez como lo manifestó el abogado de la impugnante, le manifiesto que existe documentos en el expediente, donde hay la debida certificación de la CTE, para que le dé la validez correspondiente, se ha demostrado que dicho vehiculó si cometió la contravención, por lo que pido que sea sancionada con lo que establece el art. 396 numeral 3

ABOGADO DE LA IMPUGNANTE.-
             Como se lo ha indicado nosotros no estamos impugnando si se cometió o no la infracción, lo que se impugna  es la notificación, si  fue notificada en legal y debida forma,  ya que cuatro días después fue ingresada la infracción, por lo tanto con todos los antecedentes  señor Juez, pido que se dicte sentencia absolutoria ya que se ha demostrado que no ha existido la notificación correspondiente y a la cual tenemos derechos todos los ciudadanos los mismos que se encuentran establecidos en el COIP.

RESOLUCION DEL JUEZ. 
 Esta  audiencia queda suspensa, 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




EL SECRETARIO ( e)
AB SILVIA BANCHON AUCAPIÑA