CAUSA No. 2417-2014
VISTOS: Mediante escrito de impugnación de fecha 09 de diciembre de 2014,  la señora conductora AMALIA CAROLINA PETROCHE MANZANO, rechaza e impugna la citación de tránsito No. 60830025629, que contiene la contravención estipulada en el Art. 142 literal G) de la LOTTTSV., la misma que aparece ejecutada por la agente de tránsito Linda Lucía Lara Medina. A través de auto de fecha 17 de diciembre del 2014, las 12h29, se convoca a las partes involucradas a la AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, diligencia que se llevó a efecto el 29 de diciembre del 2014, las 09h00, con la presencia de todas las partes convocadas, sin que se haya podido emitir la resolución respectiva, hasta que las partes aporten elementos probatorios que puedan sustentar sus pretensiones. Siendo el estado de la causa la de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora AMALIA CAROLINA PETROCHE MANZANO, por el supuesto cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 386 inc. 3, numeral 1, del Código Orgánico integral Penal (antes Art. 142 literal G de la LOTTTSV); CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias por parte del impugnante: 4.1.- Testimonio de la impugnante AMALIA CAROLINA PETROCHE MANZANO, quien indica:: cabe recalcar en mi escrito  de impugnación  rechazo la contravención de transito la cual no me ha sido notificado, ni oral, ni escrito ni en el correo personal, nunca supe de esta contravención, la impugnación es por la notificación. Pregunta el Juez: P.- Usted tiene algún correo electrónico señalado en la Comisión de Transito el Ecuador; R.-  Señor Juez dentro de todos los años que he conducido, tengo puesto mis nombres, domicilio y respectivos correos electrónicos en la CTE. P.-  Cual es el correo electrónico que consta registrado en la CTE; R.- Amycarolina@hotmail.com; QUINTO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JOFFRE JOEL CHEVEZ VERA, quien menciona que yo soy analizador, trabajo en el ECU 911, realizo las notificaciones, mi trabajo consiste en verlas  placas que coincidan con el vehículo y todas las características que coincidan, para realizar la correspondiente notificación a las personas que cometen las contravenciones de tránsito. Pregunta Abogado  de la impugnante.- P.- El día que usted realizo la función de abalizar, como realizo la notificación a la señora Petroche, me puede indicar el correo que tiene la señora; R.- La notificación se la realizo al correo que consta en la Institución  amycarolina76@hotmail,  la cual una vez que es notificada  sale satisfactoria mente, nosotros realizamos 100 notificaciones diarias; P.- Cuantas citaciones realiza en el día; R.- Se realizan  de 100 a 150 citaciones al día. ACLARACION JUEZ PREGUNTA:  P.-Cuando usted notifica a los correos que sale en su sistema; R.- Notificación realizada con existo; P.- Que tipo de confiabilidad existe, podríamos decir en lo que respecta a validez o credibilidad; R.- Es un cien por ciento confiable; En el momento que realiza la validación que específicamente observa; R.- Cuando se toma la imagen pasa en diferentes filtros los cuales son tres específicamente , donde se observa el sitio, el carril, el número del radar, el color; P.- Cual es el límite de velocidad  permitido en Chongon; R.- 70 Km por hora en  la foto se puede apreciar el límite de velocidad permitido. SEXTO: PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCI DE JUZGAMIENTO POR PARTE DE LA IMPUGNANTE: 6.1. La señora impugnante en su testimonio niega rotundamente haber cometido la infracción que se le pretende impugnar, menciona que no tuvo oportunamente conocimiento de los hechos contravencionales, jamás se le comunicó a su correo electrónico. Consta agregado al proceso certificado de la página web de la bandeja de entrada del correo electrónico personal de la impugnante amycarolina76@hotmail.com; desde el 21 de agosto hasta el 03 de septiembre del 2014, en donde se puede observar que no fue notificada a su correo electrónico con la contravención impugnada. En cuanto a lo manifestado por el agente de tránsito, claramente se establece que su única función era la de validar el documento, verificando que se los datos del automotor estén legibles y de esta manera consignar la infracción al propietario del mismo; además menciona que fue notificada la infractora a su correo electrónico. SEPTIMO: Con las diligencias probatorias actuadas por la impugnante, se crea la duda razonable sobre la responsabilidad dela impugnante en el hecho contravencional motivo de juzgamiento, duda que la beneficia, por le principio universal de In Dubio Pro Reo, por lo que se confirma la inocencia de la señora impugnante, dentro del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, más bien existiendo la duda razonable a su favor, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de la ciudadana AMALIA CAROLINA PETROCHE MANZANO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0916375033, conductora  propietario del vehículo de placas GSA-1644, por lo que se deja sin efecto la contravención # 60830025629, estipulada en el Art. 389 numeral 6) del Código Orgánico Integral Penal. SIN MULTA NI REBAJA DE PUNTOS. Sin costas ni honorarios profesionales que regular. Hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva, la presente resolución para los fines legales pertinentes. Actúe la abogada Gina Belen García Carlín, Secretario encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-