VISTOS: El Dr. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 26 de abril de 2013, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: VICENTE PAUL LEON CASTRO, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; ratificándose el auto de prisión preventiva y la prohibición de enajenar bienes que pudiere tener el procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 25 de junio del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Dr. Raúl Sarmiento Polo y Dr. Edwin Logroño Varela, Secretaria de la Judicatura Ab. Lina Ramírez Yépez; Ab. Joffre Velasco, como representante de la Fiscalía; Ab. Cesar Naranjo Baldeón, como defensa del procesado Vicente Paul León Castro; la misma que se suspendió a petición de la fiscalía por cuanto no han comparecido sus testigos y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 2 de octubre del 2020 a las 14h00, volviendo nuevamente a suspenderse, reinstalándose nuevamente el 12 de octubre del 2020 a las 08h30, y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Joffre Velasco, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: Que mediante el parte policial de fecha 9 de octubre, 12 de octubre y 14 de octubre y 16 de octubre del año 2012, elaborado por el señor Teniente de Policía Mauricio Cherres Terán, en el cual expone a la fiscalía que por información de su similar en la Republica de Bélgica, esto quiere decir a la policía de Bélgica, mientras realizaban una operación antinarcóticos en la Republica de Bélgica, la semana anterior al 9 de octubre del año 2012, habían sido detenidos doce ciudadanos, encontrándose involucrados en narcotráfico, que de las evidencias de estos ciudadanos se obtuvo un numero de contenedor referido como GESU9502473 , que le había parecido sospechoso para la policía de Bélgica, procediendo a revisar en el sistema, encontrando que dicho contenedor había llegado al Reino de Bélgica con fecha 8 de octubre del 2012 al puerto de Amberes, proveniente de Ecuador, en la embarcación CSAB LEBUT, el mismo que ha sido declarado con carga de plátanos en cajas, teniendo como portador a la empresa Plan Fruit Line, con dirección en la República del Ecuador Ciudad de Guayaquil en Lomas de Urdesa Primera Edificio AM 5to piso, como destinatario la empresa Fruit Line Internacional con dirección en Lux Strate 28718 de la Republica de Bélgica, en dicho contenedor se había encontrado una carga de plátano, entre la carga de plátano se habían encontrado 8022 kilos de cocaína, recibida esta información y al tenor de lo que disponía en ese entonces el Código Penal con el Código de Procedimiento Penal en ese entonces, el fiscal que tenía a cargo la titularidad de la investigación, de conformidad con lo que establece el artículo 215 apertura a la fase de indagación previa, en la fase de indagación previa recoge los elementos de convicción suficientes y necesarios que le sirvió de sustento para sostener una acusación fiscal en contra del hoy procesado, en el transcurso de esta audiencia la fiscalía presentara las pruebas tanto testimoniales como documentales para efectos de probar ante ustedes tanto la materialidad de la infracción como la participación del hoy procesado Vicente Paul León Castro, en el delito por el cual fue llamado a juicio. 3.3 ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Cesar Naranjo Baldeón, Defensor del procesado Vicente Paul León Castro, en su teoría del caso manifestó: Que La situación jurídica de mi defendido es autónoma e independiente al hecho histórico que ha motivado la presente causa, no guarda relación fáctica por lo que no se cumple con las normativas de los artículo 22, 25, 26, 29 y 34 del Código Orgánico Integral Penal, efectivamente la fiscalía en su alegato de apertura ha mencionado que mediante parte 9, 12, 14, 16 de octubre del 2012, se estableció que en el Reino de Bélgica se encontraron sustancias sujetas a fiscalización en la cantidad de 8.032 kilos de cocaína, hecho suscitado en otro país, en base a esto es que se inicia la presente causa, reitero que mi defendido no ha tenido relación de causalidad con el hecho factico originado en otro país, más aun cuando el en ese entonces representaba a la Compañía Custom Logistic, que nada tiene que ver con las compañías que hicieron el embarque o hicieron la tramitación para el embarque de la mercadería que salió del Puerto Marítimo hacia el Reino de Bélgica, la defensa demostrara esta teoría durante el desarrollo de la presente audiencia conforme las pruebas que se aporten en la misma y a efecto de que ustedes dicten su decisión. 3.4. FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Joffre Velasco, solicitó el TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA EDGAR ELI ELIZALDE CARDENAS (Parte de aprehensión).- Cuarenta años de edad, casado, Policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Que tiene que decir con respecto a la detención. R. En la presente causa en aquel tiempo yo participe en el operativo y procedí a la detención mediante orden judicial de Mario Arturo Arcalles Cáceres, mediante boleta de detención se procedió a ubicar al señor y detenerle y se lo traslado hasta la ciudad de Guayaquil, la detención del señor se dio en la Provincia de El Oro en el Cantón El Guabo, se le leyó los derechos constitucionales como corresponde, se le hizo la valoración médica y se lo puso a órdenes  de la autoridad competente, esa fue mi participación en la presente causa. P. Que tiene que decir con respecto al procesado de ahora. R. Nada. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. A quien detuvo. R. Al señor Mario Arturo Arcalles Cáceres. TESTIMONIO DEL CAPITAN DE POLICIA DARWIN SANTIAGO SASINTUÑA COQUE (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0503158628, treinta y cuatro años de edad, casado, Policía en el grado de Capitán, instrucción superior, católico, ecuatoriano, domiciliado en Quito. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Indique sobre su actuación referente a lo relacionado con un contenedor que salió desde la República del Ecuador a la Republica de Bélgica y que fue donde se incautaron varios paquetes que contenían sustancias sujetas a fiscalización. R. Dando cumplimiento a las órdenes de allanamiento, el procedimiento que realice fue de realizar el allanamiento del edificio Toin, ubicado en la calle Boyacá, exactamente en la oficina 103, en el lugar se encontró documentos de la empresa Negotec, Houston Logistic, Plan Fruit line y Fruit Line, varios documentos del señor Ángel León Castro, al momento que realizamos el allanamiento se encontraba ahí la señora esposa y la hija, dentro de las investigaciones este es el procedimiento de allanamiento que realice. P. Qué tipo de documentos encontró con respecto a la empresa que se llama (…) R. Se encontró documentos de embarque, varias operaciones que habían realizado las empresas Negotec, Plan Fruit Line, Houston Logistic, Fruit Line. P. Operaciones de qué tipo. R. Embarque de contenedores en el puerto. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. Cesar Naranjo Baldeón).- P. Se le ha puesto a su vista la documentación encontrada en el allanamiento. R. Son documentos encontrados en el procedimiento, los indicios encontrados en el lugar no se me ha puesto a la vista. P. Referente a la situación del hermano Vicente Paul León Castro, que nos puede decir. R. No le puedo decir nada porque no tome procedimiento ni allanamiento en torno al señor que me acaban de mencionar. TESTIMONIO DEL MAYOR DE POLICIA JORGE MAURICIO CHERREZ TERAN (Parte investigativo).- Treinta y nueve años de edad, soltero, policía en el grado de Mayor, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Tungurahua. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Puede decir cuál fue su participación como agente investigador en el presente caso que tiene relación con un cargamento de sustancias sujetas a fiscalización encontrada en la Republica de Bélgica y que salió de Ecuador. R. En esa época yo pertenecía a la unidad de investigaciones de Antinarcóticos, el presente caso se presenta en una investigación en retroceso, cuando nuestra similar de Bélgica nos da a conocer que ellos realizaron una operación antinarcóticos de ese país, en donde son detenidos doce ciudadanos involucrados en narcotráfico, de las evidencias obtenidas se puede obtener el número de contenedor, este contenedor sale del puerto de Guayaquil Contecon, este fue embarcado en el buque CSBUBLEBU, este contenedor es declarado con carga de plátanos, entonces llega a Ámsterdam – Amberes, con ocho toneladas de cocaína, de ahí partió nuestra investigación, teniendo como portadora a la empresa Fruit Line, en primera instancia, este contenedor ingresa al puerto y nosotros empezamos una investigación en retroceso con los sistemas investigativos con que contaba la policía en ese entonces, así como los temas de investigativos, plataformas y páginas de internet, todo eso autorizado por el juez competente de esa época, de este contenedor existieron dos hojas que se generan al momento de realizar una exportación, el primero realiza la empresa CDI consta como consignatario la empresa Neptumar Logistic y como destinatario la empresa Belgium en Bélgica, tenemos la otra hoja que nos presenta como exportador de plátanos el consignatario de la empresa Fruitline Internacional, desde ahí partimos y encontramos que el contenedor en mención pertenecía y como exportador se presentaba la empresa Negotec, Contecon mantenía un sistema en el que nosotros podemos constatar que tenía dos órdenes de embarque, estas dos órdenes de embarque fue arreglada por el agente de aduana Ángel Eduardo León Castro, la primera orden de embarque fue generada pro Negotec el 7 de octubre del 2012 y el consignatario era Fruitline, de igual manera en la otra orden de embarque nos presenta como exportador la empresa Fruitline, empezamos nuestra investigación con Negotec, verificamos la dirección de la empresa, nos daba una dirección en Guayaquil en donde ya no existía, de igual manera empezamos a investigar a la empresa Fruitline en Guayaquil y nos resulta que la dirección de la empresa en el SRI y la página de empresas nos daban dos direcciones diferentes, una en el centro de Guayaquil y la otra en Urdesa, que coincidía con la empresa Custom Logistic, se van maquillando empresas, Fruitline se creó en el 2012, es decir a menos de dos meses de la exportación de plátanos con el contenedor que contenía las ocho toneladas de droga, es decir, la constitución de la empresa es el 23 de agosto, pero las actividades empiezan el 11 de septiembre, esta empresa estaba absorbida por Custom Logistic, que era la empresa que realmente empezó con toda esta embarcación del contenedor en el buque y se produjo el tráfico hacia Holanda y Bélgica, una vez que verificamos a la empresa Custom Logistic, las ordenes de embarque fueron realizadas por el señor agente Ángel León Castro, procedimos a pedir las ordenes de allanamientos respectivas y las ordenes de detenciones del señor León Castro, agente afianzado de aduana de esa época, efectivamente cuando allanamos nos ratifica que fue contratado por Custom Logistic, además de eso él realiza las ordenes de embarque, empezamos a investigar Custom Logistic, esta empresa que es la base de todo lo que se fue planteando, encontramos que Vicente Paul León Castro, representa o figura en esa época como el representante legal de Custom Logistic, así como muchos otros más ciudadanos que en esa época fueron parte de Custom Logistic, hoy prófugos de la justicia, con la fiscalía de esa época vinculamos al señor Vicente Paul León Castro, por ser el representante legal de Custom Logistic, la empresa que realizo la exportación del contenedor y que en el paso del trámite, fueron apareciendo estas empresas recién creadas para realizar dobles ordenes de embarque, dobles (…) y con eso tratar de desviar los controles de drogas en el país, eso es lo que le puedo decir sobre el señor Vicente Paul Castro. P. En qué dirección se encontraba funcionando la empresa Custom Logistic. R. Esto era en Urdesa, en la circunvalación sur e Illanes. P. Cuál era la dirección de Fruitline. R. Al inicio cuando nosotros encontramos que Fruitline era una de las empresas que se encontraba en las ordenes de embarque, la otra era Negotec, que nunca apareció su dirección, igualmente fue constituida meses antes de este acto de narcotráfico, Fruitline nos indicaba dos direcciones, pero la una de ellas era en circunvalación sur 1004 e Illanes, la misma dirección de Custom Logistic, nosotros determinamos que de Custom Logistic nació toda la exportación con estas empresas recién creadas, empresas de pantalla para poder realizar toda esta operación. P. Dentro de la investigación usted llego a conocer sobre la existencia de una compañía de nombre Consoltenmar. R. Si, de igual manera aparece como una de las consignatarias, el gerente o propietario de esa época fue detenido, ahí hubo una relación con el señor Tamayo Santos, fue detenido y fue sentenciado en esa época, porque él de igual manera tenía relación con un código de exportación que le fue prestado y en base a este código de exportación con Custom Logistic realizaron todo el embarque del contenedor. P. Con que documentos fueron constituidas dichas compañías. R. Dentro del allanamiento de Custom Logistic encontramos muchos documentos que relacionaban a Custom Logistic con Fruitline, Consoltenmar y con la exportación del contenedor, eran constituidas como cualquier empresa que se constituye legalmente con sus nóminas de representantes e inscritas, estaban legalmente constituidas, lo interesante es que se constituyeron un mes o dos meses antes a la exportación, no eran empresas que venían trabajando desde hace muchos años. P. Lograron tomar contacto con alguna persona que ejercía en aquella época las funciones de gerente o de presidente de la empresa. R. Como yo le indico Fruitline aparece con sus representantes, no recuerdo los nombres, Negotec de igual manera y por esa razón fueron vinculadas esas personas, Fruitline funcionada con el mando de Custom Logistic, Custom Logistic eran los que absorbieron a estas empresas, el señor Vicente Paul León Castro, figura como el representante de Custom Logistic, y muchos otros ciudadanos que están vinculados a esta investigación, lo interesante es que esta investigación fue en retroceso, cuando nuestra similar de Bélgica nos indica que llegaron las ocho toneladas provenientes de acá, esto se hizo una noticia y empezamos a investigar lo más rápido que pudimos, cuando nosotros allanamos Custom Logistic, ya no se encontraba ninguna persona, eso fue abandonado, encontramos hasta comida botada, porque yo me imagino que se enteraron de la noticia y desaparecieron los ciudadanos y representantes de esa empresa. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. Cesar Naranjo Baldeón).- P. Quien era el afianzador de aduana del contenedor que estamos hablando. R. El agente afianzador es quien realiza las dos órdenes de embarque del contenedor, es el señor Ángel León. P. El señor Ángel León tiene una relación de familiaridad con el señor Vicente León, R. Sí, me parece que son hermanos. P. Usted ha nombrado que cada empresa tenía sus representantes, cual fue la empresa que hizo los dos embarques. R. Fue solo un embarque, aquí figuran muchas empresas, porque si se ven las ordenes de embarque fueron empresas creadas en ese momento, fueron como una pantomima o pantalla para poder ir desviando la investigación o los controles policiales de antidrogas, los controles del puerto marítimo, aquí como en el destino para poder desviar la información y poder concretar ese envió, un envió de ocho toneladas que fue una noticia a nivel mundial, nosotros investigamos en retroceso porque quedaron muchas personas vinculadas que ahora se encuentran prófugas de la justicia, porque trabajaron en mayor y menor participación en esto, si estamos hablando de un puerto marítimo, estamos hablando de personas vinculadas en el interior del puerto, entonces determinas que Fruitline con Negotec con sus órdenes de embarque como consignatarias, Consoltenmar que de igual manera fue consignataria, es decir, que son empresas que comparten y consolidan carga para un contenedor, compartieron muchas empresas y dentro de todas estas la principal era Custom Logistic. P. Se pudo verificar el envío de la droga de Guayaquil a Bélgica. R. Efectivamente, pudimos constatar eso incluso con claridad, el contenedor tenía tres toneladas de sobrepeso, eso es demasiado en un contenedor, que puede fluctuar en tres o cincuenta kilos de variación de sobrepeso, imagínese que un contenedor pase por báscula y tenga tres toneladas de sobrepeso en el Ecuador, la unidad canina le hace solamente un chequeo pre-embarque, este simplemente abren las puertas y verifican la carga a ver si esta preñado el contenedor, si al abrir las puertas encuentran sacos distintos a la carga, los superficiales, este contenedor fue puesto debajo de la fruta, es decir, la droga tapada con los plátanos, no fue sacado este contenedor a una inspección física en donde sacan toda la mercadería y le verifican, hicieron solo un pre-embarque, sale con las ocho toneladas y con las tres toneladas de sobrepeso, mas eso se logró determinar que en un cantón de la provincia de Manabí es donde hicieron esto. P. Si verificaron que había un sobrepeso, quienes participaron. R. Ahí tendría que hablar la unidad canina antinarcóticos que realiza los controles, si hubo un sobrepeso ellos le sacaron la inspección, pero no una inspección física total, le sacaron una inspección pre-embarque, sé que están llamados a dar sus testimonios los señores caninos que intervinieron en esa época, le podrían explicar mejor como perfilan un contenedor y lo sacan a inspección. P. La fecha en la que ingresa este contenedor al puerto marítimo. R. Este contenedor ingresa en septiembre, si se me permite leer los partes completos firmados por mi le puedo indicar con más detalle, cuando ingresa un contenedor ingresa por garita y bascula, en ese momento ingresa el nombre del conductor del cabezal, si ustedes verifican en los cuerpos dice claramente en mi parte, el AICV es la autorización de ingreso y salida vehicular, ese documento consta en los cuerpos. P. Qué relación guardaba Vicente Paul León Castro con Custom Logistic. R. El señor es el representante legal de Custom Logistic. P. Qué actividad realizaba el señor Vicente León en la compañía. R. Es el representante legal, todas las personas que pertenecían a Custom Logistic en esa época y que cuando nosotros allanamos no se encontraba ninguna, tienen un grado de participación con el fin de realizar la exportación de los contenedores. P. Por delegación de quien usted realizo la investigación. R. A mí me delega el señor juez que es la autoridad competente de esa época. P. El contenedor pasó el pre-embarque. R. Este contenedor estuvo con la droga de ocho toneladas en la mercancía de la fruta, paso el pre-embarque, por eso es que en Bélgica y Holanda, es donde verifican y ven el alcaloide en este contenedor proveniente de Ecuador. P. Usted tiene conocimiento si en Bélgica hubieron detenidos por esta situación. R. Sí, pero de eso le puede hablar el Coronel Gamboa, el viajo a Bélgica en esa época, yo me refiero a mis partes de detención y en mis partes en el primero del 12 de octubre, indico que fueron doce ciudadanos detenidos, porque también las unidades investigativas de Holanda y Bélgica estaban tras esta organización, de igual manera les puedo decir, yo viaje a dar la versión con el analista a la Corte Penal Internacional de La Haya, porque nos pidieron de donde nació la investigación o donde se investigó totalmente el embarque, nos pidieron que vayamos, son casos que se realizó hasta con unos envíos a Francia, Holanda y Bélgica, esa organización de allá fueron doce personas. P. Habían ciudadanos ecuatorianos entre las doce personas. R No le podría decir, parece que eran de esos países. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Como controla la policía en el puerto los contenedores que salen en exportación. R. Ese no es mi trabajo, ese es el trabajo de la unidad canina que se encontraba en esa época, nosotros somos los investigadores en ese caso, eso se llama el perfilamiento de riesgo, perfiles de riesgo, hay varios parámetros para hacer un perfilamiento de riesgo, como una empresa nueva, en este caso cumple todo, son empresas nuevas, tiene mucho sobrepeso, entonces obviamente se debía haber sacado para una inspección total, no para un pre-embarque que es lo que hicieron, ahí se puede determinar hasta qué punto estuvo esto de las empresas relacionado,  un contenedor con sobrepeso y empresas nuevas por lo general se saca todo para hacer una inspección total, no sé porque determinaron hacer un pre-embarque de ese contenedor, se hace al muestreo, si una empresa saca cuarenta contenedores, usted entenderá que en el puerto de Contecon que es el más grande del país, existe semanalmente miles de contenedores, es imposible para la unidad canina y para la unidad de inteligencia de puertos y aeropuertos revisar todos los contenedores, por eso se hacen perfilamientos, si dentro de una empresa hay varios contenedores, revisaran un porcentaje de los que más crean necesarios y los demás podrán mandar a un pre-embarque que es lo que hicieron con este contenedor, de la empresa habían siete contendores, cuatro revisan físicamente y tres los sacan a pre-embarque y dentro de los tres que sacan a pre-embarque sacan al contenedor que tenía el alcaloide. TESTIMONIO DEL TENIENTE CORONEL DE POLICÍA MARCO EDUARDO GAMBOA SILVA (Parte policial).- Cédula de ciudadanía N° 1600353567, cuarenta y un años de edad, casado, policía en el grado de Teniente Coronel, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Quito. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Qué podría decirnos usted con relación a su actuación como parte de la Unidad de Inteligencia Antinarcóticos y que fue partícipe de la investigación que tiene relación con la droga que fue encontrada en la República de Bélgica. R. Doctor, si me permite, efectivamente en el año 2012, en el mes de octubre, una vez que se conoció que en Bélgica había sido incautada aproximadamente ocho toneladas en un contenedor que había sido enviado desde nuestro país, las autoridades (policiales y de gobierno) en ese entonces dispusieron mi traslado hacia ese país. Es así que el lunes 15 de octubre del 2012 llegué a Bélgica, me trasladé hasta la ciudad de Antwerpen, a las instalaciones de la Policía Federal de Bélgica, en donde tomé contacto con el oficial del Departamento Antinarcóticos que se encontraba a cargo de esta investigación relacionada a los ocho mil kilogramos de cocaína que habían sido decomisados, cuya operación la habían denominado “RIX” allá en ese país. De igual manera, se encontraba también un oficial de enlace belga para Sudamérica, con agentes a cargo para el caso RIX de la policía de Holanda. Es así que durante esta reunión ellos supieron manifestar lo siguiente: manifestaron que el 4 de octubre del 2011 habían tenido ya información relacionada a que un individuo de nombres Tim Deelen habría tenido contacto con organizaciones criminales con el fin de realizar importaciones de cargamento de cocaína desde lo que es Sudamérica hacia lo que es los puertos de Amberes. Es así que ellos empezaron la investigación tomando en consideración que este ciudadano Tim Deelen trabajaba en el puerto de Amberes y, de igual manera, él podía tener acceso a cualquier información en lo que es la base de datos, prácticamente, de las aduanas. Durante la investigación también identificaron a la novia de Tim Deelen, la cual se llamaba Dora Horvath, de quien se conocía que trabajaba en los bailes exóticos. Durante el caso los investigadores lograron identificar varias líneas de salida que pretendían utilizar desde lo que son Perú, Colombia, República Dominicana y de nuestro país con grandes cargamentos efectivamente de droga hacia lo que es Europa. El 14 de abril del año 2012 la Policía Federal realizó una operación antinarcóticos, la cual denominaremos “RIX 5”, donde identificaron a través de aduanas que había tres contenedores retirados del sistema, los cuales provenían desde Ecuador a bordo de un buque Lomeca, en el cual había llegado hacia un muelle y habían encontrado quinientos ochenta y un mil kilos que ellos lo relacionan a su investigación. Posterior, el 16 de marzo del 2012 también habían realizado una operación a través de información recibida por Tim Deelen de unos sujetos turcos que estaban planificando realizar la importación de cocaína en cantidades de mil kilos hacia un pedido de lo que es Amberes. El 16 de agosto, de igual manera, participaron de un caso del 2012 de un contenedor que tuvo relación a un caso que ya realizó aquí la policía de nuestra unidad (el caso se denominó “Jaque mate”); con la información que se obtuvo acá, se coordinó con las autoridades del vecino país, en donde encontraron un contenedor y en el interior dos mil trescientos cincuenta kilogramos de cocaína. Posterior, realizaron el caso “RX”. Con estos antecedentes y con la información que tenían, el primero de octubre del 2012 la policía de Bélgica realiza una operación en Amberes, en donde efectivamente proceden a la detención de doce ciudadanos y, de igual manera, una vez que realizaron el allanamiento a un inmueble, encontraron dinero, información de barcos y, por sobre todo, la información de un contenedor de denominación GESU9502473, el cual venía desde Ecuador y llegaría a Amberes el 8 de octubre del presente. Es decir, ellos ya realizaron el operativo el primero de octubre. Una vez, el 8 de octubre del año 2012, la policía y el servicio de aduanas realiza este operativo y efectivamente encuentra en el interior del mismo seis mil ochocientos noventa y cinco paquetes de cocaína con un peso de ocho mil treinta y dos kilos. Este contenedor había sido transportado por una embarcación SABLEBÚ con destino a Holanda. Los policías de Holanda coordinaron con los policías de Bélgica y les realizaron un control “delibery”, es decir, bajaron lo que es el cargamento de droga y enviaron una muestra para que continúe el contenedor hacia Holanda, y en Holanda procedieron a la detención de otras tres personas más, entre ellos el conductor. Durante mi estadía ahí, nos facilitaron fotografías, las mismas que fueron enviadas en el informe. De igual manera, se pudo conocer que había otros contenedores que habían sido enviados por una empresa “Negotec” desde Ecuador hacia Bélgica y los cuales fueron puestos en conocimiento de la policía de Amberes. Ellos realizaron la verificación el día 22 de octubre del 2012, y al no encontrar nada, pues, igual nos dieron a conocer. Eso en cuanto a mi participación. Todo esto fue puesto en su momento en conocimiento de la Fiscalía, relacionada a la incautación de los ocho mil treinta y dos kilos de droga en el vecino país; hablamos del país de Bélgica. P. Bien, de lo que usted investigó, llegó a establecer la existencia de alguna compañía de aquí en el Ecuador relacionada con el cargamento de droga que fue encontrado en Bélgica. R. Ya, de lo que se conocía, lo que habían hecho la importación de lo que se conocía es la empresa “Negotec”. Permítame, doctor, verificar. Y también tendría relación con la empresa “Custom Logistic”. Doctor, de las dos empresas que tenía conocimiento. Durante la investigación aparecieron “Custom Logistic Compañía Limitada” y (…). P. Y con el señor hoy procesado, Vicente Paul León Castro, qué tiene que decirnos dentro de lo que usted investigó, coronel. R. Doctor, mi participación exclusivamente fue ir a levantar información en Bélgica. Tengo otros compañeros que posterior darán su versión ante usted y el señor juez, efectivamente ellos realizaron la investigación acá en lo que es Ecuador. Yo respecto al ciudadano no puedo darle detalles. P. Bien, coronel, de su actuación en Bélgica, le entregaron alguna documentación para que usted a su arribo a Ecuador la aportara en el cuaderno de la Fiscalía, en el expediente de Fiscalía o le entregara al fiscal que tenía a cargo la investigación. R. Toda la información que me facilitaron se plasmó en un informe y por cuanto ellos no me entregaron físicamente documentos, entonces, de tal manera que ellos estaban esperando la carta rogatoria para poder hacer llegar de manera legal. Entonces, todas las reuniones a las que yo asistí elaboré un documento y entregué. P. La carta rogatoria se refiere al pedido de asistencia penal internacional. R. Sí, doctor. Eso sí, desconozco si lo realizaron o no. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. César Naranjo Baldeón).- P. Delgado por quién fue usted a hacer estas investigaciones a Bélgica, qué autoridad lo delegó a usted. R. Por parte de la Dirección Nacional de Antinarcóticos y por parte del Ministerio de Gobierno. P. La Fiscalía tuvo alguna intervención en esta delegación. R. Tuvo conocimiento posterior. P. Pero en ese momento no participó. R. En ese momento no. P. La información que usted recabó en Bélgica mediante qué medios fueron: documentos, verbales, fotografías, como usted lo dijo, pero específicamente cómo usted recabó esa información que la plasmó en un informe. R. Reuniones que mantuvimos fueron plasmadas en el informe y me facilitaron algunas fotografías que también constan en el informe. P. Usted pudo verificar la existencia de la sustancia estupefaciente. R. No me fue factible poder ingresar hacia sus bodegas ni el puerto. P. Usted manifestó que hubieron personas involucradas en Bélgica, fue informado de eso. De qué nacionalidad eran estas personas. R. Doctor, eran de nacionalidad belga. De igual manera, de nacionalidad holandesa. De lo que nos indicaron en ese momento. P. Ciudadanos ecuatorianos. R. Ellos conocían que existían ciudadanos de nacionalidad turca, pero ellos continuaron con su investigación. P. Se hizo alguna referencia a algún ciudadano ecuatoriano. R. Allá en Bélgica no, doctor. P. Usted fue al lugar donde estaba la sustancia, la droga, allá en Bélgica. R. No, doctor. P. Respecto a la participación de ciudadanos ecuatorianos desde aquí del país, usted tuvo información allá en Bélgica. R. No, doctor. Netamente la situación mía fue relacionada a la obtención de información allá en el lugar. TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA NELSON MICHEL BADILLO SILVA (Parte policial).- Cédula de ciudadanía N° 1719125195, policía en el grado de Capitán, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Capitán, usted tiene el parte a la mano, el del 15 de octubre del 2012. R. Sí, doctor, la Fiscalía me facilitó los documentos. P. Dígale a los señores jueces que conforman el Tribunal qué actividad usted realizó dentro de la investigación que se le delegó, o de la cual usted fue partícipe como agente de la Unidad Antinarcóticos, que se encuentra relacionada con la sustancia sujeta a fiscalización que fue encontrada en la república de Bélgica. R. En el presente caso efectivamente, pues, yo realicé un allanamiento, producto del cual hice diferentes documentos, uno de los cuales, pues, es un parte elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, con fecha 15 de octubre del 2012, en el cual doy a conocer el allanamiento realizado al inmueble ubicado en el sector de Urdesa, en la ciudad de Guayaquil, efectivamente en las calles Circunvalación Sur 1004 e Illanes. En ese entonces yo di cumplimiento a la orden judicial otorgada mediante oficio No. 075-12-EXP-007D6GPG, suscrito por el abogado Luis Rala Viteri, Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, en el cual, pues, como les mencionaba, autorizó el allanamiento del inmueble antes mencionado. En esa ocasión fue conjuntamente con el doctor Danny Vizuete, Fiscal Cuarto de la FEDOTI del Guayas, y personal táctico del GIR, personal de Criminalística, procedimos a avanzar al inmueble antes mencionado, doctor, aproximadamente a las 15h15, donde se procedió a dar cumplimiento a la orden judicial, efectuando, como les mencionaba, el allanamiento del inmueble ubicado en la calle Circunvalación Sur 1004 e Illanes. En el lugar encontramos una empresa, la cual respondía a la nomenclatura “Custom Logistic”. En esa situación, pues, procedimos al allanamiento, encontrando en el interior varios indicios, los cuales fueron levantados por personal de Criminalística, los cuales fueron rotulados y, mediante cadena de custodia, ingresados a la bodega de Antinarcóticos de la Zona 8, doctor. Todos estos indicios constan claramente detallados tanto en el acta de allanamiento como en la cadena de custodia de la misma. De igual forma, todo lo que se encontraba en el interior del inmueble, mediante acta de entrega y recepción, fue entregado a la jefatura con un anexo fotográfico bien detallado, el cual fue recibido por el señor Byron Quiñónez Quintana, Cabo Segundo de Policía. Eso fue todo lo realizado. Ah, en este allanamiento se encontraron varios indicios, los cuales son documentos, son computadoras, CPU, facturas de la empresa antes mencionada y de otras empresas también, doctor. P. Se llegó a establecer, capitán, en la diligencia que usted realizó quién era el gerente o presidente de la compañía “Custom Logistic”. R. No le podría indicar, doctor. Únicamente yo levanté varios indicios, no me puse yo a revisar los documentos minuciosamente porque había gran cantidad de indicios, pero sí había documentos de esa empresa y de otras más, así, como le decía, computadoras y otras más. P. Recuerda usted el nombre de las otras empresas, aparte de la “Custom Logistic”, de los documentos que se encontraron allí con relación a las otras empresas. R. De otras empresas no, porque es bastante tiempo, doctor, pero sí habían varias empresas aparte de “Custom Logistic”. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. César Naranjo Baldeón).- P. Usted ha sido explícito que usted lo único que hizo es comandar un allanamiento (hablemos en esos términos) o dirigir el allanamiento, verdad. R. Sí, doctor. P. Recabó indicios, como documentos y los indicios que el momento ameritaba. R. Sí, doctor. P. De ahí a usted no le tocó ninguna acción, digamos, de analizar esos indicios ni hacer otra actividad más que dirigir el allanamiento. R. No, doctor, yo no realicé nada de análisis de documentos. Únicamente el allanamiento y la entrega de los indicios a las bodegas de Antinarcóticos; nada más. TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICÍA SANTIAGO MIGUEL ACURIO VIZUETE (Parte informativo).- Cédula de ciudadanía N° 0502994668, treinta años de edad, soltero, policía en el grado de Teniente, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Teniente, qué podría decirnos usted con relación a la presente investigación que tiene relación con la incautación de la sustancia sujeta a fiscalización y que fue encontrada en la República de Bélgica. R. Sí, doctor, justamente, en relación a la acción cooperativa que se ejecutó mediante una investigación previa, yo colaboré en dar cumplimiento a una orden de allanamiento de una empresa, pero en el interior de esa empresa no se encontraron elementos de convicción que podían aportar para la investigación, doctor. P. Recordaría usted el nombre de la empresa a la que usted fue a la diligencia de allanamiento. R. No, doctor, no recuerdo el nombre de esa empresa, pero lo que sí recuerdo es que no se encontraron elementos de convicción, doctor. Sólo se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, nada más. TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA ROBERTO ANDRÉS ACOSTA GONZÁLEZ (Parte de aprehensión).- Cédula de ciudadanía N° 1002735296, treinta y cinco años de edad, casado, policía en el grado de Capitán, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Cuál fue su participación dentro de la presente investigación que tiene relación con la incautación de sustancias sujetas a fiscalización en la República de Bélgica. R. Yo realicé un parte de detención del ciudadano Tamayo Santos Gonzalo Enrique y un allanamiento que fue en el sector de la Av. Jorge Pérez Concha, Circunvalación Sur, No. 67, entre calle Ficus y Monjas. P. Bien, ese allanamiento fue en un domicilio normal, común y corriente, o en una empresa, una compañía. R. En una empresa. P. Recuerda usted el nombre de la empresa, capitán. R. “Consortec Mark S.A.” P. Bien, encontró usted alguna documentación o algún indicio que relacione a esa compañía con el hecho materia de la investigación. R. No, doctor, simplemente papeles, documentos, carpetas, pero no con lo que es sujeto al caso de lo que cayó en Bélgica. P. Fue esa su participación o realizó otra actividad más dentro del procedimiento policial. R. Nada más, doctor. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. César Naranjo Baldeón).- P. Qué relación, en la acción que usted realizó de allanamiento y captura a un ciudadano de apellido Tamayo, existe con el ciudadano Vicente León Castro. R. Ninguna, doctor. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA ÓSCAR FABRICIO GUZMÁN GUALA (Parte informativo).- Cédula de ciudadanía N° 0502896012, treinta y ocho años de edad, casado, policía en el grado de Cabo Primero, instrucción secundaria, ecuatoriano, cristiano, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Cabo, de acuerdo al expediente fiscal, usted realizó una inspección de preembarque. Podría indicarnos cuál fue el procedimiento realizado por usted en dicha inspección y en qué lugar realizó la inspección. R. Bueno, como consta en el parte, en esa época el trabajo que yo realicé fue un preembarque, el cual consistía en verificar a los contenedores, previamente seleccionados por el departamento del UIPA, verificar que no tengan algún bulto fuera de lo normal de la carga que contiene el contenedor. Entonces, se lo realizaba verificando sellos, aperturar el contenedor y verificar que no tenga alguna maleta, algún bulto que esté ingresado en el contenedor. Eso fue el trabajo que se realizó conjuntamente con mi sargento Moreno Juan. P. Bien, pero en qué lugar realizaron, dice, dicha inspección. Y recuerda la fecha en que realizó dicha inspección. R. La inspección se la realizó… Bueno, la fecha no recuerdo, pero la inspección se la realizó en los patios del puerto de Contecon, en Guayaquil, en el patio de inspección de contenedores, dentro del puerto. P. Y específicamente usted le realizó la inspección al contenedor que salió de aquí del país cargada con la sustancia sujeta a Bélgica. R. O sea, en el trabajo que yo realicé eran, si mal no recuerdo, más de cien contenedores que nosotros teníamos que hacer el preembarque. Entre esos contenedores había estado el contenedor que justamente ha llegado contaminado allá a Bélgica. O sea, no era específicamente a ese contenedor, sino que eran más de cien contenedores. Preguntas de la defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. César Naranjo Baldeón).- P. Qué compañía fue la que hizo la exportación para la inspección del contenedor que la Fiscalía le ha hecho la pregunta. R. Mire, doctor, nosotros, por ejemplo, en esa época que yo estaba trabajando allí en el puerto a nosotros nos entregaban un listado de varios contenedores, pero ahí no especifican la empresa que envía, sino solamente el listado de los contenedores. Yo desconozco de qué empresa, en ese tiempo que se realizó la inspección, desconocíamos la empresa que está dueña de todos los contenedores. P. Cuál era su función dentro de Contencon, específicamente. R. Como le indicaba, en aquella época a nosotros nos designaban a realizar diferentes labores. Entre ellas estaba realizar el preembarque de varios contenedores, entre ellos el contenedor que lamentablemente fue contaminado y cayó en destino. Entonces, son varias funciones que cumplíamos en ese entonces. P. Usted manifiesta del contenedor que fue contaminado, a usted le consta eso. R. O sea, no, no me consta, porque nosotros al momento de realizar el preembarque aquí en Ecuador…, mientras nosotros realizamos el trabajo, no se percibió, no se observó ninguna anomalía en ese contenedor. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JUAN CARLOS MORENO AZA (Parte informativo).- Cédula de ciudadanía N° 0401435979, treinta y seis años de edad, unión de hecho, policía en el grado de Sargento Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Cabo, usted realizó dentro de la presente investigación que es materia de juzgamiento una inspección preembarque, podría indicar al Tribunal cuál fue el procedimiento adoptado o realizado en esa inspección por parte de usted. R. Ya, yo pertenezco a la Unidad Canina Antinarcóticos. Nosotros realizamos lo que es las inspecciones completas de contenedores e inspecciones preembarques. En este caso, nosotros realizamos un preembarque conjuntamente con el compañero que hace un rato se conectó; yo estaba al mando del operativo. Le explico la inspección preembarque en qué consiste, para que tenga una clara idea. Nosotros realizamos la inspección visual de los contenedores, realizando la apertura de los mismos, la parte frontal y la parte posterior del contenedor. Se trata de evitar en este operativo es el modus operandi “Gancho ciego”, en el cual nosotros, si se trata de algún tipo de contaminación, lo realizan comúnmente con maletas, objetos extraños a lo exportado. Entonces, simplemente nosotros… P. Cabo, disculpe, se quedó paralizada la señal; parece que la conexión está débil. Le escuchamos cuando usted nos mencionaba en qué consistía la inspección preembarque, Cabo. R. Ya, como le digo, nosotros realizamos la… inspección visual, nada más, de los contenedores. Esa fue mi función, lo que yo realicé en ese día. P. Bien, recuerda usted la fecha en que realizó la inspección del preembarque de los contenedores, Cabo. R. No, sinceramente no tengo ningún documento, pero con antelación yo leí hace tiempo; la fecha exacta no tengo yo de la inspección que realicé. P. Bien, tiene usted conocimiento si en esa inspección que usted realizó en compañía del señor Óscar Guzmán Guala, como Unidad Canina, si entre esos contenedores se encontraba el contenedor donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización en la República de Bélgica. Cabo, me escuchó. R. Se desconectó, abogado. No le escuché nada. P. Verá, Cabo, lo que yo le pregunto, y es la última pregunta que le hago, tiene usted conocimiento si en el día que usted realizó la inspección con su compañero Guzmán, como Unidad Canina, entre los contenedores que ustedes hicieron la inspección estaba el contenedor que se encontró la sustancia sujeta a fiscalización en le República de Bélgica. R. En la fecha que nosotros realizamos no, porque, si no, hubiese sido la incautación por nosotros; no teníamos conocimiento, pero con las investigaciones que ustedes han realizado nosotros nos enteramos de que había caído en destino. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Parte policial de fecha 12 de octubre del 2012, elaborado por el Teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán. 2. Parte Policial elaborado por el señor Marco Eduardo Gamboa Silva. 3. Parte informativo de fecha 13 de octubre del 2012 elaborado por el Teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán. 4. Parte informativo de fecha 16 de octubre del 2012 elaborado por el Teniente de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán. 5. Declaración juramentada realizada por el procesado señor Vicente Paul León Castro. 6. Petición de asistencia internacional, remitida por la Republica de Bélgica a la República del Ecuador. 7. Informe pericial calígrafo. 8. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. 9. Documentos relacionados con la existencia de las compañías que tienen relación con el envío de sustancias psicotrópicas a la Republica de Bélgica, entre ellas se encuentra Custom Logistic, Negotec, Fruitline, Consoltemar y otras compañías. 10. Informe en el que se detallan las empresas solicitadas para inspección de veinticuatro contenedores, solicitado por el fiscal Danny Vizueta. Defensa del procesado Vicente Paul León Castro (Ab. Cesar Naranjo Baldeón).- En atención de que este procedimiento se está sustanciando con el Código de Procedimiento anterior, es pertinente establecer que los principios fundamentales de la prueba se desarrollaban desde el articulo 79 al artículo 90 del Código de Procedimiento Penal, en el que se determina que la prueba puede ser reproducida exigida y practicada dentro de la audiencia y la misma alcanzara el valor de prueba una vez que sean practicadas en audiencia, la prueba documental presentada por la fiscalía en esta audiencia, la defensa la objeta y la impugna en cuanto no cumple con los principios de pertinencia, conducencia, en virtud de que no han sido practicadas en esta audiencia, no obstante debo manifestar que los tres primeros informes que la fiscalía incorpora en esta audiencia, en los mismos se hace mención al ciudadano de nombres Ángel Eduardo León Castro, nunca se menciona a mi defendido que es Vicente Paul León Castro, que indudablemente es hermano de dicho ciudadano que fue sentenciado dentro de este proceso en calidad de cómplice, asimismo un parte informativo elaborado por el Teniente Marco Eduardo Gamboa Silva, el mismo que reitero, hace mención a hechos que no han sido practicados en esta audiencia, una declaración juramentada de mi defendido que no contribuye desde el punto de vista legal, porque él debe rendir testimonio en esta audiencia que es el medio de prueba a su favor, no podría ser considerado como prueba a favor de la fiscalía, incorpora un reconocimiento del lugar de los hechos, sin que haya presentado a las personas que hayan hecho esa diligencia como lo exige la ley, estamos ante una prueba de documentación de compañías que se han mencionado en esta audiencia, que no guardan relación con la situación jurídica de mi defendido, por tanto la defensa impugna rechaza y objeta toda la prueba documental presentada en esta audiencia de parte de la fiscalía, dejando en claro que la fiscalía ha hecho dos diferimiento, lo cual contraviene el debido proceso, eso lo planteare en alegatos finales. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Cesar Naranjo Baldeón, defensa del procesado Vicente Paul León Castro, solicitó el TESTIMONIO DEL PROCESADO VICENTE PAUL LEON CASTRO.- Cuarenta y seis años de edad, soltero, evangélico, ecuatoriano, comerciante, instrucción secundaria, domiciliado en La Libertad Barrio Las Vegas Provincia de Santa Elena, en honor a la verdad yo no he tenido ninguna relación con esta situación de la que se me está acusando, lo que he sido es un trabajador de la empresa Custom Logistic, de la cual en el mes de agosto me indicaron que sea gerente de la empresa sin yo tener ningún conocimiento de esto, yo no he participado, no conozco a las demás empresas, yo no he creado a las empresas que indican que han cometido ese ilícito, yo he tratado de ayudar a la justicia para que se vea mi estado de inocencia, ya tengo catorce meses en esta penitenciaria, mi estado físico es deplorable, tengo hipertiroidismo, mi condición de salud es delicada, espero que el Tribunal y el señor Fiscal y todas las personas que se involucren, tengan la bendición  de Dios para que vean lo que pasa en esta situación, yo no he sido participe de nada, yo no he sabido nada, yo si hubiese sabido algo no hubiera aceptado la gerencia en agosto, eso fue en octubre que se suscitó el hallazgo, no hubiera sido participe de esa situación, porque incluso mis hijos tuvieron de casa en casa porque la mamá no pudo estar con ellos, cada uno está en casa y tuvieron que atentar contra su vida por el shock psicológico que ellos tenían en ese momento porque eran menores de edad, yo era padre y madre, yo los llevaba a la escuela y al colegio, yo no tengo dinero, yo no tengo ninguna propiedad a mi nombre ni a nombre de nadie, mi situación económica es limitada en estos momentos, lamentablemente solo le pido a Dios y a ustedes que tengan en cuenta todo lo que está aquí y se aprecia, estoy dispuesto a darle cualquier información que ustedes necesiten, yo lo que he trabajado para el señor Paul Vicente Robles García, que era el dueño de la empresa Custom Logistic, que era el dueño de todas esas empresas, él ha trabajado con el señor Marlon Romo, de ahí participe de nada mas, solo eso y llegar del trabajo a la casa y de la casa al trabajo, hacer trabajo de comercio exterior, asistencia y asesoría, es a lo que yo me dedicaba, cuando me dijeron eso de la gerencia no sabía porque ni siquiera sabía lo que significaba una gerencia de una empresa, me han cogido como un tonto útil si es que ellos han cometido ese ilícito porque en realidad yo no lo sé, a mí me han cogido como un tonto útil para esta situación, en la cual mi familia se ha desintegrado, mi estado de salud se ha desintegrado, mi estado psicológico se ha desintegrado, mis hijos están ahí que no pueden, mi hija menor cumplió quince años y no pude siquiera celebrarle, la verdad es que me siento bastante mal por esta situación, yo no tengo participación en nada, yo no sé porque tengo que pagar algo que no he hecho, porque tengo que pagar la culpa de otro, porque mi familia tiene que padecer todo lo que ha padecido en tanto tiempo, la verdad es que no he podido presentarme porque económicamente no he tenido para pagar a un abogado, con la bendición de Dios el abogado Naranjo me ha colaborado, se ha compadecido, ha tenido un gran corazón para ayudarnos en esta situación, es lo que puedo indicarles en este momento. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Joffre Velasco).- P. Usted laboro para la empresa Custom Logistic. R. Si. P. Que tiempo. R. Unos dos años y medio, comencé como asistente de comercio exterior, como una persona que da asesoría a una persona que desee realizar un trámite de comercio exterior. P. Ocupo usted el lugar de gerente de dicha empresa. R. Así es. P. El cargo de gerente que tiempo lo ejerció. R. Dos meses. P. Usted conoce que persona fue la responsable del embarque del contenedor GESU950247273, que fue embarcado en el puerto de Guayaquil Contecon hacia la Republica de Bélgica. R. Desconozco quien ha sido responsable de esos embarques, según lo que ustedes indican es el señor Robles, no sé yo, en ese campo o área no me manejo, yo me manejo en el área de importaciones, asesoría de todas las cosas que ingresan al país, en el ámbito de exportaciones lo manejaba el señor Paul Robles García y el señor Marlon Jorge Romo Mantuano. P. Conoce que relación tenían las empresas Plan Fruit Line, Consoltemar y Negotec, con la empresa Custom Logistic. R. Esas empresas fueron presentadas por el señor Robles como clientes, las dos primas que menciono, eran clientes de nosotros porque les dábamos asesorías y les dábamos capacitaciones de exportación, Consoltemar era una agencia de consolidación naviera, una empresa que separa espacio en los buques y esos espacios embarcan a los contenedores en los espacios que ellos tengan, esas empresa separa los espacios de buques y ahí ponen los contenedores que le asignan. P. Qué tipo de asesoría daba usted a la empresa Custom Logistic. R. En la asesoría de comercio exterior el campo es muy amplio, si usted me dice que quiere traer unas lámparas o unas ropas, yo le indico que necesita para ingresar, si son etiquetas o certificaciones que necesita para ingresar al país, porque no todo se podía ingresar, en este momento no sé porque estoy desactualizado, se tiene que sacar registro INEN, registro de calidad, registro de salud, dependiendo del tipo de producto, esas asesorías yo daba, si usted me dice que necesitaba crear una empresa a su nombre y necesita saber cómo se registra, yo le digo señor tiene que ir al SRI con toda su documentación para que usted personalmente las registre, para sacar la firma electrónica, eso es lo que yo hacía. P. Usted como gerente general en ese entonces de la empresa Custom Logistic, quien era el encargado o quien era la persona que debía emitir las ordenes de embarque para que puedan salir los contenedores fuera de la República del Ecuador hacia otro país. R. Las ordenes de embarque son las que hacen los agentes de aduanas, pero la autorización o quien indica o manifiesta que se va a embarcar es el exportador, en este caso si hay un exportador que dice que va a embarcar cierta cantidad de producto, él le indica al agente de aduana, el agente de aduana bajo la autorización del exportador le realiza esa orden de embarque, las ordenes de embarque hasta la fecha en que trabajaba son provisionales, no son definitivas, usted me puede decir que va a embarcar mil ochocientas cajas, pero a la final usted no envía las mil ochocientas cajas porque no tiene ningún producto y envío mil, son provisionales esas órdenes de embarque, los envíos suelen ser provisionales porque a veces el producto no se vende y cambian de proveedor o de comprador, eso es lo que hacen las empresas de comercio exterior y todos los exportadores, el campo de comercio exterior es amplio y a veces es un poco complicado de entender, pero es así como se manejan las áreas de exportaciones e importaciones, los productos son perecibles y no pueden estar mucho tiempo a la deriva, en el mar o en el aire porque se deterioran. P. Usted ha dicho que las empresas Plan Fruit Line, Negotec y Consoltemar, han sido clientes de la empresa Custom Logistic. R. Fueron presentadas por el señor Robles García como clientes, nos dijo que eran clientes para que facturemos y hagamos los tramites, eran clientes de exportación, como clientes de importación habían clientes de exportación. P. Como se explica el hecho de que Plan Fruit Line, tenía como lugar de funcionamiento, la misma dirección de la compañía que usted gerenciaba. R. Esa parte desconozco porque yo no cree esas empresas, cada vez que se crean las empresas el SRI se presenta y hace una inspección a cada empresa, ahí en esa parte no sé, yo lo que leí una vez en internet, no se quienes crearon esas empresas. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. El rol que cumplía en la empresa Custom Logistic. R. Yo era gerente de comercio exterior. A. Usted dice que solamente asesoraba importaciones, de las exportaciones quien se encargaba. R. El señor Paul Robles García y el señor Marlon Romo Mantuano. A. Quien es el dueño de la empresa. R. El señor Paul Vicente Robles García. A. Usted paso dos meses en ese cargo. R. Dos meses, porque en agosto cogí el puesto y para octubre se suscitó el hecho. A. Quien era la persona que se encargaba del embarque en el puerto. R. Marlon Jorge Romo, el hacia la logística de exportación. A. Quien era el importador. R. Desconozco esa parte, yo no manejaba, al principio sí, pero ya había más personal y el señor Marlon Jorge trabajaba más esa área con el señor Robles. A. Como explica de que encontraron contaminado este contenedor. R. No puedo explicarle porque no he participado en ese hecho, ni siquiera dar una luz de lo que puede haber pasado. No hay prueba documental. 3.6. FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Joffre Velasco).- La fiscalía en el momento de la prueba, presento los testimonios del señor Teniente Jorge Mauricio Cherrez Terán, quien al rendir su testimonio ante ustedes, narro con lujo de detalles las circunstancias y los antecedentes de cómo se inició la investigación, dijo el Mayor Cherrez que tenían la información su similar de Bélgica, de que en el mes de septiembre entraría un cargamento de droga hacia la Republica de Bélgica, ante esto de forma internacional y a nivel de la policía de Bélgica, ponen en alerta y comienzan a realizar las investigaciones de carácter reservado, es así que aquí en Ecuador el 15 de septiembre del 2012, arriba al puerto marítimo de Contecom, un contenedor, cuyo número es GESU9502473, ese contenedor zarpa hacia la Republica de Bélgica y es en la Republica de Bélgica que como ya tenían la alerta de que había una organización conformada por ciudadanos extranjeros, particularmente ciudadanos turcos y su posible vinculación con ciudadanos ecuatorianos, efectivamente realizan la inspección con la unidad canina y la policía de Bélgica a ese contenedor que fue zarpado desde Ecuador hacia Bélgica, en el que aparentemente transportaba frutas, ya al realizar la inspección, efectivamente encuentran las sustancias sujetas a fiscalización en un peso de ocho mil treinta y dos kilos de cocaína, ante esto, compartiendo información con la policía de Ecuador, efectivamente realizan las investigaciones a las compañías encargadas del envío de ese contenedor hacia el país europeo, es decir, la exportadora, así como también la empresa que es responsable de los embarques y a las personas responsables que laboraban en dicha empresa de tramitar los documentos denominados AICB, que significa autorización de entrada y salida del Puerto Marítimo de Guayaquil, para que una vez que tenga la documentación legal, siga su rumbo hacia el país de destino donde tenía que llevar la carga, en este caso a la Republica de Bélgica, es así que determinaron a través de las investigaciones de la policía de Ecuador, que efectivamente existía una empresa denominada Custom Logistic, que tenía relación con la empresa Plan Fruit Line, es la empresa que envía el contenedor hacia la Republica de Bélgica, a su similar una empresa denominada Fruit Line, esa empresa Plan Fruit Line, que era encargada de la exportación del contenedor, tiene contacto con la empresa Negotech y una empresa denominada Consoltemar y a la vez todas tres en su conjunto tienen una sola dirección, la empresa Custom Logistic, esta empresa se encarga de generar dos órdenes de embarque, tal como lo narro el mayor Cherrez en su testimonio, así como también el señor coronel Gamboa Silva, que fue la persona que realizo una investigación preliminar en la Republica de Bélgica y cuyo informe ha sido aportado como prueba documental en esta audiencia, de lo dicho la empresa Custom Logistic, genera dos o tres órdenes de embarque, tratándose del mismo producto o contenedor para tres empresas, para Plan Fruit Line, Negotech y otra empresa más, pero en realidad era solo un producto, los documentos se direccionaban a un solo contenedor, pero de acuerdo al testimonio del Mayor Cherrez, lo extraño una vez realizaron las investigaciones y los avances investigativos, las órdenes de allanamiento, que esta empresa tenían distinta dirección donde funcionaban, una funcionaba en García Avilés y Luque, otra por el edificio conocido como el Forum, pero lo extraño que también en las direcciones en las que funcionaba esta empresa, tenían la misma dirección donde funciona la empresa que gerenciaba el procesado, Custom Logistic, la cual el procesado Vicente Paul León Castro, era su gerente, es decir, su representante legal, que apenas un mes o dos meses de creadas esas compañías, le resultaba extraño que ya esas compañías se dediquen a un embarque mayor de exportación, lo más extraño es que la documentación que sirvió de sustento para la creación o constitución de dicha compañía, eran documentos de copia de cedula de personas que se encontraban pidiendo empleo a Custom Logistic, pedían la receptación de la carpeta y se quedaba como archivo de dicha compañía, los nombres de todas las personas que aparecían como accionistas de esa empresa, eran nombres de personas que no tenían conocimiento de lo que estaba ocurriendo con su identidad, tal es así que la fiscalía ingreso un informe grafo técnico, que por estar este proceso sustanciándose bajo las normas del Procedimiento Penal, fiscalía solicito su reproducción, aparte de que aquí el Tribunal tiene conocimiento y existe una sentencia en donde también tienen la documentación, el hoy procesado una vez que ocupo la gerencia, apenas de estar dos meses en el cargo de gerente, elaboraron en complicidad con las otras compañías las ordenes de embarque, los documentos ICB, en estos documentos ICB tienen que estar los nombres de los responsables de dicho documentos, incluyendo el nombre del agente afianzado de aduana, que por cierto es el hermano del mismo procesado, pero no aparecían los nombres verdaderos de las personas que hacían el trámite, para efecto de que sean en lo posterior identificados, de los testimonios proporcionados por el Mayor de Policía Jorge Mauricio Cherrez, del coronel Gamboa Silva y de los otros señores policías, la fiscalía considera que efectivamente existe una relación de nexo causal que relaciona el hecho de la sustancia que fue enviada a Bélgica en ese contenedor, de cuyo embarque salió por disposición de esa compañía o por tramite de esa compañía Custom Logistic, que era gerenciada por el señor Vicente Paul León Castro, la fiscalía estableciendo de esta forma la relación de causa y efecto que mantenía el procesado a través de la empresa Custom Logistic con las otras empresas cuya dirección o parte del lugar donde funcionaban era la misma empresa Custom Logistic y que tienen participación en la exportación de la sustancia que salió de aquí y del envío del contenedor, consecuentemente la fiscalía considera que si existe un elemento de nexo causal o varios elementos de nexo causal, que justifique o relacione la conducta del procesado con el hecho que es materia de la investigación, particularmente con la droga que fue encontrada en la Republica de Bélgica, por lo tanto la fiscalía de acuerdo a las pruebas presentadas y a los testimonios que se han escuchado en esta audiencia, la fiscalía acusa al ciudadano Vicente Paul León Castro, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al tipo penal previsto en el artículo 60 de la Ley de Sustancia Psicotrópicas y Estupefaciente que estaba vigente a la fecha de la presente investigación, lo acusa en el grado de cómplice y pide que se dicte sentencia condenatoria y se lo condene al pago de la multa establecida en la referida disposición legal, es decir, el artículo 60 de la ley de sustancias estupefacientes. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE PAUL LEÓN CASTRO (Ab. Cesar Naranjo Baldeón).- Voy a partir indicando una disposición procesal que establece el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial en cuanto al principio de verdad procesal, principio de verdad procesal que deberá ser aplicado por ustedes al momento de resolver, también manifiesto que respecto a la teoría de la imputación objetiva actual, guarda relación con la teoría de causalidad que se aplicaba en la legislación penal anterior, por lo que teoría de la fiscalía no cumple con el paradigma dogmático de causalidad que exigía el articulo 88 subsumido en el 455 del COIP, por cuanto la ley penal exige que toda prueba deberá ser apreciada por el juez o tribunal de acuerdo con la sana critica, a fin de que el elemento de certeza o convencimiento que exigía el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, subsumido en el 453 de nuestra legislación actual, sea suficiente para dictar una sentencia, en el caso que nos asiste, la fiscalía no ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por lo que mal puede establecerse responsabilidad penal, la insuficiente, deformada e ineficaz prueba presentada en esta audiencia, no ha podido destruir el estado de inocencia de mi defendido, es necesario referirme al desfile probatorio de la fiscalía, que solo tiene un testigo referencial, como lo manifestó a viva voz, que es el Mayor Jorge Cherrez Terán, quien elabora algunos partes informativos, como se señala, solo información y no hechos concretos, en términos generales dicho testimonio pretende establecer una relación entre la empresa Custom Logistic con otras empresas, que han sido participes de embarques de droga al exterior en diversos operativos, no es uno, son diversos, señalando en este caso que la empresa Plan Fruit Line, fue la encargada del embarque de plátanos a Bélgica, lugar donde supuestamente se encontró la droga y cuyo destinatario era la empresa CRI enviada desde Ecuador, asimismo señala que el contenedor pertenece a la empresa Negotech y que el agente de aduana era el señor y claramente se lo ha manifestado señor Ángel Eduardo León Castro, hermano del procesado ya sentenciado en esta causa en calidad de cómplice, al señor Vicente Paul León Castro, se lo relaciona con la empresa por haber sido representante por dos meses, como lo manifiesta a viva voz y en una forma espontánea en esta audiencia,  bien dice el que solamente se limitaba a dar asesoramiento a importaciones y no exportaciones, da nombres concretos de quien se dedicaban a esas exportaciones, es preciso referirme a que la fiscalía no ha hecho hincapié en otra prueba referencial como lo es la del Coronel Gamboa, quien asimismo realiza una serie de partes informativos, señalando que viajo al Reino de Bélgica para establecer los hechos por delegación del Ministerio de Justicia y de la Policía de antinarcóticos, nunca intervino la fiscalía, sin que obtenga documentación o mucho menos muestre la sustancia, solamente dijo que obtuvo fotografías pero ni así las presentaron en esta audiencia, se hace evidente que la fiscalía, no hago referencia al doctor aquí presente porque él no llevo la investigación, pero la fiscalía en su momento oportuno violento el principio de investigación integral, objetiva e imparcial, establecida en el artículo 195 de la Constitución de la Republica y 444 y 459 del COIP, el Capitán Gamboa además señala en su testimonio que no pudo ver ni verificar donde tenían la droga y que tipo de droga era, la forma arbitraria y deliberada de considerarla prueba material, es la que determina la violación al debido proceso en cuanto a los elementos fundamentales de la prueba, que como lo dije lo subsume el artículo 454 del COIP, pero en es4e entonces se aplicaban los articulo 79 al 90 del Código de Procedimiento Penal, no existe la prueba material de la infracción, no se ha podido demostrar con acta la entrega y recepción de la droga, no existe un informe químico que establezca el tipo de alcaloide, señores jueces cabe preguntarme, como la fiscalía demostró el hecho material, si se estableció procesalmente el tipo de alcaloide y la cantidad de la misma, no existe ninguna prueba documental o testimonial que acrediten esas situaciones o esos antecedentes que son fundamentales para poder establecer o llegar a una sentencia completa, el Capitán Gamboa cumpliendo un procedimiento que no es el indicado, ya que debió estar asistido por fiscalía conforme lo exigía el procedimiento penal anterior y el actual, no vio la droga, por lo que ni siquiera sabe el tipo de sustancia incautada, sin establecer documentadamente el hecho material como ya lo manifesté que se limita solamente a fotografías, es un testigo de oídas, la fiscalía incumplió en esta audiencia con el elemento del convencimiento y certeza, en ese entonces estatuido en el artículo 252 y 312 del Código del Procedimiento Penal, subsumido en el 453 de nuestra legislación penal, no se puede atribuir una prueba testimonial sin el soporte documental que establezca con certeza los hechos materiales, no se puede juzgar a alguien simplemente por presunciones o sospechas, eso es claro, me voy a referir a las disposiciones de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, a fin de que ustedes puedan establecer o puedan analizar el hecho material de la infracción, al artículo 120 y 121 de la referida ley, señala en lo principal, se tomaran muestras de la sustancia, que será entregada a los peritos, de lo cual se dejara constancia en acta y dentro de los quince días siguientes a la resolución de la instrucción fiscal, el juez ordenara que se proceda a la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización que hubiere sido aprehendida, para la destrucción se verificara la integridad de la envoltura y la identidad de la sustancia y se comprobara el peso bruto y el peso neto, en esta diligencia intervendrá el juez, el designado por el consep y el secretario del juzgado, ese es el procedimiento que exigía nuestra legislación en cuanto a la materia que se está juzgando, en cuanto a la posesión o tráfico de sustancias estupefacientes, tenía que haber existido ese procedimiento, nunca cumplió la fiscalía ese procedimiento, no basta una aseveración presuntiva para aceptar la materialidad de la infracción, es más, voy más allá en subsidio a las disposiciones invocadas, los artículos 488 y 497 del COIP señala, dice que sin perjuicio del desarrollo de investigaciones conjuntas y de asistencia judicial recíproca, la o el fiscal solicitara a las autoridades policiales y judiciales extranjeras, la remisión de los elementos probatorios necesarios para acreditar el hecho constitutivo de la infracción y la presunta responsabilidad penal de las personas investigadas en el país, de conformidad con los instrumentos internacionales vigentes, no cumplió la fiscalía, violento el principio de investigación objetiva e imparcial, no existe ni un grano de sustancia sujeta a fiscalización, mal podríamos decir nosotros cual es la droga, cuanto pesaje, no hay un documento que acredite la cantidad o que se haya practicado en esta audiencia, porque la prueba no se predica sino se practica, la valoración de la prueba por parte de la fiscalía resulta equivocada, ilegal e ineficaz y contraviene con el principio constitucional de inocencia, siendo inobjetable que existen dudas con respecto a la responsabilidad de mi defendido, dentro del sistema procesal de la teoría causalista se establece que la prueba se la acepta como tal una vez que los vestigios o las huellas se han cristalizado en el mundo probatorio, lo que no hizo la fiscalía, nunca lo hizo, sin embargo, estamos ante un procedimiento amañado, nulo, se desecha la sospecha, la presunción de suposición, no puede existir esa situación, por lo que los indicios deben ser el articulo 88 y 87 del Código de Procedimiento Penal, que dicen que los indicios deben ser precisos, concordantes y unívocos entre sí, es decir, que tienen que guardar relación, el proceso penal es un integral encadenamiento de actos y diligencias procesales, ese total encadenamiento deben de guardar relaciones entre sí, para que surta un efecto jurídico dentro de un proceso penal, la fiscalía incumplió tal situación, resulta para la defensa inoficioso, ya que la fiscalía no lo ha manifestado, nombro solo un testimonio que es el relevante, los demás no los toma en cuenta, seria inoficioso para la defensa pronunciarse al respecto, además no contribuyen en nada, en atención a que no se ha cumplido con la relación de causalidad que partió manifestando la fiscalía, conforme lo estatuía los artículos 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal, subsumidos en el 455 de nuestra legislación penal vigente, por cuanto no existe el elemento de convencimiento o certeza en ese entonces, regido por el articulo 452 y 312 del Código de Procedimiento Penal, hoy subsumidos asimismo en el artículo 453 del Código Penal vigente, por cuanto no se cumplió con lo procedimental que establecían los artículos 120 y 121 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por no haberse cumplido con las actuales normativas legales de los artículos 453, 488 y 497 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido, se considere su testimonio como medio de defensa, en esta audiencia ha sido espontaneo en decir a que se dedicaba, que tiempo estuvo en la gerencia, dio nombres de las personas que habían creado esas empresas, la empresa Custom Logistic, manifestó lo que hacía, no guarda relación con el hecho factico, por tanto la defensa solicita que se mantenga el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares, más aun no existiendo la materialidad de la infracción como lo es la droga, no existe un documento de acta y recepción como lo exige la ley. REPLICA DE LA FISCALIA (Ab. Joffre Velasco).- En vista de que la defensa del procesado dice que la droga fue encontrada supuestamente en Bélgica, eso no es supuestamente, fue un hecho cierto, inclusive fiscalía ha incorporado como prueba documental una carta rogatoria internacional de la Republica de Bélgica, que envía a la República del Ecuador, en la que hace conocer la droga que fue incautada en la Republica de Bélgica, inclusive el tipo de droga y el peso que son como ocho mil treinta y dos kilos de cocaína, por otro lado la fiscalía quería manifestar que no he mencionado a un solo testigo, he mencionado a los diferentes testigos que aportaron con su testimonio en esta audiencia y mencione también el nombre del Coronel Gamboa Silva, manifesté que viajo hacia la Republica de Bélgica a realizar una investigación de carácter preliminar en cuanto a la sustancia que fue encontrada allá, fiscalía sostiene su acusación al procesado porque era gerente de la compañía Custom Logistic y en esa empresa formaban parte otras empresas que al decir de él en su testimonio eran clientes, pero sin embargo las investigaciones y los informes proporcionados por fiscalía, los testimonios aportados por los testigos, manifiestan que efectivamente esas empresas tenían la misma dirección de Custom Logistic, lo que obviamente eran creadas, eran parte de la empresa Custom Logistic para poder dedicarse a actividades ilícitas, tal como ocurrió en el embarque de la droga que partió de Ecuador hacia la Republica de Bélgica y que es materia de esta audiencia. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VICENTE PAUL LEÓN CASTRO (Ab. Cesar Naranjo Baldeón).- En lo que manifestó la fiscalía existen muchas contradicciones, es respetable por la forma en como la fiscalía se ha inteligenciado en el proceso, ha sido muy conflictiva esta situación en cuatro o cinco convocatorias, en cuanto a manifestar que existe una carta y manifestar que el capitán Gamboa ha ido a Bélgica, indudablemente fue delegado por el Ministerio de Justicia y la policía antinarcóticos, pero no trajo nada, trajo una foto, no vio la droga y no sabe nada, la prueba no se predica sino que se practica, en esta etapa procesal en donde se demuestra conforme a derecho la materialidad o la responsabilidad del procesado, la fiscalía no lo ha hecho, ha nombrado al Coronel Cherrez, el Coronel Cherrez dijo que se hizo el pre-embarque, el dio a entender que la policía tuvo la culpa, aquí no hay que buscar chivos expiatorios, sino investigar a la policía, porque ellos tenían sospechas de que existía la droga, se hizo el pre-embarque, había un sobrepeso, pero lo que hicieron no le corresponde a mi defendido, mi defendido se dedicaba a asesoramiento de importaciones y no de exportaciones, es más, asumiendo relación entre las empresas que no viene al caso, donde está el delito de asesorar a una empresa, cuando el hecho material de la infracción y la policía fallo, es la policía a la que se debe investigar y no a mi defendido. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, “Art. 60.- Sanciones para el tráfico ilícito.- Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales. Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual no se pudo probar a pesar de presentar el Testimonio Del Teniente Coronel De Policía Marco Eduardo Gamboa Silva, quien realizo un Parte policial y manifestó: Efectivamente en el año 2012, en el mes de octubre, una vez que se conoció que en Bélgica había sido incautada aproximadamente ocho toneladas en un contenedor que había sido enviado desde nuestro país, las autoridades (policiales y de gobierno) en ese entonces dispusieron mi traslado hacia ese país. Es así que el lunes 15 de octubre del 2012 llegué a Bélgica, me trasladé hasta la ciudad de Antwerpen, a las instalaciones de la Policía Federal de Bélgica, en donde tomé contacto con el oficial del Departamento Antinarcóticos que se encontraba a cargo de esta investigación relacionada a los ocho mil kilogramos de cocaína que habían sido decomisados, cuya operación la habían denominado “RIX” allá en ese país. De igual manera, se encontraba también un oficial de enlace belga para Sudamérica, con agentes a cargo para el caso RIX de la policía de Holanda. Es así que durante esta reunión ellos supieron manifestar lo siguiente: manifestaron que el 4 de octubre del 2011 habían tenido ya información relacionada a que un individuo de nombres Tim Deelen habría tenido contacto con organizaciones criminales con el fin de realizar importaciones de cargamento de cocaína desde lo que es Sudamérica hacia lo que es los puertos de Amberes. Es así que ellos empezaron la investigación tomando en consideración que este ciudadano Tim Deelen trabajaba en el puerto de Amberes y, de igual manera, él podía tener acceso a cualquier información en lo que es la base de datos, prácticamente, de las aduanas. Durante la investigación también identificaron a la novia de Tim Deelen, la cual se llamaba Dora Horvath, de quien se conocía que trabajaba en los bailes exóticos. Durante el caso los investigadores lograron identificar varias líneas de salida que pretendían utilizar desde lo que son Perú, Colombia, República Dominicana y de nuestro país con grandes cargamentos efectivamente de droga hacia lo que es Europa. El 14 de abril del año 2012 la Policía Federal realizó una operación antinarcóticos, la cual denominaremos “RIX 5”, donde identificaron a través de aduanas que había tres contenedores retirados del sistema, los cuales provenían desde Ecuador a bordo de un buque Lomeca, en el cual había llegado hacia un muelle y habían encontrado quinientos ochenta y un mil kilos que ellos lo relacionan a su investigación. Posterior, el 16 de marzo del 2012 también habían realizado una operación a través de información recibida por Tim Deelen de unos sujetos turcos que estaban planificando realizar la importación de cocaína en cantidades de mil kilos hacia un pedido de lo que es Amberes. El 16 de agosto, de igual manera, participaron de un caso del 2012 de un contenedor que tuvo relación a un caso que ya realizó aquí la policía de nuestra unidad (el caso se denominó “Jaque mate”); con la información que se obtuvo acá, se coordinó con las autoridades del vecino país, en donde encontraron un contenedor y en el interior dos mil trescientos cincuenta kilogramos de cocaína. Posterior, realizaron el caso “RX”. Con estos antecedentes y con la información que tenían, el primero de octubre del 2012 la policía de Bélgica realiza una operación en Amberes, en donde efectivamente proceden a la detención de doce ciudadanos y, de igual manera, una vez que realizaron el allanamiento a un inmueble, encontraron dinero, información de barcos y, por sobre todo, la información de un contenedor de denominación GESU9502473, el cual venía desde Ecuador y llegaría a Amberes el 8 de octubre del presente. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración que no fue posible probar la participación del procesado en el tipo penal con los testimonios de: Testimonio Del Sargento Segundo De Policía Edgar Eli Elizalde Cárdenas, quien elaboro un parte de aprehensión y manifestó: En la presente causa en aquel tiempo yo participe en el operativo y procedí a la detención mediante orden judicial de Mario Arturo Arcalles Cáceres, mediante boleta de detención se procedió a ubicar al señor y detenerle y se lo traslado hasta la ciudad de Guayaquil, la detención del señor se dio en la Provincia de El Oro en el Cantón El Guabo, se le leyó los derechos constitucionales como corresponde, se le hizo la valoración médica y se lo puso a órdenes  de la autoridad competente, esa fue mi participación en la presente causa. Testimonio del Capitán de Policía Darwin Santiago Sasintuña Coque, quien fue un agente aprehensor y manifestó:  Dando cumplimiento a las órdenes de allanamiento, el procedimiento que realice fue de realizar el allanamiento del edificio Toin, ubicado en la calle Boyacá, exactamente en la oficina 103, en el lugar se encontró documentos de la empresa Negotec, Houston Logistic, Plan Fruit Line y Fruit Line, varios documentos del señor Ángel León Castro, al momento que realizamos el allanamiento se encontraba ahí la señora esposa y la hija, dentro de las investigaciones este es el procedimiento de allanamiento que realice. P. Qué tipo de documentos encontró con respecto a la empresa que se llama (…) R. Se encontró documentos de embarque, varias operaciones que habían realizado las empresas Negotec, Fruit Line, Houston Logistic, Fruit Line. P. Operaciones de qué tipo. R. Embarque de contenedores en el puerto. Testimonio del Mayor de Policía Jorge Mauricio Cherrez Terán, quien elaboro un parte investigativo y manifestó: En esa época yo pertenecía a la unidad de investigaciones de Antinarcóticos, el presente caso se presenta en una investigación en retroceso, cuando nuestra similar de Bélgica nos da a conocer que ellos realizaron una operación antinarcóticos de ese país, en donde son detenidos doce ciudadanos involucrados en narcotráfico, de las evidencias obtenidas se puede obtener el número de contenedor, este contenedor sale del puerto de Guayaquil Contecon, este fue embarcado en el buque CSBUBLEBU, este contenedor es declarado con carga de plátanos, entonces llega a Ámsterdam – Amberes, con ocho toneladas de cocaína, de ahí partió nuestra investigación, teniendo como portadora a la empresa Fruitline, en primera instancia, este contenedor ingresa al puerto y nosotros empezamos una investigación en retroceso con los sistemas investigativos con que contaba la policía en ese entonces, así como los temas de investigativos, plataformas y páginas de internet, todo eso autorizado por el juez competente de esa época, de este contenedor existieron dos hojas que se generan al momento de realizar una exportación, el primero realiza la empresa CDI consta como consignatario la empresa Neptumar Logistic y como destinatario la empresa Belgium en Bélgica, tenemos la otra hoja que nos presenta como exportador de plátanos el consignatario de la empresa Fruitline Internacional, desde ahí partimos y encontramos que el contenedor en mención pertenecía y como exportador se presentaba la empresa Negotec, Contecon mantenía un sistema en el que nosotros podemos constatar que tenía dos órdenes de embarque, estas dos órdenes de embarque fue arreglada por el agente de aduana Ángel Eduardo León Castro, la primera orden de embarque fue generada pro Negotec el 7 de octubre del 2012 y el consignatario era Fruitline, de igual manera en la otra orden de embarque nos presenta como exportador la empresa Fruitline, empezamos nuestra investigación con Negotec, verificamos la dirección de la empresa, nos daba una dirección en Guayaquil en donde ya no existía, de igual manera empezamos a investigar a la empresa Fruitline en Guayaquil y nos resulta que la dirección de la empresa en el SRI y la página de empresas nos daban dos direcciones diferentes, una en el centro de Guayaquil y la otra en Urdesa, que coincidía con la empresa Custom Logistic, se van maquillando empresas, Fruitline se creó en el 2012, es decir a menos de dos meses de la exportación de plátanos con el contenedor que contenía las ocho toneladas de droga, es decir, la constitución de la empresa es el 23 de agosto, pero las actividades empiezan el 11 de septiembre, esta empresa estaba absorbida por Custom Logistic, que era la empresa que realmente empezó con toda esta embarcación del contenedor en el buque y se produjo el tráfico hacia Holanda y Bélgica, una vez que verificamos a la empresa Custom Logistic, las ordenes de embarque fueron realizadas por el señor agente Ángel León Castro, procedimos a pedir las ordenes de allanamientos respectivas y las ordenes de detenciones del señor León Castro, agente afianzado de aduana de esa época, efectivamente cuando allanamos nos ratifica que fue contratado por Custom Logistic, además de eso él realiza las ordenes de embarque, empezamos a investigar Custom Logistic, esta empresa que es la base de todo lo que se fue planteando, encontramos que Vicente Paul León Castro, representa o figura en esa época como el representante legal de Custom Logistic, así como muchos otros más ciudadanos que en esa época fueron parte de Custom Logistic, hoy prófugos de la justicia, con la fiscalía de esa época vinculamos al señor Vicente Paul León Castro, por ser el representante legal de Custom Logistic, la empresa que realizo la exportación del contenedor y que en el paso del trámite, fueron apareciendo estas empresas recién creadas para realizar dobles ordenes de embarque, dobles (…) y con eso tratar de desviar los controles de drogas en el país, eso es lo que le puedo decir sobre el señor Vicente Paul Castro. Testimonio del Capitán de Policía Nelson Michel Badillo Silva, quien elaboro un parte policial y manifestó: En el presente caso efectivamente, pues, yo realicé un allanamiento, producto del cual hice diferentes documentos, uno de los cuales, pues, es un parte elevado al señor Jefe Provincial de Antinarcóticos del Guayas, con fecha 15 de octubre del 2012, en el cual doy a conocer el allanamiento realizado al inmueble ubicado en el sector de Urdesa, en la ciudad de Guayaquil, efectivamente en las calles Circunvalación Sur 1004 e Illanes. En ese entonces yo di cumplimiento a la orden judicial otorgada mediante oficio No. 075-12-EXP-007D6GPG, suscrito por el abogado Luis Rala Viteri, Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, en el cual, pues, como les mencionaba, autorizó el allanamiento del inmueble antes mencionado. En esa ocasión fue conjuntamente con el doctor Danny Vizuete, Fiscal Cuarto de la FEDOTI del Guayas, y personal táctico del GIR, personal de Criminalística, procedimos a avanzar al inmueble antes mencionado, doctor, aproximadamente a las 15h15, donde se procedió a dar cumplimiento a la orden judicial, efectuando, como les mencionaba, el allanamiento del inmueble ubicado en la calle Circunvalación Sur 1004 e Illanes. En el lugar encontramos una empresa, la cual respondía a la nomenclatura “Custom Logistic”. En esa situación, pues, procedimos al allanamiento, encontrando en el interior varios indicios, los cuales fueron levantados por personal de Criminalística, los cuales fueron rotulados y, mediante cadena de custodia, ingresados a la bodega de Antinarcóticos de la Zona 8, doctor. Todos estos indicios constan claramente detallados tanto en el acta de allanamiento como en la cadena de custodia de la misma. Testimonio del Teniente de Policía Santiago Miguel Acurio Izuete, quien elaboro un parte informativo y manifestó: En relación a la acción cooperativa que se ejecutó mediante una investigación previa, yo colaboré en dar cumplimiento a una orden de allanamiento de una empresa, pero en el interior de esa empresa no se encontraron elementos de convicción que podían aportar para la investigación, doctor. P. Recordaría usted el nombre de la empresa a la que usted fue a la diligencia de allanamiento. R. No, doctor, no recuerdo el nombre de esa empresa, pero lo que sí recuerdo es que no se encontraron elementos de convicción, doctor. Sólo se dio cumplimiento a la orden de allanamiento, nada más. Testimonio del Capitán de Policía Roberto Andrés Acosta González, quien elaboro un parte de aprehensión y manifestó: Yo realicé un parte de detención del ciudadano Tamayo Santos Gonzalo Enrique y un allanamiento que fue en el sector de la Av. Jorge Pérez Concha, Circunvalación Sur, No. 67, entre calle Ficus y Monjas. Testimonio del Cabo Primero de Policía Óscar Fabricio Guzmán Guala, quien realizo un parte informativo y manifestó: Como consta en el parte, en esa época el trabajo que yo realicé fue un pre-embarque, el cual consistía en verificar a los contenedores, previamente seleccionados por el departamento del UIPA, verificar que no tengan algún bulto fuera de lo normal de la carga que contiene el contenedor. Entonces, se lo realizaba verificando sellos, aperturar el contenedor y verificar que no tenga alguna maleta, algún bulto que esté ingresado en el contenedor. Eso fue el trabajo que se realizó conjuntamente con mi sargento Moreno Juan. La inspección se la realizó… Bueno, la fecha no recuerdo, pero la inspección se la realizó en los patios del puerto de Contecon, en Guayaquil, en el patio de inspección de contenedores, dentro del puerto, en el trabajo que yo realicé eran, si mal no recuerdo, más de cien contenedores que nosotros teníamos que hacer el pre-embarque. Entre esos contenedores había estado el contenedor que justamente ha llegado contaminado allá a Bélgica. O sea, no era específicamente a ese contenedor, sino que eran más de cien contenedores. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Juan Carlos Moreno Aza, quien elaboró un parte informativo y manifestó: Yo pertenezco a la Unidad Canina Antinarcóticos. Nosotros realizamos lo que es las inspecciones completas de contenedores e inspecciones preembarques. En este caso, nosotros realizamos un preembarque conjuntamente con el compañero que hace un rato se conectó; yo estaba al mando del operativo. Le explico la inspección preembarque en qué consiste, para que tenga una clara idea. Nosotros realizamos la inspección visual de los contenedores, realizando la apertura de los mismos, la parte frontal y la parte posterior del contenedor. Se trata de evitar en este operativo es el modus operandi “Gancho ciego”, en el cual nosotros, si se trata de algún tipo de contaminación, lo realizan comúnmente con maletas, objetos extraños a lo exportado. Entonces, simplemente nosotros… nosotros realizamos la… inspección visual, nada más, de los contenedores. Esa fue mi función, lo que yo realicé en ese día. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO. La salud pública colectiva como objeto de protección por el Derecho penal, diferenciada de la propia e individual de cada sujeto, surge a partir del desarrollo de la conciencia social de la necesidad de disfrutar de unas condiciones mínimas de salubridad e higiene que permitan, por un lado, garantizar ciertos mínimos para la salud de cada persona y, por otro, incrementar el grado de bienestar del colectivo humano. Por ello, la salud pública alcanza un nivel autónomo de protección penal al ser funcional para la salud individual de cada uno de los miembros de la comunidad. (Mendoza Calderón, S., La responsabilidad penal por medicamentos defectuosos, ed. Tirant lo Blanch, Valencia, 2011, p. 146.). Con respecto a nuestra normativa, la salud pública como bien jurídico protegido se encuentra en: La Constitución de la Republica en el artículo 3 numeral 1 indica: “Art. 3.- Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la SALUD, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes. En el artículo 30 indica “Art. 30.- las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica.” En el artículo 32 manifiesta “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional. En el artículo 66 numeral 2 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 2. El derecho a una vida digna, que asegure la SALUD, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. Entendemos entonces a la salud pública como un ente que tiene la necesidad de ser protegido por el derecho, lo cual garantiza condiciones mínimas de salubridad a nivel público y de manera directa influye en la salud personal de cada individuo, por lo que el grado de afectación a este bien jurídico acarrea a toda la sociedad en conjunto. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica del procesado Vicente Paul León Castro, tenemos: 1. La prueba testimonial con la que se ha contado en esta audiencia la Fiscalía, si bien es cierto ha sido de varios oficiales de la Policía Nacional, que concretamente tuvieron participación en los hechos que se juzgan, pero sin embargo, como podemos darnos cuenta, ninguno de ellos determina algún grado de participación o responsabilidad del procesado señor Vicente Paul León Castro, lo que es más, cuando la fiscalía ha preguntado respecto de Vicente Paul Castro, han dicho desconocer de su actividad y en el mejor de los casos el Mayor Cherrez Terán, reconoce que el ahora procesado se lo vinculo por el hecho de ser representante legal de una empresa de las cuales tuvieron esta exportación, en la exportación del contenedor de Contecom, que apareció contaminado en la Republica de Bélgica, por lo que podemos concluir que toda esta prueba testimonial resulta meramente referencia para el Tribunal. 2. La participación en complicidad conforme al Código Penal a la época en que se dice cometieron estos hechos, así como también lo determina el Código Orgánico Integral Penal, requiere de actos o acciones dolosas, facilitando o cooperando con actos anteriores, secundarios o simultáneos a la ejecución de la infracción penal, si analizamos esta definición y contrastamos con la prueba presentada por parte de la fiscalía, ninguna de manera se encuentra que el procesado Vicente Paul León Castro, haya llevado adelante alguna de estas acciones y lo que es peor, de toda la prueba no se puede encontrar de forma clara y precisa cuales han sido las acciones que haya desempeñado o cumplido el procesado, más allá de la representación legal de esta empresa. 3. El delito penal que se juzga en esta causa es el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización, por lo cual se requería que fiscalía determine de forma categórica en cuál de los verbos rectores ha incurrido el procesado señor Vicente Paul León Castro, lo cual tampoco lo ha hecho, limitándose a decir que su accionar ha sido de cómplice, en base a un supuesto nexo causal que nace de su designación como gerente y representante legal de la empresa. 4. No ha existido una prueba concluyente que determine la materialidad de la infracción en el presente caso analizado, no existiendo la materialidad de la infracción, resulta inoficioso por parte del Tribunal analizar la conducta del procesado. 5. El procesado Vicente Paul León Castro, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que solo ejercía labores de consulta de importaciones. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME, por insuficiencia probatoria, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE VICENTE PAUL LEON CASTRO, de cuarenta y seis años de edad, de estado civil soltero, de religión evangélico, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en La Libertad Barrio Las Vegas Provincia de Santa Elena.- Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenido, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la secretaria Abg. Lina Ramírez Yépez, secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-