VISTOS.- Mediante parte por persona detenida No. 0900086410, suscrita por el Sargento 2 4048 Oscar Lenìn Villarreal Sànchez, viene a mi conocimeinto que el camiòn  de placas GCG0524, particular del Guayas, conducido por el señor HONORATO RODRIGUEZ TIGUA portador de la licencia 0905938544 tipo E del Guayas, quien circulaba por la calle del sector 8 de Mayo de la Coop. Juan Montalvo, fue detenida su marcha por el Sr. Cabo 1ero. de la PPNN de nombres Vìctor Medina al mando del patrullero Juan No. 3 telèfono No. 0939076491, por una denuncia que le realizò el Sr. Holguìn Limones Rider Allende con cèdula 09123322021, conductor del auto de placas GRX4947, el mismo que le manifestò que el conductor del camiòn casi lo impacta, al percatarse  de que se encontraba con sìntomas de haber ingerido licor, comunicò ECU911 a las 22H50 para que se acerque una unidad y tome el procedimiento respectivo, acercàndose el suscrito procediendo a trasladaral conductor en menciòn en la camioneta 200 de la CTE hasta la Prevenciòn de Trànsito Sur donde el mèdico legista de Turno de la CTE Dr. Jhonny Goya, le realizò la respectiva prueba de alcoholemia Test No. 43152 con resultado 1.59 G/L siendo POSITIVO, quedando enc alidad de aprehendido a òrdenes de la autoridad competente. cumpliendo las garantìas   básicas  del debido  proceso   y   conforme lo establece el  Art  178  .1  de la Ley Orgánica de Transito  Transporte Terrestre    y Seguridad  Vial  se llevò a efecto la  Audiencia Oral y Pública de Contravención,  en donde se escuchò a RODRIGUEZ TIGUA HONORATO, quien manifestò: "Estaba pasando la luz verde u u auto se cruzò y aparte habìa otro carro que estaba cogiendo pasajeros, donde llegaron los de la comisiòn de trànsito y cuando estàbamos pidièndonos disculpas de los hechos, cuando la comisiòn de trànsito igual llevàndome hasta la delegaciòn sur, hacièndome la prueba de alcoholemia. En este estado toma la palabra la Ab. Maza, quien manifiesta Comparezco a esta audiencia conforme lo dispuesto en el Art. 191 de la Constituciònde la Repùblica, en representaciòn del detenido, señor Juez ha escuchado a mi defendido que en el momento que se lo detiene es porque habìa tenido una fiesta el dìa anterior y como lo sabemos el alcohol en la sangre permanece por varias horas y habìan transcurrido apenas 12 horas desde que se habìa hecho el agasajo en su domicilio, señor Juez mi defendido no estaba manejando, por lo que solicito se le sustituya la prisiòn preventiva Art. 4 y 10 , es màs señor Juez, el señor detenido tiene que trabajar porque es el sustento del hogar, salvo su mejor criterio señor Juez. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera:  PRIMERO.-   La competencia de esta Juzgadora està asegutrada en virtud de lo que determinan los Art. 147 y 178 de la LOTTTSV, y por el turno que me ha correspondido. SEGUNDO.- dentro de la tramitaciòn de este expediente no se observa omisiòn de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia y cumpliendo las garantìas del debido proceso el ciudadano RODRIGUEZ TIGUA HONORATO,  cuyo estado y condiciòn obra de autos, y se lo escuchò en la Audiencia Oral y Pùblica de contravenciòn, dàndole el derecho a la defensa, el mismo que estuvo acompañado por la Ab. Maza Pinargote Gladys, audiencia en la que aceptò el cometimiento de la infracciòn por la que se encuentra detenido. Por las consideraciones expuestas, y si que hayan otras que analizar, el suscrito  DR. JOSE ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO; Juez I de la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de RODRIGUEZ TIGUA HONORATO,    y por ende dicta sentencia condenatoria por el cometimiento de una infracciòn de trànsito tipificada en el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia, y siendo el ìndice de alcohol en sangre de 1.59,  se lo sanciona  con 15 dìas de prisiòn y la multa de una remuneraciòn bàsica unificada del trabajador en general, y conforme lo determinado en el Art. 123 F, deberà cumplir siete dìas de prisiòn en los calabozos de la CTE y los ocho restantes deberà realizar trabajos comunitarios, que consistirà en prestar servicios en àreas inherentes al trànsito, acorde a lo que estipule la CTE.  Una vez cumplida la pena impuesta gìrese la correspondiente boleta constitucional de libertad. Intervenga el Ab. Michel Pilay, Secretario del Despacho.-  Cùmplase con lo que determina el Art. 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.-