Vistos: Agréguese al expediente la razón sentada por el  Ab. Ruperto Flores Insuasti, actuario del despacho de fecha 19 de abril de 2013, así como los escritos presentados por el señor BYRON WILLIAM VELEZ PONCE de fechas 04 de abril de 2013, 11 de abril de 2013 y 12 de abril de 2013, y escrito presentado por el funcionario accionado de fecha 01 de abril de 2013.-A fojas 7 consta la demanda de RECUSACIÒN que hace la ciudadana MARTHA DEL ROCIO VINCES ZAMBRANO, en contra del Ab. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA, Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Segundo de garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, en la que a más de consignar sus generales de ley manifiesta lo siguiente: En el Juzgado Vigésimo Segundo de garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, se viene tramitando el juicio de consignación de alimentos voluntarios No.- 199-2012,  es el caso que con fecha, 11 de diciembre 2012, a las 09h00; 18 de diciembre 2012, a las 10h40; 28 de diciembre 2012, a las 09h00; 07 de enero 2013, a las 10h10  respectivamente, presente varios escritos en la secretaría del Juzgado, tal como, se demuestra con los documentos que adjunta, y que hasta la presente fecha que se está presentando esta demanda de recusación, el Juez, no lo ha despacho ni proveído como lo manda la Ley..”.-Que fundamenta su demanda de recusación con lo que dispone el art. 856 del numeral 10 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, en concordancia, con el art.149 del Código Orgánico de la Función Judicial recusación por demora en el despacho.-Con tales presupuestos facticos y que mediante sentencia por la demora en el despacho, el Juez Abogado FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA  Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, sea separado de la causa del juicio de consignación No.- 199-2012. Aceptada que fue la demanda al trámite de ley ( fjs. 14);  se dispuso que se cite  al recusado Ab. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA  Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Segundo de garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, citación que consta a fojas 15 de los autos.- Previo a proveer lo que en derecho correspondía se dispuso que el actuario del despacho siente razón si el escrito del accionado fue presentado dentro del término de las veinticuatro horas, que le fue concedido o si el funcionaria accionado, ha presentado algún escrito, dentro del mismo término, de conformidad con lo que establece el Artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Constando de autos de fojas 36 la razón emitida por el actuario del despacho  que establece que los escritos presentados por el funcionario accionado se encuentra fuera del término concedido.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez Único Séptimo de la Familia, Mujer Niñez y Adolescencia, con sede en el Cantón El Empalme,  es competente para conocer y resolver la presente Litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado. TERCERO: La accionante  MARTHA DEL ROCIO VINCES ZAMBRANO, en su demanda de recusación adjunta como prueba a su favor  4 anexos, que constan de fojas 2 a 5, en sus escritos presentados con su nombre dentro de la causa de Consignación Voluntaria de alimentos voluntarios No. 119-2012, escritos que constan con fechas: 11 de diciembre 2012, a las 09h00; 18 de diciembre 2012, a las 10h40; 28 de diciembre 2012, a las 09h00; 07 de enero 2013, a las 10h10  respectivamente.- Consta de foja 10 de los autos, el comprobante de depósito bancario por el monto de $ 1,60.- CUARTO.- El funcionario recusado Ab. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA  Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, dentro del término que le fue concedido y habiendo sido citado en legal y debida forma, no  presentado el informe correspondiente tal como lo establece el Art. 872 del Código de Procedimiento Civil, constando de autos de fojas 36 la razón emitida por el actuario del despacho  que establece “...que el escrito presentado el por el accionado, se encuentra fuera de termino concedido…” Por lo que se establece que el accionado no ha presentado oposición a la demanda de forma legal, pero consta de autos de foja 27 y 30 los escritos del accionante del cual adjunta al presente proceso de recusación el expediente No.- 199-2012, sustanciado en su judicatura esto es en el Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme el mismo que es objeto de la recusación, y de la razón sentada por el actuario del despacho de fojas 36 indica que de la revisión del expediente de consignación Voluntaria No.- 199-2012, que acompaño el accionado, a fojas 65 consta la providencia de fecha 14 de enero de 2013, a las 09h00, en donde se ordena el apremio personal indicándose que se gire la respectiva boleta de apremio y que la actora la retire en cualquier día y hora hábil.- No existiendo la oposición que establece el artículo 874 del mismo cuerpo legal, que cito: “Si la oposición se funda en hechos justificables, se concederá el término probatorio de cuatro días, pasado el cual se resolverá sin ninguna otra sustanciación.”, y al no existir oposición mal se puede pensar en conceder un término probatorio.  La falta de contestación a la demanda mediante el  informe dentro del término de ley y la falta de oposición  a los fundamentos de la demanda se consideran como  negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo  disposición contraria, establece el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que ante la negativa simple de los fundamentos de la demanda por falta de contestación a la misma, por parte de la accionada la carga de la prueba le corresponde única y exclusivamente a la acciónate, teniendo que probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: A) Que se había realizado una liquidación de pensiones adeudadas y estas se encontraban impagas dentro del juicio No.- 199-2013  B).-  Probar que el Juez Recusado NO sustancio el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, lo cual no se prueba por la mera presentación de sus escritos en la demanda, ya que debió aparejarse la última providencia emitida previa a la presentación de su demanda de recusación las mismas que debió estar debidamente certificadas.- Al no constar con la providencia aludida y solo con sus escritos, mal se puede calcular o establecer, si los 4 anexos, que constan de fojas 2 a 5, en sus escritos presentados con su nombre dentro de la causa de Consignación Voluntaria de alimentos No. 119-2012, escritos que constan con fechas: 11 de diciembre 2012, a las 09h00; 18 de diciembre 2012, a las 10h40; 28 de diciembre 2012,  07 de enero 2013, a las 10h10  respectivamente, hayan sido o no despachados   dentro o fuera del término que establece la ley, si no consta de autos la última providencia dictada por el accionado. La causal invocada por la accionante es la 10 del Art. 872 del Código de Procedimiento Civil que establece: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.” Debiendo haberse adjuntado o probado en la demanda el término existente entre la última providencia y los escritos, lo cual no consta de autos, ninguna de las providencias dictadas por el recusado.- SEXTO: No habiendo probado la accionante los fundamentos de su recusación conforme establece el Art. 113 del código de Procedimiento Civil. Y por haber una providencia de fecha 14 de enero de 2013, dentro del juicio de consignación de alimentos voluntarios No.- 199-2012 que se aparejo a este juicio de recusación, en donde se ordena el apremio personal, indicándose además que se gire la respectiva boleta de apremio y que la actora la retire en cualquier día y hora hábil. Por todo lo expuesto y sin necesidad de entrar en más análisis al amparo de lo establecido en la Ley, el suscrito  Juez Único Séptimo de la Familia, Mujer Niñez y Adolescencia, con sede en el Cantón El Empalme “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.-  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada por MARTHA DEL ROCIO VINCES ZAMBRANO, en contra del Ab. FREDDY CESAR ALVARADO BOLOÑA, Juez Temporal del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales y Multicompetente del Cantón El Empalme, por no haberse probado la causal de la recusación por parte de la accionante. Que el actuario del despacho proceda a la devolución del juicio de consignación No.- 199-2012 a su titular a fin de que siga sustanciando el mismo y  de esta manera la accionante pueda obtener la correspondiente boleta de apremio tal como lo indica en providencia de 14 de enero de 2013, emitida por el funcionario accionado la misma que se encuentra a fojas 65 del antes indicado juicio No.- 199-2012.- Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.-