Guayaquil, viernes 16 de marzo del 2018, las 05h32, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE,  ocurrido el día 15 de marzo de 2018 a las 21H30,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y  he declarado la legalidad de la aprehensión de la ciudadana SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido la ciudadana SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE con   el Defensor Público  Abogado Andrés Martillo Moyano,   el  denunciante abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A.,  el Supervisor Héctor Campoverde Campoverde y el Policía Jorge Eduardo Medina Tamayo, agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., quien indica: Actúo como Procuración Judicial de Corporación El Rosado, nos encontramos aquí para denunciar a la ciudadana SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE, ya que el día de hoy a las 21h30, la Srta. al salir por una de las puertas de salida del Hipermarket en Rio Centro Sur, las alarmas se activaron, en este caso el Supervisor Héctor Campoverde, quien le solicitó regrese y permita hacer una revisión, en el interior se le encontraron todas las evidencias aquí presentados, al pedirle la justificación de dichos productos, no supo hacerlo, por lo cual se llamó a la Policía Nacional, solicito se la sancione y se le imponga la multa establecida en el cuerpo de leyes.  La conducta de SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE,, se encuadra  en el artículo 209 del COIP, solicita que se le imponga la multa contemplada en el artículo 70 Numeral 1, y la devolución de las cosas hurtadas.  TERCERO: El Abogado  Andres Martillo Moyano, Defensor Público, en representación de SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE, manifiesta: Corresponde que en esta audiencia, se dé cumplimiento al ofrecimiento de las pruebas de los supuestos hechos, demostrar mediante la prueba que efectivamente la Srta. que se encuentra en la Sala, es la causante del presente hecho y se haya ocurrido las circunstancias como lo ha señalado.  CUARTO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:   a) Testimonio del  supervisor de Seguridad Señor Héctor Campoverde Campoverde y dice: Me encuentro en las puertas del Comisariato, a la Srta. le sonó el sensor, le pedí que regresará para desactivarle las alarmas, intervino una  Supervisora para que revisara a la señorita ella accedió, encontrándole en el bolso, en la chompa  y en dos canguros, que llevaba en su  cuerpo los productos que están presentes, pasta, productos varios, 19 productos en total, las llevaba en el bolso, en los 2 canguros y en la chompa que tiene puesta.   El Abogado Andrés Martillo Moyano, procede a interrogar al testigo  y responde:  Me encuentro trabajando 10 años trabajando en Seguridad, mi trabajo es revisar al cliente cuando suene el sensor, estoy en las dos puertas, controlo las dos puertas, yo no fui quien la revise a ella, se encontraban 2 guardias un compañero y yo, yo llamo a una Srta. para que la revise a ella, la Srta. no se encuentra aquí, yo vi cuando revisaron el bolso, yo no revise el bolso, en bodega se sacan los valores y precios del producto, todos tienen código de barra, verificaron en el lote que todos son productos nuevos.  El valor de lo sustraído  asciende $100,29;  b) Testimonio del Policía Jorge Eduardo Medina Tamayo, agente aprehensor, quien refiere que se encontraban  de servicio, por disposición del ECU911 avanzaron hasta el Centro Comercial Riocentro, en las bodegas de Hipermarket tenían una persona detenida por sustraerse artículos de supermercado, tomaron contacto con el señor Campoverde, les manifestó que a la Srta. se le habían encontrado artículos dentro del bolso, tenemos la proforma de los artículos; con el señor denunciante avanzaron le hicieron  el certificado médico y la prueba de embarazo; c) proforma No.C-036234  con el valor individual de cada prenda y suman  la cantidad de $100,29. c) Ha presentado por parte del Abogado José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION EL ROSADO S.A  un video en relación a la persona aprehendida el mismo que ha sido exhibido en esta audiencia, donde se reconoce la imagen de la  ciudadana aprehendida;    El Abogado Andrés Martillo Moyano, en representación de la aprehendida  Kerlly Suárez Jiménez, dice: Esta proforma no tiene validez tributario, es una consulta de sistema, si hacemos una revisión de los artículos de aseos personales, están dentro del stop del Hipermarket, no hay rubrica de una persona que pueda certificar este documento, no es más que una proforma, no es un comprobante de venta, es solo una consulta de sistema.  No existe una congruencia entre los productos sustraídos y los de la proforma, de que este artículo sea de propiedad de la Corporación El Rosado, por falta de comprobación del documento, solicito se lo excluya, no nos demuestra nada. Los testimonios son referenciales. En cuanto al video demuestra solo cuando la revisan. La Corporación El Rosado no haya podido aportar a esta audiencia, la prueba contundente, un video donde la Srta.  está sustrayendo los productos, sin haberlos cancelado, no se ha demostrado.  Mi representada Suarez Jiménez Kerlly Briggitte, Me ha manifestado que mi defendida desea acogerse al derecho del silencio.  ALEGATOS: E Abogado José Luis Torres Terán, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACION EL ROSADO, dice: Tal como las evidencias, el video, el CD, las pruebas aportadas, se ha comprobado que fue cometida una contravención de hurto, en base a las pruebas solicito se la sancione de acuerdo al Art.209 COIP, la multa y la devolución de la mercadería.   El Abogado Andrés Martillo Moyano, en representación de la aprehendida  Kerlly Suárez Jiménez, dice:, expone: Escuchamos los testimonios, primero el Sr. Campoverde responsable de la seguridad, no observó a la Srta. cuando se retiró, un compañero fue quien la vio, el que le solicito ayuda y él se acercó, mi pregunta quien observo a la Srta. sustrayendo los artículos, de las perchas y lo guardo en el bolso, absolutamente nadie, no se ha demostrado, al dar su testimonio dice no  haber observado que ella ha tomado el producto y hacerlo suyo, no podemos hablar que se ha probado una participación, ni mucho menos de una materialidad, no se ha demostrado ni justificado la propiedad por parte de Corporación El Rosado, por lo que no cabría el derecho de exigir la devolución de los artículos. Considera que pudiendo haber realizado una mayor gestión, con la prueba presentada no es suficiente no hay un nexo causal, no existe una congruencia, solicito por falta de pruebas, le ratifique el estado de inocencia de esta ciudadana, se orden la libertad
QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 100,29, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana SUAREZ JIMENEZ KERLLY BRIGGITTE, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0953306875, como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.- 


 