EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00931
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de agosto del 2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 360 Tenencia y Porte de armas Inc 1,  del COIP.  
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA
Legalidad de la detención:                                                             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                          SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                  SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                           SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez
Casilla judicial:  
Procesado/s  RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO
Abogado defensor: Ab. José Luis Morán Alvarez 
Casilla judicial: moranalvarezasociados@gmail.com 
Testigos: 
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                               SI  (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI  (    )  NO  ( x  )
Existen nulidades procesales:                                    SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita procedimiento abreviado:                             SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento:                                                  SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- Por el principio de oralidad solicito se lo escuche al Capitán de policía Torres Benítez Hugo Vinicio, quien elaboró este parte de aprehensión. Hemos podido escuchar al Capitán Torres Benítez Hugo Vinicio, quien elaboró el parte y procedió a la aprehensión de ciudadano sospechoso, ha manifestado las circunstancias de la aprehensión, las evidencias encontradas y se han respetado sus derechos constitucionales, por lo tanto solicito se declare la aprehensión de OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSE, y como flagrante Señor Juez. Es la persona que estaba cerca del arma donde se encontró y estaba en el domicilio por lo tanto debe de calificarse la aprehensión de legal y como flagrante el delito. Cuenta la Fiscalía con el acta donde se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales, se le ha practicado una valoración médica por el Dr. Neiser Merino, al momento de ingresar que no tiene maltratos físicos, copia de una orden de allanamiento, suscrito por un juez de esta Unidad Judicial, acta de entrega de recepción del domicilio, ingreso de las evidencia con la respectiva cadena de custodia. La Fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para iniciar una Instrucción Fiscal, conforme me faculta el Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 529 del COIP, en contra de OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSE, y lo hago por el delito que tipifica y reprime el Art. 360, en su primer párrafo, esto es por tenencia de arma de fuego, como presunto autor, por ello solicito a usted notificar a las partes intervinientes en esta audiencia con el inicio de la Instrucción Fiscal, estamos frente a un delito publica de la acción, existen elementos de convicción de que puede ser autor o cómplices el señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSE, de este delito que se investiga, para asegurar su comparecencia a la audiencia respectiva o al juicio solicito se dicten las medidas establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2, del COIP, por cuanto la pena no supera el año como sanción. La duración de esta Instrucción Fiscal por tratarse de un procedimiento directo, será de 10 días. 

Agente  Aprehensor: Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez, El día de ayer 1 de agosto del 2018, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Seño Juez de turno Jorge Aldas y bajo la supervisión del Señor Fiscal Franklin Muzzio, avanzamos al sector Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, se procedió a ingresar al domicilio de las características que constan en el parte, donde se encontraban dos ciudadanos adultos y un menor de edad, se procedió a realizar el registro minucioso del inmueble, en un ambiente destinado como área de cocina, atrás de las cocina se encontró una arma de fuego de fabricación industrial, tipo pistola de marca Browwings, en el mesón de la cocina se encontró 7 municiones, correspondían a la pistola que se encontró y 11 once municiones de otro tipo de calibre, el Fiscal de turno dispuso que criminalística fije las evidencia y dispuso la inmediata detención del señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, se le hizo conocer sus derechos constitucionales, la evidencia fue ingresada en las bodegas de la policía judicial.

Abogado defensor: Ab. José Luis Morán Alvarez: Señor Juez, después de leer el parte detenidamente, rechazar la legalidad de la aprehensión en función que mi representado me ha explicado que no conocía la existencia de esa arma, hace dos meses se traslada a ese domicilio que pertenece al abuelo de la tercera edad, abuelo de su esposa. Respecto de esa arma, que la encontraron como dice el parte atrás de la cocina, la que él no utilizaba ni su señora esposa, obviamente no conocía de la existencia de esa arma. Rechazo la legalidad de la detención de mi representado. Dentro del procedimiento directo nosotros vamos a demostrar la absoluta inocencia de mi representado.

PROCESADO: RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, con C. C. 0953376258, ecuatoriano, de 25 años de edad, de ocupación en mi domicilio lavando carro, con domicilio en la Mz. 34, solar 1, Ciudadela Abel Gilbert Pontón 1. Se acoge al derecho al silencio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes procesales en esta diligencia, en mérito de todo lo indicado en esta audiencia, el agente aprehensor ha sido claro en relación a los hechos ocurridos en el momento  de la aprehensión del ciudadano  RAYMON JOSE OJEDIS. Luego de analizar lo manifestado por las partes en esta diligencia cumple con lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, por lo que procedo a calificar la flagrancia y la legalizo la aprehensión del señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta diligencia el Señor Fiscal ha formulado cargos en contra del señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, por el delito previsto y sancionado en el Art. 360, en su primer inciso del COIP, esto es por porte de armas, por encontrarse presentes las partes procesales en esta diligencia procedo a notificar con el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal, en relación a la medida cautelar la Fiscalía ha solicitado lo dispuesto en el Art. 522, numerales 1 y 2, del COIP, por cuanto la pena no supera un año, a fin de garantizar la inmediación procesal ordeno las medidas solicitadas por la Fiscalía, esto es prohibición de salida del país del hoy procesado, así también las presentaciones periódicas ante la Fiscalía que lleva la presente causa, la misma que será cada dos días, siendo la primera presentación el día viernes 3 de agosto del 2018, en horas de oficina, la causa que nos ocupa se va a tramitar mediante procedimiento directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640 del COIP, por lo que convoco a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo el día 09 de agosto del 2018, a las 08h15, las partes quedan legalmente notificados para dicha diligencia, así también se ordena la inmediata libertad del señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, la misma que surtirá efectos siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad competente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                  
                                             

AB. JORGE VILLAO ROEMRO
                                                                               SECRETARIO 