                                       EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2018-00931
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de septiembre del 2018
Hora: 09h20
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 13 de septiembre del 2018
Hora: 12h20            
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				             SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			             SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				             SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Agentes: Cbop. Daniel Armando Nacimba Caizatoa y Sgos. Franklin Guillermo Bastidas Valero.
Casilla judicial:  
Procesado/s: RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO.
Abogado defensor: AB. MIGUEL BASANTES ALBAN
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.gob.ec 
Víctimas: 
Abogada de las víctimas:
Casilla judicial: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )

Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

INTERVIENE EL FISCAL: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.- Continuando con esta audiencia Señor Juez, se pidió la suspensión de la misma, por cuanto faltaban algunas pruebas quiero solicitarle a usted y al señor abogado de la defensa técnica del procesado, amparado en lo que dispone el artículo 568, esta audiencia la suspendemos por unas dos o tres horas, ya que tengo que cumplir con una diligencia. Cabe indicar que la solicitud de la Fiscalía es un receso, no suspensión de la misma. Solicito se escuche el testimonio del perito Daniel Nacimba. En lo que respecta a la diligencia o quien tiene que rendir su testimonio, Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien hace el reconocimiento de las evidencia Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado de la defensa técnica del procesado. La prueba documental la fiscalía ha presentado, la testimonial ha terminado, el parte de aprehensión suscrito por el señor policía Torres Benítez Hugo Vinicio, que es el capitán y otros dónde en las circunstancias de la aprehensión así también el reconocimiento de las evidencias suscrito por Franklin Guillermo Bastidas Valero y que hemos hecho el acuerdo probatorio, también tenemos el investigador, el informe de investigación, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el señor perito Villa Alcocer Edwin, también el de criminalística que ha comparecido el señor Daniel Nacimba, así como también la razón sentada por la secretaria donde se le ha solicitado la consulta en la página oficial de control de armas de las Fuerzas Armadas del cual se extrae la información que el procesado Ojedis Castillo Raymond José, no registra el permiso para portar la tenencia de armas de fuego porque no existen registros, tampoco tiene permiso o autorización para portar. La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por el capitán Torres Benítez Hugo Vinicio, y otros donde hacen conocer la aprehensión de Ojedis Castillo Raymon José, el día 1 de agosto del 2018, a las 15h50, fue aprendido en la casa donde él estaba viviendo y encontraron la evidencia, una arma de fuego con las respectiva municiones y por ese motivo lo detienen, se hace la audiencia de flagrancia  y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el  Art. 360, primer inciso,  esto es tenencia de arma de fuego,  la Fiscalía  ha presentado pruebas solicitadas a su  Autoridad, el día de hoy ha comparecido el señor policía de criminalística, el reconocimiento de las evidencias que está suscrito por el señor Franklin Guillermo Bastidas Valero, sargento segundo de policía, hicimos un acuerdo probatorio dónde establece que existe un arma de fuego, tipo pistola, cacha de madera, color negro, 7 cartuchos calibre a determinar, criminalística también presenta el informe el señor Daniel Nacimba, quién ha hecho la pericia balística, donde entre lo principal manifiesta que el arma está en buenas condiciones y que puede producir disparos, así también las municiones que pueden ponerse en el arma, con estas dos diligencias Señor Juez, la Fiscalía está probando la materialidad de la infracción de este caso, sobre la responsabilidad del procesado han comparecido a rendir sus testimonios los señores Hugo Vinicio, Alvarado Macías Víctor Alonso y Herrera Álava, dónde pueden manifestar que efectivamente habían concurrido al lugar donde vive el procesado y en una revisión encontraron que estaba atrás de una cocina vieja un arma de fuego con las municiones  que aparecen como evidencia, quien estaba viviendo en ese domicilio las únicas personas era el procesado con su esposa y su hija. Se ha presentado el señor investigador el mismo que elaboró también el reconocimiento del lugar de los hechos,  la ubicación donde se produjo los mismos, esto es la casa que esta ubicado en la Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, dónde  hace claramente detallar la vivienda, esto es el señor perito Edwin Brayan Villa Alcoser, hace el reconocimiento de todo el lugar exacto de la casa donde se encontró el arma de fuego, por lo que ha manifestado Señor Juez los señores policía se ratifican prácticamente en el parte que ellos elaboraron al rendir sus testimonios, aseveran que efectivamente vivían  en esa casa  el procesado con la familia, y  que el arma no estaba en poder de él en la cintura, pero estaba atrás de una cocina vieja. La Fiscalía considera que si se ha establecido responsabilidad penal en contra del procesado Ojedis Castillo Raymon José, cuyas generales de ley se encuentran en el parte respectivo y por considerar que se ha establecido estos dos elementos fundamentales del nexo causal entre el hecho que ha dado lugar a esta Instrucción Fiscal con el procesado, la fiscalía acusa a                OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 360, primer inciso del COIP, esto es sanciona con una pena de seis meses a dos años, debe declarar su culpabilidad y dictar la sentencia correspondiente y la multa que corresponde de acuerdo al Art. 70.
Cbop. Daniel Armando Nacimba Caizatoa, con cédula de ciudadanía No. 1718196981, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en Guayaquil. 
Diríjase al Señor Juez y dígale que es lo que hizo; R: Efectivamente Señor Juez recibí mediante cadena de custodia una arma de fabricación industrial, marca Browings, calibre 7.64 o calibre .32, igual manera 7 cartuchos  Calibre 7.64, o calibre 32, igual manera 11 cartuchos calibre 5.56, los cuales fueron sometidos a pericia dentro del análisis óptico que se pudo determinar  que el arma de fuego es de fabricación industrial, se encuentra con sus mecanismos internos completos, se hizo la prueba de nitroderivados, dio positivo, quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza, de igual manera se encuentra con su mecanismos internos completos, se hizo una prueba disparo en el cual se pueda determinar que el arma está apta para producir disparos, llegando a las conclusiones  que el arma de fabricación industrial pertenece al calibre 32, se encuentra con sus mecanismos internos completos apto para producir disparos, de igual manera los siete cartuchos pueden ser utilizados en el arma de fuego analizada, de igual manera los 11 cartuchos pertenecen al calibre 5.56 son de tipo común, pueden ser utilizadas en armas de fuego del mismo calibre, de igual manera están aptas para producir disparo.

Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basante Alban.
P. Puedes determinar desde qué tiempo se produjo el último disparo; R: No se puede determinar tiempo de los disparos; P.- Puede determinar a quién le pertenece esa arma; R: Desconozco, yo únicamente realice el informe que me indican que haga la pericia balística que se encuentra detallada en el, únicamente tengo el objeto de pericia, que se haga la pericia balística del arma de fuego que se encuentra con cadena de custodia.
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Alban.- Señor Juez, debo manifestar según lo que establece el Art. 640, numeral 6, esta audiencia ya fue suspendida por lo que no estamos de acuerdo con la petición realizada por la fiscalía. Señor juez, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio. Señor Juez, en cuanto a las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, objetamos los print los cuales ha anunciado el señor fiscal, por cuanto no tiene ninguna firma electrónica de responsabilidad, no se sabe de donde es esta página que consta en copias. Solicito se le tome el testimonio a Ojedis Castillo Raymon José, presento certificado de consultas de procesos que mi defendido no tiene ninguna causa solamente una causa por conducir vehículo automotores y la causa que se le ha iniciado por tenencia de armas, esto de aquí ha sido bajado de la página de la Función Judicial, del sistema SATJE, con fecha 22 de agosto del  2018. Señor Juez tanto el policía Torres Benítez, como el señor Alvarado Macías, indicaron de que el arma había sido encontrada en unos quemadores y el otro manifestó que había sido encontrada atrás en la cocina, de la misma manera el agente balístico, Daniel Nacimba, se le preguntó si puede determinar a quién pertenece el arma y manifestó que no podría determinar a quién pertenece esta arma, en esta audiencia también rindió versión mi defendido, quién ha manifestado claramente que el día de los hechos él había concurrido a esa vivienda a retirar una manguera que él utilizaba para hacer sus trabajos, manifestó que él no habita en esa vivienda, que él hace 3 meses no habita en esa vivienda, habita un abuelito de su esposa, manifestó también que él actualmente reside en la ciudadela El Recreo con su señora madre. Objetamos Señor Juez, los certificados de si mi defendido tenía permiso para portar armas y también objetamos el certificado donde consta si el arma tiene permiso, en virtud de aquello Señor Juez, no se ha podido demostrar que mi defendido sea el dueño de esa vivienda por cuanto si bien es cierto se encontraba ese día, pero eso no quiere decir que él sea el propietario de esa vivienda, él desconocía de que esa arma se encontraba en ese lugar por lo tanto Señor Juez, no podría una persona responder por algo que desconocía, es decir no tenía la voluntad ni la conciencia de conocer a quién perteneciera esa arma, ya que él llegaba de visita a ese domicilio donde fue encontrada esa arma. Señor Juez, solicitamos a su Autoridad que ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Ojedis Castillo Raymon José, por cuanto Señor Juez como le he manifestado existe muchas dudas en cuanto de quién es ese domicilio y en cuanto a los print que han sido presentado por fiscalía. Señor Juez, según lo que establece el Art. 630 del COIP, en el momento que su Autoridad designe la fecha y la hora de audiencia esta defensa sustentará cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, en virtud que mi defendido reúne cada uno de los requisitos y solicitamos que Usted señale fecha y hora para poder sustentar ante su Autoridad, a fin de que mi defendido goce de este beneficio que otorga el COIP, que es la suspensión condicional de la pena.

Procesado.- Raymon José Ojedis Castillo, con cedula de ciudadanía 0953376258, trabajo en mi casa lavando carros, de 25 años de edad, con domicilio en la Abel Gilbert, Pontón 1, Mz. 34, solar 1.
Puede indicarle al Señor Juez, por qué razón, circunstancia, estaba en ese domicilio; R: Fui a ver una manguera que necesitaba para la máquina de mi trabajo, y sucedió lo que paso y me detuvieron; P.- Puede indicarle al Señor Juez si usted reside en ese domicilio; R: No porque yo iba a traer una manguera para la bomba la que yo tengo estaba dañada y fui a ese domicilio a ver la manguera; P.- Puede decir de quién es ese domicilio; R: En el domicilio ahí vive familiares de mi esposa, la abuela, yo fui a ver una manguera que era de la máquina de la bomba de lavar que estaba arreglando. 

Preguntas que realiza el Señor Fiscal.- 

P. - Su domicilio dónde está ubicado, sigue viviendo en el mismo domicilio donde fue detenido; R: En el Recreo vivo yo con mi mamá; P.- Ahí fueron encontradas las dos armas; R: No eso fue en la Abel Gilbert, Mz. 34, solar 1, en la casa de la abuela de mi esposa; P.- Qué tiempo ya no vive ahí; R: Tengo tiempo 3 meses o 4 meses, esa casa está en proceso de vender. 

Preguntas que realiza el Señor Juez.-

P.- El día de la aprehensión usted con quién más estaba; R: Estaba acompañado con mi esposa y mi hija; P.- Exactamente dónde se encontraba usted; R: En la Abel Gilbert 1, Mz. 34, solar 1, entraron, encontraron el arma; P.- Dónde le encontraron esa arma; P.- Atrás de una cocina vieja que estaba ahí; P.- A quién pertenece ese domicilio; R: Esa casa es de la abuela de mi esposa, nosotros vivíamos ahí pero arrendando, pero como ya van a vender eso, ya tienen compradores quieren que desocupemos, me fui a vivir donde mi mamá al Recreo

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Una vez verificado la presencia de las partes procesales declaró reinstalada la presente diligencia, audiencia que  fue instalada el día 22 de agosto del presente año, en dicha diligencia estando en la etapa probatoria la fiscalía pidió la suspensión de la diligencia por no contar con todos los testigos o las pruebas anunciadas de manera oportuna por lo que esta Autoridad, en atención a lo cual fue suspendida la diligencia, convocando para el día de hoy para reinstalar y continuar con la diligencia, estando en la etapa probatoria concedo la palabra al Señor Fiscal. Una vez escuchar a la intervención de las partes en esta audiencia, la fiscalía ha solicitado un receso en la presente causa y así también la defensa ha pronunciado al respecto, ante lo cual y a fin de colaborar en las diligencias en la que estamos involucrados los operadores de la justicia procedo a tomar un receso de dos horas y media, por lo que vamos a reiniciar la diligencia el día de hoy 13 de septiembre 2018, a las 12h20, las partes igual quedan notificados para continuar con la diligencia. 
Una vez verificado la presencia de las partes en esta diligencia procedo a continuar con la audiencia. En mi calidad de Juez de esa Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, las partes en esta audiencia han evacuado las pruebas anunciadas de manera oportuna, por parte de la fiscalía ha presentado como prueba testimonial el testimonio de los señores Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez, quién relato el allanamiento realizado en el domicilio o la vivienda donde se encontraba el señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, así también indicando que se le ha encontrado un arma de fuego la misma que consta como evidencia dentro de la presente causa, también consta el testimonio del Cbop. Víctor Alonso Alvarado Macías, quién también es uno de los agentes que realizaron la aprehensión al hoy procesado, en el mismo sentido corrobora al Capt. Hugo Torres, también consta el agente investigador Cbos. Edwin Brayan Villa Alcoser,  quién también indicó las informaciones recabadas dentro de la presente causa, quién también refirió en cuanto al arma de fuego, la entrevista con los agentes aprehensores y reconocimiento del lugar de los hechos, también consta como prueba el testimonio del Cbop. Daniel Nacimba Caizatoa, quien ha indicado que el arma de fuego que consta como evidencia la misma que fue encontrada en el inmueble dónde se encontraba el procesado es apto para disparar, en relación al reconocimiento de las evidencias las partes han llegado al acuerdo probatorio, por otro lado como medio de defensa en favor del procesado ha presentado la defensa pública el testimonio del señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, quién también indica que no es su domicilio sino simplemente se encontraba ocasionalmente por asuntos ya referidos en esta audiencia, como prueba documental también consta tanto de la fiscalía como de la defensa pública un documento en la que da a conocer que el señor hoy procesado es la única causa como es el caso por delito de tenencia de arma, estas son las pruebas aportadas por las partes en esta diligencia, con las pruebas que ha presentado la fiscalía es necesario analizar en relación en primer punto, a la materialidad de la infracción esto es de que existe o no el delito, ante lo cual con el reconocimiento de evidencias la misma que es realizado por el perito criminalística Sgos. Franklin Bastidas Valero, quien dentro de sus conclusiones indica que las evidencias motivo del presente reconocimiento existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Nacional del Cantón Durán, quien corrobora que si existe el arma de fuego que consta como evidencia, esto es parte del acuerdo probatorio, también consta el testimonio del agente que hizo informe técnico pericial balístico, esto es básicamente del perito Tlgo. Daniel Nacimba Caizatoa, quién en esta audiencia bajo juramento ha indicado que el arma de fuego tipo pistola, fabricación a determinar, con una empuñadura de metal, cacha de madera color café, a la altura de la corredera en su costado izquierdo se aprecia una leyenda que se puede leer Nationale-Herstal, así también indica que dicha arma es apto para dispar, estas son las pruebas relevantes para determinar la existencia material de la infracción, esto es el reconocimiento de evidencias y el testimonio del perito que realizó el informe técnico pericial balístico quién determina y reitera que el arma de fuego es apto para disparar, con lo cuál se ha demostrado que existe la materialidad de la infracción, ahora el segundo punto nos corresponde analizar en relación a la participación o la responsabilidad del procesado, tomando en cuenta que estamos tratando según la fiscalía que ha acusado por el delito previsto y sancionado en el Art. 360, primer inciso del COIP, en la que indica textualmente la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere la autorización de la autoridad competente del estado, al respecto ha sido objetado por la defensa publica del procesado en relación a la autorización, ante lo cual la fiscalía también ha presentado dentro de la prueba documental en la que según la fiscalía indica que él procesado no tiene autorización para portar el arma de fuego, mientras la defensa publica alega al respecto, ante lo cual debo indicar si bien es cierto que la carga de la prueba quien tiene que probar es la fiscalía, no es menos cierto también si la defensa argumenta un hecho, también tiene la obligación de probar, en esta audiencia no ha habido otro documento que justifique por parte de la defensa en la que indica que el señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, tiene autorización para portar el arma y es más ha indicado en el testimonio que el señor no vive en el domicilio, en cuanto a la responsabilidad según los agentes aprehensores indican que mediante el allanamiento autorizado por el Dr. Jorge Aldas, Juez de esta Unidad Judicial, han ingresado al domicilio o al inmueble donde se encontraba OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, este testimonio considero que es relevante en cuanto a la participación, dos testimonios, primer testimonio esto del agente aprehensor, testimonio del señor Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez y Cbop. Víctor Alvarado Macías, quienes indican el arma de fuego se lo encontró en el inmueble donde se encontraba el señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, la misma que no ha sido desvirtuado por la defensa, así tampoco ha comparecido algún testigo indicando de que el domicilio no le pertenece al señor procesado sino a otra persona, así tampoco documentadamente no se ha justificado de que el procesado vivía en otro domicilio, no en el lugar donde realizaron el allanamiento por los agentes del orden, las pruebas aportadas en esta audiencia han sido suficientemente claro para determinar en relación a la existencia material de la infracción  y así también la participación del procesado, por lo que existe nexo causal lo dispuesto en el Art. 455 del COIP, por lo que esta Autoridad en merito a todas las pruebas presentadas en esta audiencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor RAYMON JOSÉ OJEDIS CASTILLO, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 360, primer inciso del COIP, en tal virtud se le impone la pena mínima establecida en la norma legal, esto es 6 meses de privación de libertad, la misma que se cumplirá una vez ejecutoriada la sentencia en uno de los Centros de Privación de Libertad situado en la ciudad de Guayaquil, en relación a la multa que tiene que pagar el procesado, esto es de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 4, se le impone el pago  de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, en relación a la reparación integral no se puede aplicar por cuanto no se puede determinar a la víctima ya que el bien jurídico protegido es la seguridad pública, con lo cual las partes quedan legalmente notificados hasta aquí la diligencia. En relación a la petición de la defensa pública del sentenciado se atenderá oportunamente para lo cual señalaré día y hora para discutir en relación a la petición de la defensa pública.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                               

              
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario