Duran, lunes 29 de octubre del 2018, las 11h27, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 02 de agosto del 2018 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 360 inc. 1  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tenencia y Porte de armas que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- El procesado se identifica con los nombres de RAYMON JOSÉ OJEDIS CASTILLO portador de la cédula de ciudadanía No. 0953376258, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 360 INC. 1 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de Tenencia y Porte de armas, cuyo tenor literal es el siguiente: Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: 7.1 FISCALIA.- La Dra. Carmen Martínez Arauz, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…No existen vicios de ninguna naturaleza, ya sea de prejudicialidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, por lo tanto declare válido el proceso, Usted es competente para seguir conociendo Señor Juez. La presente Instrucción se inicia teniendo como antecedente un informe que lo suscribe el Capitán Torres Benítez Hugo Vinicio y otros, hacen conocer la aprehensión de Ojedis Castillo Raymón José, hechos sucedidos el 1 de agosto del 2018, a las 15h50, en la Abel Gilbert, Pontón 1, Durán, donde manifiestan que estaban cumpliendo una orden judicial emanada por el Dr. Aldas Macías Jorge Enrique y el acompañamiento del señor Fiscal Franklin Muzzio, ingresan al domicilio el mismo que está ubicado en la Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34 de una planta, pintada sus paredes dando todas las características de la casa donde ingresan y se encontraron con el señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO y MARIA MERCEDES TRIVIÑO FRANCO y una menor de edad, se procede a hacer un registro encontrando un arme de fuego marca Browwings, sin modelo, con serie 9332 y 11 cartuchos calibre 5.56, y 7 cartuchos calibre 7.65. Se inicia flagrancia y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 360, en su primer inciso del COIP, como presunto autor, la fiscalía presentará la prueba pertinente a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La Fiscalía solicita se escuche el testimonio del Capitán Torres, del Cbop. Alvarado Macias Victor Alonso y al señor Edwin Villa. Señor Juez, la fiscalía ha presentado estos tres testimonios y por cuanto ni físicamente no ha comparecido el señor agente de criminalística, amparado en lo que dispone el Art. 640, numeral 6, del COIP, que se suspenda esta audiencia a fin de continuar con la misma ya que los testimonios y esa pericia son de importancia para esclarecer este hecho. Continuando con esta audiencia Señor Juez, se pidió la suspensión de la misma, por cuanto faltaban algunas pruebas quiero solicitarle a usted y al señor abogado de la defensa técnica del procesado, amparado en lo que dispone el artículo 568, esta audiencia la suspendemos por unas dos o tres horas, ya que tengo que cumplir con una diligencia. Cabe indicar que la solicitud de la Fiscalía es un receso, no suspensión de la misma. Solicito se escuche el testimonio del perito Daniel Nacimba. En lo que respecta a la diligencia o quien tiene que rendir su testimonio, Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien hace el reconocimiento de las evidencia Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado de la defensa técnica del procesado. La prueba documental la fiscalía ha presentado, la testimonial ha terminado, el parte de aprehensión suscrito por el señor policía Torres Benítez Hugo Vinicio, que es el capitán y otros dónde en las circunstancias de la aprehensión así también el reconocimiento de las evidencias suscrito por Franklin Guillermo Bastidas Valero y que hemos hecho el acuerdo probatorio, también tenemos el investigador, el informe de investigación, donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el señor perito Villa Alcocer Edwin, también el de criminalística que ha comparecido el señor Daniel Nacimba, así como también la razón sentada por la secretaria donde se le ha solicitado la consulta en la página oficial de control de armas de las Fuerzas Armadas del cual se extrae la información que el procesado Ojedis Castillo Raymond José, no registra el permiso para portar la tenencia de armas de fuego porque no existen registros, tampoco tiene permiso o autorización para portar. La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por el capitán Torres Benítez Hugo Vinicio, y otros donde hacen conocer la aprehensión de Ojedis Castillo Raymon José, el día 1 de agosto del 2018, a las 15h50, fue aprendido en la casa donde él estaba viviendo y encontraron la evidencia, una arma de fuego con las respectiva municiones y por ese motivo lo detienen, se hace la audiencia de flagrancia y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 360, primer inciso, esto es tenencia de arma de fuego, la Fiscalía ha presentado pruebas solicitadas a su Autoridad, el día de hoy ha comparecido el señor policía de criminalística, el reconocimiento de las evidencias que está suscrito por el señor Franklin Guillermo Bastidas Valero, sargento segundo de policía, hicimos un acuerdo probatorio dónde establece que existe un arma de fuego, tipo pistola, cacha de madera, color negro, 7 cartuchos calibre a determinar, criminalística también presenta el informe el señor Daniel Nacimba, quién ha hecho la pericia balística, donde entre lo principal manifiesta que el arma está en buenas condiciones y que puede producir disparos, así también las municiones que pueden ponerse en el arma, con estas dos diligencias Señor Juez, la Fiscalía está probando la materialidad de la infracción de este caso, sobre la responsabilidad del procesado han comparecido a rendir sus testimonios los señores Hugo Vinicio, Alvarado Macías Víctor Alonso y Herrera Álava, dónde pueden manifestar que efectivamente habían concurrido al lugar donde vive el procesado y en una revisión encontraron que estaba atrás de una cocina vieja un arma de fuego con las municiones que aparecen como evidencia, quien estaba viviendo en ese domicilio las únicas personas era el procesado con su esposa y su hija. Se ha presentado el señor investigador el mismo que elaboró también el reconocimiento del lugar de los hechos, la ubicación donde se produjo los mismos, esto es la casa que está ubicado en la Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, dónde hace claramente detallar la vivienda, esto es el señor perito Edwin Brayan Villa Alcoser, hace el reconocimiento de todo el lugar exacto de la casa donde se encontró el arma de fuego, por lo que ha manifestado Señor Juez los señores policía se ratifican prácticamente en el parte que ellos elaboraron al rendir sus testimonios, aseveran que efectivamente vivían en esa casa el procesado con la familia, y que el arma no estaba en poder de él en la cintura, pero estaba atrás de una cocina vieja. La Fiscalía considera que si se ha establecido responsabilidad penal en contra del procesado Ojedis Castillo Raymon José, cuyas generales de ley se encuentran en el parte respectivo y por considerar que se ha establecido estos dos elementos fundamentales del nexo causal entre el hecho que ha dado lugar a esta Instrucción Fiscal con el procesado, la fiscalía acusa a OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 360, primer inciso del COIP, esto es sanciona con una pena de seis meses a dos años, debe declarar su culpabilidad y dictar la sentencia correspondiente y la multa que corresponde de acuerdo al Art. 70del 	COIP. TESTIMONIO DEL CAPT. HUGO VINICIO TORRES BENÍTEZ, con cedula de ciudadanía 1002541355, de ocupación Oficial de la Policía, con domicilio en la Ciudad de Quito. El día 1 de agosto del presente año, procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento en compañía del Señor Fiscal Franklin Muzzio, en el sector de la Ciudadela Abel Gilbert Pontón, Mz. 34, se procedió a ingresar al domicilio en el interior se encontró al señor RAYMON OJEDIS en compañía de una señora y una menor de edad, de igual forma se procedió a realizar el registro a las personas, posterior al registro del inmueble n una área destinado como cocina, atrás de los quemadores en el piso se encontró una arma de fuego marca BrowWings, de fabricación industrial, con 7 municiones, se encontraron 11 municiones en el mesón, por lo que el señor fiscal dispuso la inmediata detención del señor RAYMON OJEDIS, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales. El Señor Ojedis, se encuentra aquí en esta sala; R: Si. Contrainterrogatorio. Puede indicar Usted si se verificó en alguna base de datos a quien pertenece la casa donde encontró el arma; R: De igual forma no tenemos acceso a esa información, eso debe estar en el Registro de la Propiedad. TESTIMONIO DEL CBOP. VICTOR ALONSO ALVARADO MACÍAS, con cedula de ciudadanía 0916695257, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en Guayaquil. El día 1 de agosto del presente año, aproximadamente a las 15h50, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, en presencia del señor fiscal de turno donde se procedió a ingresar a un domicilio en la dirección antes mencionada, se encontró al señor procesado y haciendo una explotación del inmueble se encontró en un ambiente destinado para cocina, atrás de la estufa un arma de fuego, tipo pistola, en un mesón se encontró unas municiones que están descrita en el parte respectivo por tal manera el Fiscal de turno dispuso la aprehensión del aquí presente, se le leyó los derechos constitucionales y se lo traslado hasta la Unidad Judicial de delitos flagrante, para proceder a realizar el respectivo parte de aprehensión. Repreguntas. Usted verificó quien es el propietario de la casa donde se encontraba el señor Ojedis Raymon José; R: No, ese día dimos cumplimiento a la orden de allanamiento tal cual dice, como sucedieron los hecho por tal razón al señor se lo aprehendió; P.- Usted verificó si el señor Raymon Castillo José tiene antecedentes penales; R: No señor, en ese momento se dio cumplimiento a la orden y se redactó la circunstancia de la aprehensión; P.- Según la verificación que Usted hizo que arrojó; R: No tiene. TESTIMONIO DEL CBOS. EDWIN BRAYAN VILLA ALCOSER, con cedula de ciudadanía 0604348862, de ocupación agente Investigador de la PJ-Durán, con domicilio en Guayaquil. En cumplimiento a la disposición emitida por el Señor Fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, ubicado en la ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, solar 1, en el lugar se encuentra un inmueble de una planta de construcción hormigón armado, con techo de zinc, su fachada pintada de color blanca, puerta metálica de color negro, que sirve de ingreso al inmueble y dos ventanas metálicas de color negro, lugar al decir de los servidores policiales proceden a la aprehensión del señor Ojedis Castillo Raymon José, dentro del domicilio se procedió a hacer la toma de las fotografías donde servidores policiales proceden a encontrar un arma de fuego tipo pistola, calibre 7.65, se procede a hacer la toma fotográfica del lugar destinado como cocina donde también encuentran 7 cartuchos 7.65 y 11 cartuchos calibre 5.56, se procede a hacer una toma fotográfica del lugar donde proceden a la aprehensión del señor Ojedis Castillo Raymon José, específicamente en el área destinada como dormitorio, igualmente se procedió a una entrevista al señor policía Herrera Álava Joel, mediante llamada telefónica el mismo que manifiesta ratificarse al contenido del parte de aprehensión, se procedió a verificar en el sistema de la policía del señor Ojedis Castillo Raymon José, el mismo que no refleja detenciones ni causas pendientes solo por la que se está procesando. Preguntas. Usted donde fue a hacer el reconocimiento es una planta o son dos; R: De una planta; P.- Esa a la que se refiere a la dirección exacta que me dijo; R: Ciudadela Abel Gilbert Pontón 1, Mz. 34, solar 1. Repreguntas: Señor agente Usted verificó cuál es el propietario de la vivienda donde se encontraba el señor Raymon José Ojedis; R: Me manifestó la señora del señor Efrén que era de la mamá; P.- Usted no verifico en ninguna base de datos; R: No procedí a verificar; P.- Para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos Usted fue con alguien al lugar; R: No, solamente mediante llamada telefónica me contacte con los compañeros que habían hecho la aprehensión y una vez en el lugar tomé contacto con la que me manifestó que era la esposa del señor Ojedis; P.- Ningún agente acudió al lugar a indicarle los lugares donde habían encontrado; R: No. TESTIMONIO DEL CBOP. DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, con cédula de ciudadanía No. 1718196981, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en Guayaquil. Diríjase al Señor Juez y dígale que es lo que hizo; R: Efectivamente Señor Juez recibí mediante cadena de custodia una arma de fabricación industrial, marca Browings, calibre 7.64 o calibre .32, igual manera 7 cartuchos Calibre 7.64, o calibre 32, igual manera 11 cartuchos calibre 5.56, los cuales fueron sometidos a pericia dentro del análisis óptico que se pudo determinar que el arma de fuego es de fabricación industrial, se encuentra con sus mecanismos internos completos, se hizo la prueba de nitroderivados, dio positivo, quiere decir que el arma fue disparada después de su última limpieza, de igual manera se encuentra con su mecanismos internos completos, se hizo una prueba disparo en el cual se pueda determinar que el arma está apta para producir disparos, llegando a las conclusiones que el arma de fabricación industrial pertenece al calibre 32, se encuentra con sus mecanismos internos completos apto para producir disparos, de igual manera los siete cartuchos pueden ser utilizados en el arma de fuego analizada, de igual manera los 11 cartuchos pertenecen al calibre 5.56 son de tipo común, pueden ser utilizadas en armas de fuego del mismo calibre, de igual manera están aptas para producir disparo. Preguntas que realiza el Ab. Miguel Basante Alban. P. Puedes determinar desde qué tiempo se produjo el último disparo; R: No se puede determinar tiempo de los disparos; P.- Puede determinar a quién le pertenece esa arma; R: Desconozco, yo únicamente realice el informe que me indican que haga la pericia balística que se encuentra detallada en él, únicamente tengo el objeto de pericia, que se haga la pericia balística del arma de fuego que se encuentra con cadena de custodia. 7.2 DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSE.- Ab. Miguel Basante Alban.- Señor Juez, debo manifestar según lo que establece el Art. 640, numeral 6, esta audiencia ya fue suspendida por lo que no estamos de acuerdo con la petición realizada por la fiscalía. Señor juez, estamos de acuerdo con el acuerdo probatorio. Señor Juez, en cuanto a las pruebas documentales presentadas por la fiscalía, objetamos los print los cuales ha anunciado el señor fiscal, por cuanto no tiene ninguna firma electrónica de responsabilidad, no se sabe de donde es esta página que consta en copias. Solicito se le tome el testimonio a Ojedis Castillo Raymon José, presento certificado de consultas de procesos que mi defendido no tiene ninguna causa solamente una causa por conducir vehículo automotores y la causa que se le ha iniciado por tenencia de armas, esto de aquí ha sido bajado de la página de la Función Judicial, del sistema SATJE, con fecha 22 de agosto del 2018. Señor Juez tanto el policía Torres Benítez, como el señor Alvarado Macías, indicaron de que el arma había sido encontrada en unos quemadores y el otro manifestó que había sido encontrada atrás en la cocina, de la misma manera el agente balístico, Daniel Nacimba, se le preguntó si puede determinar a quién pertenece el arma y manifestó que no podría determinar a quién pertenece esta arma, en esta audiencia también rindió versión mi defendido, quién ha manifestado claramente que el día de los hechos él había concurrido a esa vivienda a retirar una manguera que él utilizaba para hacer sus trabajos, manifestó que él no habita en esa vivienda, que él hace 3 meses no habita en esa vivienda, habita un abuelito de su esposa, manifestó también que él actualmente reside en la ciudadela El Recreo con su señora madre. Objetamos Señor Juez, los certificados de si mi defendido tenía permiso para portar armas y también objetamos el certificado donde consta si el arma tiene permiso, en virtud de aquello Señor Juez, no se ha podido demostrar que mi defendido sea el dueño de esa vivienda por cuanto si bien es cierto se encontraba ese día, pero eso no quiere decir que él sea el propietario de esa vivienda, él desconocía de que esa arma se encontraba en ese lugar por lo tanto Señor Juez, no podría una persona responder por algo que desconocía, es decir no tenía la voluntad ni la conciencia de conocer a quién perteneciera esa arma, ya que él llegaba de visita a ese domicilio donde fue encontrada esa arma. Señor Juez, solicitamos a su Autoridad que ratifique el estado de inocencia de mi defendido el señor Ojedis Castillo Raymon José, por cuanto Señor Juez como le he manifestado existe muchas dudas en cuanto de quién es ese domicilio y en cuanto a los print que han sido presentado por fiscalía. Señor Juez, según lo que establece el Art. 630 del COIP, en el momento que su Autoridad designe la fecha y la hora de audiencia esta defensa sustentará cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, en virtud que mi defendido reúne cada uno de los requisitos y solicitamos que Usted señale fecha y hora para poder sustentar ante su Autoridad, a fin de que mi defendido goce de este beneficio que otorga el COIP, que es la suspensión condicional de la pena. TESTIMONIO DEL PROCESADO RAYMON JOSÉ OJEDIS CASTILLO, con cedula de ciudadanía 0953376258, trabajo en mi casa lavando carros, de 25 años de edad, con domicilio en la Abel Gilbert, Pontón 1, Mz. 34, solar 1. Puede indicarle al Señor Juez, por qué razón, circunstancia, estaba en ese domicilio; R: Fui a ver una manguera que necesitaba para la máquina de mi trabajo, y sucedió lo que paso y me detuvieron; P.- Puede indicarle al Señor Juez si usted reside en ese domicilio; R: No porque yo iba a traer una manguera para la bomba la que yo tengo estaba dañada y fui a ese domicilio a ver la manguera; P.- Puede decir de quién es ese domicilio; R: En el domicilio ahí vive familiares de mi esposa, la abuela, yo fui a ver una manguera que era de la máquina de la bomba de lavar que estaba arreglando. Preguntas que realiza el Señor Fiscal.- P. - Su domicilio dónde está ubicado, sigue viviendo en el mismo domicilio donde fue detenido; R: En el Recreo vivo yo con mi mamá; P.- Ahí fueron encontradas las dos armas; R: No eso fue en la Abel Gilbert, Mz. 34, solar 1, en la casa de la abuela de mi esposa; P.- Qué tiempo ya no vive ahí; R: Tengo tiempo 3 meses o 4 meses, esa casa está en proceso de vender. Preguntas que realiza el Señor Juez.- P.- El día de la aprehensión usted con quién más estaba; R: Estaba acompañado con mi esposa y mi hija; P.- Exactamente dónde se encontraba usted; R: En la Abel Gilbert 1, Mz. 34, solar 1, entraron, encontraron el arma; P.- Dónde le encontraron esa arma; P.- Atrás de una cocina vieja que estaba ahí; P.- A quién pertenece ese domicilio; R: Esa casa es de la abuela de mi esposa, nosotros vivíamos ahí pero arrendando, pero como ya van a vender eso, ya tienen compradores quieren que desocupemos, me fui a vivir donde mi mamá al Recreo. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo - Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (la sociedad), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona de la sociedad; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS puede ser el daño hacia la sociedad. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor RAYMON JOSE OJEDIS CASTILLO, ha demostrado sus conductas antijurídicas. 3) DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. La existencia materialidad de la infracción: Mediante el testimonio del Cbop. Daniel Nacimba Caizatoa, quien manifiesta que el arma de fuego tipo pistola, fabricación a determinar, con una empuñadura de metal, cacha de madera color café, a la altura de la corredera en su costado izquierdo se aprecia una leyenda que se puede leer Nationale-Herstal, ES APTO PARA DISPARAR, se ha comprobado la existencia del delito previsto y sancionado en el Art. 360 inciso 1 del COIP. El reconocimiento de las evidencias que es parte del acuerdo probatorio entre los sujetos procesales, confirma la existencia del delito. Existencia de la responsabilidad del procesado: La fiscalía, ha demostrado la responsabilidad de OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, mediante el testimonio de Capt. Hugo Vinicio Torres Benítez, quién manifiesta que en la vivienda donde se encontraba el señor OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, se le encontró una arma de fuego la misma que consta como evidencia dentro de la presente causa. El Cbop. Víctor Alonso Alvarado Macías, dentro de su testimonio bajo juramento corrobora lo manifestado por el Capt. Hugo Torres. Las pruebas presentada por el procesado OJEDIS CASTILLO RAYMON JOSÉ, no ha sido contundente para desvirtuar las pruebas presentadas  por la fiscalía. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable en calidad de AUTOR al señor RAYMON JOSÉ OJEDIS CASTILLO, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 360, primer inciso del COIP, en tal virtud se le impone la pena de SEIS (6) MESES de privación de libertad, la misma que se cumplirá una vez ejecutoriada la sentencia en uno de los Centros de Privación de Libertad situado en la ciudad de Guayaquil. Ordeno el pago de la multa al sentenciado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 numeral 4, se le impone el pago de TRES (3) SALARIOS básicos unificados del trabajador en general; para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviara oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento. Se ordena que la señora secretaria del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, lo que se plasmara mediante sendos comunicados a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos. Intervenga el Abogado VILLAO ROMERO JORGE NORBERTO, Secretario del Despacho. Notifíquese.