VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa en razón de la querella, de fecha 23 de Enero del 2014, presentada por el señor PEDRO TADAY PILATAXI, en contra de MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA, por el presunto delito de acción privada de Injuria Calumniosa. En virtud del sorteo de ley, me correspondió sustanciar la querella presentada avocando conocimiento mediante auto de fecha 16 de Febrero del 2014, disponiendo se cite a la parte querellada; Posteriormente, de  conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  Una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 2 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 4  del Art 27 del Código de Procedimiento Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final, bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron: En representación de la parte querellante su Abogado patrocinador CHILLOGALLI CHILLOGALLI WALTER ARMANDO, ofreciendo ratificación de gestiones;  y, comparece también  la parte Querellada señora MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA, ejerciendo la Defensa el Ab. AB. NOGALES CURZ FRANCISCO JOSE; En la audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante quien a través de su patrocinador manifestó: “como no se ha logrado llegar a una conciliación conforme lo determina el art. 373 en su inciso segundo, paso a formalizar la acusación particular  presentada por el querellante, PEDRO TADAY PILATAXY, formalización que la realizo  en los siguientes términos, Primero: Los nombres y demás generales de ley del querellante son PEDRO TADAY PILATAXY, ecuatoriano, mayor de edad,  de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  en la Coop. Cesar Sandino dos  del Guasmo Central, y datos de la querellada son MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA,  mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Riobamba,  en las calles de España y Chile,   la relación  circunstancial de la infracción es la siguiente: Es el caso señor Juez, que mi defendido PEDRO TADAY PILATAXI, por el mes de Marzo del 2013, presento una demanda de regulación  de visitas en contra de la querellada MARIA MANUELA GUAMBO  GUASHPA,  parece que se regule, las visitas de sus hijas SARA ABIGAIL TADAY GUAMBO, dicha demanda fue sorteada conforme lo determina la ley y fue asignado al Juez de Familia Niñez Y adolescencia,  de la Unidad Judicial número cuatro de esta ciudad, el Ab. Carlos Pinto Torres,  el expediente fue designado con el número 5566-2013, es así que el día 13 de junio del 2013,  a las 15h39, se llevó acabo la audiencia de conciliación para la regulación de visitas en la que se determinó una regulación por mutuo acuerdo, en las que mi defendido, podía visitar a su hija los días lunes, miércoles y domingo, todo iba muy bien señor juez hasta que el por mes de Agosto del 2013, la querellada sin aviso alguno a la autoridad de la niñez, se llevó a la hija de mi defendido a la ciudad de Riobamba, de esta manera impidiendo la regulación de visitas, motivo por el cual conforme nos autoriza y faculta la ley solicitamos al señor juez  de la Niñez y Adolescencia,  que realice el requerimiento  respectivo a la querellada para que conteste y diga cuál es el motivo que no cumple las regulación de visitas acordada en la audiencia antes indicada, es así señor juez  que el  día 25 de septiembre del 2013 a las 14h24, la querellada presenta un escrito compareciendo a la regulación al requerimiento que se le hizo en donde manifiesta en el segundo párrafo de dicho escrito que de manera injuriosa manifestando que mi defendido le ha traído de Riobamba a la fuerza para tenerla aquí y violarla y que producto de esa violación nació su hija, señor juez de manera falsa, maliciosa  imputa la querellada la violación a mi defendido cuando ella sabe con sus familiares nunca ocurrió esa situación, sabiendo que mi defendido es padre de familia tiene hijas menores y mayores de edad  y sabiendo el daño moral y emocional  que causa dicha acusación, motivo por el  cual señor juez  presentamos esta querella  ya que la querellada esta infringiendo en el escrito que presento y se adecua en el art 489 y 490 del Nuestro Código Penal Vigente, por lo que formalmente acuso a la querellada  y solicito se le aplique la máxima sanación , desde ya señor juez solicito la tacha de los testigos por cuanto seria improcedente su comparecencia ya que la injuria realizada por la querellada esta materializado  en un escrito y como seria  obvio no tendría nada que testificar los testigos que llegare a presentar las parte querellada y desde ya me reservo el derecho de repreguntar señor juez a los testigos, los demás elementos los diré en el momento del debate hasta aquí mi formalización, en cuanto a las pruebas señor juez solicito se me tenga copias certificadas las copias que están agregadas en el expediente solicitados dentro de plazo de prueba que son las copias del juicio de regulación de visitas signado con el número 5566-2013 de la Unidad Judicial de la Niñez y adolescencia No.- 4, así también el juicio de alimentos  que se encuentra también agregados en el proceso la copia certificada del escrito injurioso que se anexo dentro del plazo de prueba, escrito que es de fecha 25 de Septiembre del 2013, así también la pericia realizada por el Perito Coronel en el que manifiesta al escrito de autorización de fecha de 17 mayo del 2013 de foja 21 del proceso de regulación de visitas y se ha indicado que se tenga prueba a  mi favor en la que manifiesta que la firma de la querellada es auténtica, por lo que eso serian todas mis pruebas; El señor CORONEL ZAPATA ANGEL RUBEN, Perito,  con cédula de ciudadanía No.- 0900812967, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, contestó al interrogatorio del Abogado de la parte Querellante: ¿Qué tiempo se tardó en realizar la pericia caligráfica  a la firma del escrito de autorización de fecha 17 de mayo del 2013? R.- 20 días. ¿Diga el que declara si en la utilización  de dicha pericia conto con todos los instrumentos  que se necesitan y ameritan  para la realización de esta pericia? R.- Si, está detallado en el informe. ¿Diga el que declare si dentro de su conclusión usted para tomar la misma reviso adecuadamente las firmas y los escritos que se solicitó para la pericia? R. Sí; Pregunta el abogado de la querellada al perito: Señor perito usted hizo el cotejo de las firmas con las tarjetas índices de la señora María Manuela Guambo? R.- Con tarjeta no lo hice,   en cuanto no   es un documento escrito  de puño y letra, no piden en el proceso  documentos en letras, tuve que trabajar con la matricula original, con la contestación de la demanda y la cedula ciudadanía; ¿Usted se acercó a la Unidad No.- 4 de la Niñez, mujer y adolescencia del Guayas, para verificar la firma  original dentro del proceso? R. Sí. Perito se ratifica en el contenido de su peritaje; La parte querellada manifestó a través de su patrocinador: Impugno y rechazo la acusación particular presentada por  PEDRO TADAY PILATAXI,  dentro del contenido de la misma acusación se puede establecer varias fases, procedimientos, que no determina un relación clara de acuerdo al art. 55 numeral 4, del Código de Procedimiento Penal,   es así si revisamos la pieza procesal que consta de autos 37 señor juez de la Unidad Judicial No. 4 de La familia, Mujer y adolescencia, del Guayas, con fecha 25 de septiembre del 2013, se puede establecer que su contenido es muy diferente del contenido que manifiesta en la acusación particular es así que si me permite leer lo realizo: El día 25 de septiembre del 2013 a las 14h24 y de manera infame me imputa el delito de violación, manifestando me violaba y de esa violación nació mi hija, señor Juez si nosotros comparamos la pieza procesal es muy distinto su sentido gramatical que dice “ que este mal hombre me trajo con engaños solo para seducirme y violarme y producto de esa violación nació la niña, desvirtuando totalmente y dentro de la pieza procesal consta solo la firma de la Ab. Defensora Nelly Balladares, de que delito se puede hablar si de conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Abogada realizo el abuso del derecho a la defensa, la misma que la profesional violo la buena fe, la lealtad procesal, también podemos analizar que los abogados son patrocinadores  y  a quien directamente se le debía llevar la querella final es contra la abogada y no la señora de acuerdo a la rusticidad, se debe valorar la prueba,  porque esta es la prueba principal que hace mención en la acusación particular, tomando en consideración este sentido señor Juez solicito que se tome en cuenta mis pruebas las que constan  dentro de autos, la certificación de no tener antecedentes penales en la provincia de Chimborazo, conforme consta de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Riobamba, las copias certificadas del juicio No. 21-2014, de la Unidad Judicial de Violencia contra La Mujer y la familia, de Riobamba, en la que al acusador particular se le imputa y esta con prisión de 5 días y multa de 14 de dólares, esa resolución esta ejecutoriada, y se encuentra con boleta de captura, como también señor juez, la copia certificada del acta transaccional  suscrita por el hermano Humberto Taday Pilataxy  y Jose Manuel Guambo, padre de la hoy acusada de fecha 15 de mayo del 2003,  celebrada en la notaria séptima  de Riobamba,  con la que determina que antes ya existió la seducción, la violación,  y producto de eso nació la niña, porque él tiene otro hogar y vive con la misma prima, señor juez de acuerdo a esas pruebas que yo he actuado dentro y he judicializado dentro de esta audiencia que se tome en consideración en el momento de resolver su autoridad de acuerdo a su sana critica; Comparece nuevamente el Señor Perito y responde al abogado de la parte querellada: Señor Perito poniéndole a la vista  la copia simple que consta dentro de autos, que si se encuentra la firma de la hoy acusada: MARIA  MANUELA GUAMBO GUASHPA? R. No está la firma de la querellada.  En la etapa del debate la parte querellante manifestó: Abogado de la querellante:  El art. 500 en su párrafo tres del Código Penal, señala sobre las imputaciones extrañas a la causa dan lugar a la acción correspondiente este caso la injuria  sin perjuicio de la multa que se habla en el inciso anterior, la querellada en la contestación a la querellada argumenta  y menciona el art. 500, que no procede la querella por cuanto las menciones que se realiza  dentro de una audiencia no son justificables a una querella por injuria, pero  el mismo artículo en el inciso tercero, manifiesta que las situaciones extrañas a la causa dan lugar a la presentación de la injuria, la palabra extraño según la real lengua española es todo a lo ajeno de la naturaleza de las cosas, es decir señor juez, la querellada comparece mediante el escrito indicado  de fecha 25 de septiembre del 2013,  y en el párrafo tercero manifiesta que mis padres recién encontraron en enero  en la ciudad de Riobamba a buscarme y me llevaron a vivir con ellos, después de 16 años que este mal hombre me trajo con engaños solo para seducirme y violarme  y del producto de esa violación es la niña,  es por eso  señor Juez está claro que ella está manifestando que fue objeto de violación  ese es una imputación que realiza  la querellada a mi defendido, el Ab. Defensor manifiesta que existen una acta transaccional de fecha 15 de mayo del 2003, y el mismo lo presenta como prueba a su favor y en la misma acta en la cláusula primera, antecedentes podemos leer: que le señor Pedro Taday presentó una denuncia en el año 1999 en la ciudad de Guayaquil, en el juzgado sexto de lo penal  contra Pedro Taday Pilataxy, acusando de plagio y secuestro lo cual por no haberse comprobado la existencia  del delito, el señor juez sexto de lo penal se inhibió de conocer dicha denuncia, por las misma se archivó, desde allí se está probando que no existe ninguna sentencia ejecutoriada donde se determina que él ha sido sentenciado por violación  a la querellada, manifiesta él que existe un proceso de contravención por violencia intrafamiliar  que se sentenció en la cuidad de Riobamba, eso es por supuestas agresiones  físicas  y psicológicos, dicho juicio fue llevado de manera irregular con vicios de nulidad claros y por tales motivos estamos siguiendo las acciones legales contra la Jueza,  porque ese proceso fue viciado de nulidad, ahora en cuanto el manifiesta que no contiene la firma  de la querellada  en el escrito de fecha 25 de septiembre, donde ella le imputa el falso delito de violación señor juez debo señalar ante esta situación que cuando una persona autoriza a un abogado  y es de conocimiento de los profesionales del derecho  de que la persona contrata los servicios personales de un abogado para presentar una denuncia  una demanda  y le autoriza dentro de eso para que comparezca a nombre y representación de la persona, según el diccionario jurídico de Cabanellas, define a la autorización como la facultad que damos a una persona para que en nuestro nombre haga alguna cosa  y si analizamos el escrito donde contiene la injuria  podemos leer el encabezado  MARIA MANUELA GUAMBO GUACHA,  dentro del juicio de regulación de visitas 55-66-2013,  que sigue PEDRO TADAY PILA TAXI,  ante usted respetuosamente comparezco y digo,  si utilizamos la gramática, aquí se está narrando en la primera persona del singular, está compareciendo la abogado, aquí todos somos profesionales , cuando una persona nos contrata para presentar una denuncia  o demanda nos narra los hechos, lo que ha sucedido para que nosotros los pongamos dentro del escrito de la demanda,  nosotros como abogados completamos es la parte jurídica, parte legal, además toda responsabilidad de este escrito es de la querellada y no de su abogada, el abogado defensor de la parte querellada manifiesta el art 26 del código orgánico de la función judicial, ese artículo menciona cuando los  abogados hemos hecho abuso del derecho,  ¿Cuál es el abuso del derecho?  No es injuria, el abuso del derecho es por retardar los proceso, hacer solicitudes que retarden la contienda o litigio que se  está llevando, ese el abuso del derecho   y no dice que por injurias el abogado debe ser sancionado, inclusive está el art 129 del CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, en que manifiesta que el 131 numeral uno de la función judicial indica a fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial, las juezas y jueces deben: devolver los escritos ofensivos o injuriosos, sean que vayan dirigidas contra las juezas y jueces, servidor o servidora del tribunal del juzgado, la contra parte o su defensor, sin perjuicio de la sanción que pudiere imponer el consejo de la judicatura y lo dispuesto por el código penal, eso es aparte que cualquier jueza puede llamar la atención o devolver los escritos injuriosos pero a la persona no la exime   de la responsabilidad penal que acarrea presentar escritos injuriosos, así también el articulo 129 numeral 4 y articulo 130 numeral 13, que menciona la defensa de la querellada en la contestación a la querella, es facultad de las juezas y jueces rechazar de plano las ofensas e injurias de las partes procesales en un juicio,  sin perjuicio de la respectiva sanción, allí  estamos hablando de la sanción ya sea por el consejo de la judicatura o por el código penal, además debo de señalar señor juez, que aplicando el diccionario jurídico de cabanellas, define la honra como la estima y el respeto a la dignidad propia, la doctrina según José Falconí, en su obra titulada los juicios penales de acción privada por los delitos injuria calumniosa y difamación en la legislación ecuatoriana, define el honor como algo inherente al hombre, es un bien de la persona, como lo son su vida,  su integridad corporal, su honestidad, su libertad, de tal modo que las ofensas contra el honor atacan, un conjunto de cualidades valiosas por la comunidad, además manifiesta en la legislación ecuatoriana el honor se entiende en dos sentidos, el honor objetivo y el honor subjetivo, el honor objetivo es la reputación es el buen nombre o fama que goza las personas ante los demás y el honor subjetivo es el sentimiento, estimación que  la persona tiene de sí mismo en relación de la conciencia de la propia moral, por que hago estas definiciones señor juez porque este escrito que presenta la parte querellada ha ocasionado un daño terrible a mi defendido, ya que mi defendido es una persona honesta, un padre de familia, tiene hijas menores y mayores de edad, ha sido un padre de familia ejemplar y la querellada maliciosamente deshonra al manifestar que el la traído acá secuestrada para violarla, cuando ella sabe muy bien que eso es mentira, han lesionado la honra de mi defendido de manera objetiva, ya que él es secretario de la asociación de comerciantes del mercado san Gregorio, el allí es conocido como una persona honesta, honrada de buenos principios, así como él se ha presentado ante la sociedad y su familia como una persona honesta, incapaz de cometer delitos atroces como los que le está imputando la señora querellada, entonces señor juez, es así que es obligación tanto del estado ecuatoriano, usted que es garantista de los derechos, el art 66 numeral 18 de la constitución reconoce y garantiza a las personas el derecho al honor al buen nombre, la ley protegerá la imagen  y voz de la persona, así también la declaración de derechos humanos en su artículo 12, declara que nadie será objeto de injerencia arbitrarias en su vida privada ni de ataques a su honra y reputación, señor juez la copia certificada que presente del escrito del 25 de septiembre del 2013, está plasmada el cometimiento de la injuria, como se la ha demostrado, existe el nexo causal entre la infracción que es el cometimiento de la falsa imputación un delito y la responsable en este caso es la querellada, es así señor juez que ha existido y probada, ya que la parte querellada, no ha presentado ninguna sentencia ejecutoriada por violación en la que se lo sancione con prisión a mi defendido, solicito señor juez se la sancione con lo que manifiesta el artículo 491 que habla de la sanción por injuria, eso es todo y me reservo el derecho  a la réplica señor juez; La parte querellada manifestó:  De la exposición realizadas por la parte acusadora la razón no tiene  fuerza, que de acuerdo al artículo 500 del código penal  manifiesta que los abogados hacemos uso del derecho  de forma indebida generalmente su autoridad o cualquier juez nos llama y nos indica que nos abstengas de seguir presentando escritos injuriosos caso contrario en el segundo llamamiento  nos multa razón por la cual dentro de autos consta de que se está realizando peritaje a esa pieza procesal, la única que consta en la foja 61, y foja 37 y además insisto en el artículo 55 del código de procedimiento penal, la relación de los hechos no concuerda con la pieza procesal, que una vez más solo son unas pocas palabras que hace en la acusación particular, es el meollo, la base fundamental, me violaba y de esa violación nació mi hija, eso es lo principal que se está manifestando, y aquí una pieza procesal materia de la impugnación  este mal hombre me trajo con engaños para seducirme, si bien son antecedentes que se realizaron en la ciudad de Riobamba, posteriormente existe una boleta de captura, usted señor juez sabrá de acuerdo a su sana critica valorar este pieza procesal,  además no se ha comprobado el delito conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción, entonces señor juez de acuerdo a su acervo intelectual solicito se califique de maliciosa y temeraria la acusación particular de acuerdo al 373 inciso quinto del código penal, como también absolviéndole a mi cliente porque no se ha comprobado en esta audiencia el delito conforme manifestó el perito no existe la firma  y de acuerdo al artículo 311 del código penal, por lo que también reclamamos daños y perjuicios, daño moral, daño psicológico que me ha causado el querellado incluyendo las costas  procesales que usted se dignara fijar, como por ultimo debo decirle que si existe una orden de prisión en contra del acusador. En la parte a la réplica vuelve a manifestar el Abogado querellante que si existe la materialidad del delito; CUARTO.- La parte querellante en su escrito inicial  manifiesta que dentro de la Causa de Regulación de visitas No. 5566-2013 tramitada ante el Juez de Familia Niñez Y Adolescencia,  de la Unidad Judicial número cuatro de esta ciudad,  comparece a dicho proceso la hoy querellada y presenta un escrito de fecha 25 de Septiembre del 2013 donde le imputa el delito de violación, manifestando “me violaba  y de esa violación nació mi hija”. En virtud de estos hechos presenta querella en contra de la señora MARIA MANUELA GUAMBO GUACHA, amparado en los Artículos 489 y 491 del Código Penal, por el delito de injuria calumniosa. Acusación que fue formalizada en la audiencia final; QUINTO.- La parte querellante presentó básicamente como pruebas para sustentar su acusación, las copias certificadas del juicio de regulación de visitas signado con el número 5566-2013 de la Unidad Judicial de la Niñez y adolescencia No.- 4, resaltando el presunto escrito injurioso de fecha 25 de Septiembre del 2013, que consta del proceso tanto a fojas 36 como en la 314, así también el informe pericial (Fojas 382 a la 395) realizado por el Perito CORONEL ZAPATA ANGEL RUBEN, al escrito de autorización de fecha de 17 mayo del 2013 de foja 21 del proceso de regulación de visitas, informe en el que  el perito manifiesta que la firma de la querellada es auténtica; Por su parte la querellada presentó como prueba fundamental, el informe pericial (Fojas 56 a la 60) realizado por el Perito CORONEL ZAPATA ANGEL RUBEN, al presunto escrito injurioso de fecha de 25 de Septiembre del 2013 de foja 37 del proceso de regulación de visitas, informe en el que manifiesta que en el escrito en referencia  no existe firma alguna de la Señora MARÍA MANUELA GUAMBO GUASHPA, Y ÚNICAMENTE EL INDICADO ESCRITO ESTA FIRMADO Y PATROCINADO POR LA AB. NELLY AROCA BALLADARES; SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 18 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. La Injuria Calumniosa se encuentra tipificada dentro del Código Penal en el Art. 489, mismo que textualmente señala: “Art. 489.- La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito;…”; y, la sanción se encuentra establecida en el Art. 491 del mismo cuerpo de Ley: “ Art. 491.- El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: …Por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público…”; La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado; por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación, siguiendo las reglas de la carga de la prueba establecidos en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en materia penal de conformidad con la disposición General Segunda del Código  de procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 19, mismo que expresamente señala en su primer inciso que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”; concordante con el Art. 27 del mismo cuerpo de ley que indica que “las Juezas y Jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”; En el caso que nos ocupa el Señor  PEDRO TADAY PILATAXI, presenta acusación particular en contra de MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA por cuanto manifiesta que ella dentro de un juicio de regulación de visitas presentó un escrito en el que le imputa el delito de violación al manifestar que “me violaba y de esa violación nació mi hija”, lo que configura según el querellante el delito de Injuria Calumniosa; y, para demostrar tal aseveración aporta principalmente dos piezas procesales: 1.- Experticia caligráfica realizada al escrito presentado por la Señora MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA de fecha de 17 mayo del 2013 de foja 21 del proceso de regulación de visitas signado con el número 5566-2013 de la Unidad Judicial de la Niñez y adolescencia No.- 4 de Guayaquil. Escrito mediante el cual comparece a dicho proceso y autoriza a la  Señora Abogada Nelly Aroca Balladares, que con su sola firma  presente cuantos escritos sean necesarios en defensa de sus derechos; 2.- Escrito presentado por la Señora MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA de fecha 25 de Septiembre del 2013 de foja 37 del proceso de regulación de visitas signado con el número 5566-2013 de la Unidad Judicial de la Niñez y adolescencia No.- 4 de Guayaquil, en el cual constan las presuntas expresiones  injuriosas, documento en que consta únicamente la firma de la Abogada Nelly Aroca Balladares; SÉPTIMO.-  Consta en la Gaceta Judicial Serie XVIII – Número 12, Año 2012, página 4561, que la Corte Nacional de Justicia ha manifestado “…la injuria es toda acción que imputa deshonra, descrédito o menosprecio del sujeto pasivo. Ahora bien, para que se configure el delito de injuria, deben concurrir ciertos elementos, a saber: a) Existencia del ánimus injuriandi, esto es, voluntad, intención o ánimo del sujeto activo para injuriar al sujeto pasivo con expresiones o frases que atenten  contra su honor; b) Destrucción del prestigio personal, como se estableció sea de expresiones o palabra; c) Se perfecciona cuando la injuria llega a oídos de terceras personas, no necesariamente se necesita que sea de conocimiento del sujeto pasivo. d) Debe estar explícitamente la idea de menospreciar, ofender o ultrajar al sujeto pasivo. e) Es delito formal por lo que se perfecciona independientemente del resultado que se logre con él. f) en los casos en que existe animus corrigendi –corregir-, animus jocandi –bromear-, animus criticadi –criticar-, animus defendi  o retorquendi –respuesta de defensa o contradiciendo- no existe delito de injurias. G) Como consecuencia existe el daño moral. H) Las expresiones que constituyen la materialidad del ilícito se integran con la intención del agente; y para calificar la conducta se ha de evaluar las circunstancias del tiempo, lugar y forma, así como la ocasión en que se cometió el hecho…”; OCTAVO.- En la especie, el presunto escrito injurioso fue presentado únicamente con la firma de la Ab. Nelly Aroca Balladares, con lo cual la parte querellante manifiesta que está demostrada la materialidad de la infracción; y, que el nexo causal con la querellada está configurado por la autorización que ella le dio a la Abogada antes nombrada, para que presente escritos en su nombre dentro de dicho proceso, lo cual es inadmisible, puesto que adicional al hecho de que deben probarse dentro del proceso los elementos configurativos del delito de injuria expuestos en lo numerales que anteceden, también debemos tener en cuenta que de conformidad con el Art. 11 del Código Penal Vigente, nadie podrá ser reprimido por un acto previsto en la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión. En tal sentido la parte querellada aportó como prueba, una experticia caligráfica  (Fojas 56 a la 60) realizada por el Perito CORONEL ZAPATA ANGEL RUBEN, al presunto escrito injurioso de fecha de 25 de Septiembre del 2013 de foja 37 del proceso de regulación de visitas, informe en el que manifiesta que en el escrito en referencia  no existe firma alguna de la Señora MARÍA MANUELA GUAMBO GUASHPA, Y ÚNICAMENTE EL INDICADO ESCRITO ESTA FIRMADO Y PATROCINADO POR LA AB. NELLY AROCA BALLADARES. Además en el escrito de fecha de 17 mayo del 2013 de foja 21 del proceso de regulación de visitas signado con el número 5566-2013 de la Unidad Judicial de la Niñez y Adolescencia No.- 4 de Guayaquil, la Señora MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA autoriza a la  Señora Abogada Nelly Aroca Balladares, para que con su sola firma presente cuantos escritos sean necesarios en defensa de sus derechos. No consta dentro del referido escrito ni dentro del proceso que se haya facultado a la Ab. Aroca a emitir expresiones que atenten la honra del querellante, ya que la autorización era exclusivamente para que ejerza la defensa, término que de conformidad con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, significa: Defensa.- Der. Razón o motivo que se alega en juicio para contradecir o desvirtuar la pretensión del demandante; y, en el Diccionario de Derecho, Tomo I de Manuel Ossorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas el término “Defensa en Juicio” se define como: Derecho de recurrir a los tribunales para la solución de un litigio u oponerse a cualquier pretensión aducida en juicio por la contraria. Por lo tanto es importante considerar que la personalidad de la pena y el derecho penal del acto exigen que la acción u omisión a la que se refiere el Art. 11 antes citado, tiene consecuencia punitiva respecto de quien es el agente directo o quien haya participado a manera de cómplice o encubridor en el cometimiento de un injusto penal, y en la especie, la querellada no es quien ha proferido las expresiones que se acusan como injuriosas, sino que quien ha suscrito por su cuenta el escrito que las contienen, es su patrocinadora legal, en ejercicio de la autorización entregada para que, como profesional del Derecho asuma su defensa, circunstancia que excluye la responsabilidad penal de la querellada. NOVENO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por PEDRO TADAY PILATAXI, y se ratifica el estado de inocencia de la Señora MARIA MANUELA GUAMBO GUASHPA; Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, se considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la parte querellada, razón por la cual no se la califica la acusación particular, ni temeraria ni maliciosa. Intervenga la Ab Jasmín Quimí Quimí en calidad de Analista Jurídico. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.