VISTOS: ANTECEDENTES.- El 14 de septiembre  del 2016, a las 16h54, el señor Juez de la Unidad Judicial Garantías Penales del Guayas, Abg. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER, en calidad de presunto AUTOR, del delito tipificado y sancionado en el art. 196 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de  llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente;  Dra. Mónica Abad Mariscal  y Dr. Francisco Flores en reemplazo del Dr. Jaime Sandoval, quien se encuentra de vacaciones.-Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 14 de octubre de 2016, a las 14h30, siendo reinstalada y finalizada el día 14  de  noviembre  de 2016, a las 08h30, las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declarando por unanimidad el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, el señor Fiscal Abg. Diego Chango Llerena, quien expresó: “…A conocimiento de la Fiscalía llegó la denuncia presentada por el ciudadano Adrián Alejandro López Robayo, quien es agente policial quien manifiesta que el día 27 de abril del 2016 siendo aproximadamente las 21h00 procedió a dejar su motocicleta de placas FA830H en el UPC Centenario Nº 1 porque se encontraba realizando labores policiales, es así que deja la motocicleta en dicho lugar y posteriormente el 30 de abril del 2016 nuevamente procede ir al UPC Centenario Nº 1 al Sur de la ciudad y se percata que la misma ya no se encuentra en el lugar en donde la había dejado por lo cual comparece donde la señorita guardia para lograr determinar dónde se encontraba la motocicleta de placas FA83OH color negro de propiedad de la Policía Nacional, proceden a realizar la búsqueda y no la lograron ubicar, posterior proceden a verificar  los videos  y ven que dos personas se sustraen la motocicleta, con estos antecedentes empezó la investigación previa y luego se llegó a tener conocimiento a través de una fuente humana y se procedió a establecer que tendría participación en este hurto de la motocicleta el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, por lo cual el agente investigador hace un informe y lo presentó en la Fiscalía con ese informe el Fiscal de ese momento solicitó a la detención con fines investigativos al juez de garantías penales y posteriormente los agentes de policía proceden a la detención del ciudadano, quien de manera libre y voluntaria indica lugar donde se encuentra esta motocicleta y a recuperada por los agentes de policía, está motocicleta es sometida a todas las pericias de revenido químico para llegar a establecer que efectivamente la moto existe y con esos antecedentes se procedió a realizar la instrucción fiscal en contra del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI por el delito de hurto tipificado en el art. 196 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se va a demostrar dos cosas, primero la materialidad de la infracción penal y la segunda la responsabilidad del hoy procesado, con la prueba testimonial y documental que la Fiscalía presentará en esta audiencia de juzgamiento”.- Posteriormente, el Defensor Particular, Abg. Pedro Moreira Carvache, en representación del acusado RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, realizó la exposición de la TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA, donde expresó: “…Mi teoría va hacer muy concreta ineficacia probatoria por improcedencia de prueba, esa teoría del caso va a ser probada y demostrada a medida que se vaya evacuando los elementos probatorios enunciados por la Fiscalía”. QUINTO.-PRUEBA DE FISCALIA: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- Tnte. De Policía, ADRIÁN ALEJANDRO LÓPEZ ROBAYO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Tengo 10 años en la Policía Nacional; si presenté la denuncia en la Fiscalía por el motivo porque se encontraba una motocicleta policial perteneciente a la Dirección Nacional de Policía Judicial, es decir es un bien del Estado, que se encontraba en los parqueadero del UPC-Centenario Nº 1, en donde es específico para ubicar los vehículos de la Policía Nacional, cuando llego a mi trabajo me percató que la motocicleta nos encontraba en la parqueadero donde yo la deje, motivo por el cual yo le pregunto a señorita de guardia del UPC si no ha visto la motocicleta y ella me manifiesta que no ha visto ninguna motocicleta, por lo que acudimos a ver el circuito de cámaras de video vigilancia del UPC, en donde se observa que dos ciudadanos se sustraen la motocicleta y salen en sentido Sur-Norte sobre la Avda. 25 de Julio con la motocicleta, con esos antecedentes me acerqué hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia y se continua al trámite administrativo dentro de la Policía Nacional; la motocicleta se quedó el día miércoles 27 de abril aproximadamente a las 21h00; es una motocicleta marca Honda, tipo tornado, color negro perteneciente a la Dirección Nacional de Policía Judicial; desde el día miércoles todos los días se observaba la motocicleta que se encontraba en el lugar que se había quedado estacionada hasta el día sábado cuando llegue a laborar ya no se encontraba la motocicleta en el lugar, al percatarme eso se procedió a verificar los videos; se observa que dos ciudadanos se acercan a la motocicleta, en donde posterior se dispersan y el uno se acerca a donde se ponen las llaves al switch de encendido de la motocicleta, se acerque se retira de la motocicleta, posterior llega otro ciudadano que a mi parecer enciende la motocicleta y la sale arrastrando o halando en sentido Sur-Norte de los parqueaderos del UPC; el motivo que deje la motocicleta en ese lugar es porque yo trabajo ahí, es el lugar donde se verifican novedades con el personal y medios logísticos, ese lugar en donde hacemos base para irnos a la jornada laboral; exactamente el día que llegué a trabajar a la Unidad de Investigación de Delitos contra la Propiedad, me asignaron como custodio de esa motocicleta,  mediante acta de entrega-recepción en la sección de logística de la Policía Judicial; estamos hablando que tuve la motocicleta a finales de diciembre o inicios de enero hasta la fecha que se cometió el hecho el día 30 de abril; suscribí el parte de aprehensión y es mi firma la que consta, en el mismo tenemos como antecedente la denuncia, posterior de eso en la Unidad que soy asignado y actualmente trabajo es la Subdirección de Investigación de Delitos contra la Propiedad, se realizó mediante una delegación fiscal se podría denominar al documento y en coordinación con los agentes de la Policía Judicial se canalizó los documentos correspondientes para dar inicio a la investigación, mediante estas técnicas de investigación se logró obtener información reservada por una fuente humana donde se obtuvo la información para poder dar con la ubicación y localización del presunto responsable del hecho suscitado en los parqueaderos del UPC-Centenario Nº 1, con estos antecedentes se realizó todo los trámites correspondientes para la obtención de una boleta de detención con fines investigativos en contra del señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER, como responsable del hecho cometido el día 30 de abril, en los parqueaderos del UPC-Centenario Nº 1, con eso se logró la ubicación y captura del señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER en el sector sur de la ciudad específicamente en la Coop. Derechos de los Pobres, se logró la ubicación del ciudadano antes mencionado y se hizo efectiva el documento judicial que consta entre los anexos la orden de detención, posterior a eso él mismo ciudadano nos proporcionó información para dar con la ubicación de la motocicleta, siendo así que el mismo nos lleva a lugar hasta donde estaba la motocicleta y se hizo la recuperación y se la ingresó al patio de retención de la Policía, hasta que se realizan las pericias correspondientes y nuevamente ser liberada y de vuelta la sección logística de la Policía Judicial y actualmente nuevamente me encuentro como custodio de la motocicleta; cuando lo detuvimos yo le hice referencia el motivo de la detención y se lo detuvo con un documento legal como la boleta de detención en donde le pedimos información referente al paradero de la motocicleta, entonces él voluntariamente accedió y nos facilitó la información de la motocicleta, anteriormente a esto que acabe de mencionar el personal del sector Sur perteneciente al Servicio Urbano de la Policía Nacional logró recuperar otra motocicleta de las mismas características a la motocicleta que yo me encontraba como custodio y fue encontrado en un domicilio de una persona de sexo femenino que ingrese momento indicó ser la conviviente del ciudadano, o sea estaríamos hablando de otra motocicleta que se logró la recuperación y de igual manera esa motocicleta también corresponde a la Policía Judicial; la señorita Karen Yomara Zambrano Caleño, debe ser la conviviente del señor CUENCA RUPERTI y en el domicilio de esa persona fue recuperada la primera motocicleta, con esos antecedentes ella facilitó la información para encontrar la motocicleta que era de responsabilidad mía”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado CUENCA RUPERTI manifestó que: “Si rendí una versión en la Fiscalía; manifesté los hechos ocurridos y se encuentran en los documentos presentados;  se realizó un acercamiento con Karen Yomara Zambrano Caleño, bajo las terminaciones legales con Defensoría Pública; con la delegación que existía se realizó el acercamiento; me encuentro asignado a una Unidad qué se dedica a la investigación de este tipo de delitos; si es mi firma la que consta en la versión; si rendí esa versión en la Fiscalía; la señorita rindió versión el 16 de mayo del 2016 a las 17h45; ella indicó lo que ella sabía; se obtuvo la recuperación de una motocicleta perteneciente a la Policía Judicial que había sido sustraída en algún otro momento y otra circunstancia, la señorita dio información de la motocicleta sustraída en el UPC Centenario Nº 1 que era de responsabilidad mía como custodio; ella manifestó que la motocicleta que también se logró recuperar se encontraba en su domicilio;  al personal de servicio urbano procedió con la detención de la señorita hasta que ella nos proporcionara información se encontraba detenida”. Volvió a examinar el señor Fiscal manifestando que: “La señorita Karen Zambrano rindió versión el lunes 9 de mayo del 2016 pero esta versión es tomada por el agente investigador de la Policía Judicial que corresponde a los nombres de Suarez Jorge Luis, quien fue la persona que realizó la toma de versión, más bien creo yo que la versión realizada por mi persona fue alguna equivocación de tema tipográfico o alguna equivocación en el tema de fecha; dentro del parte de detención del procesado en el acápite de fotografías se hace mención que se encuentra tres fragmentos metálicos de color plateado que son conocidas como llaves bellas, eso en posesión del ciudadano al momento de la detención y también se obtuvo la motocicleta policial; la Subdirección de Investigación de Delitos contra la Propiedad se dedica investigar lo referente al delito de robo personas, de robos a domicilios, de robos a vehículos, todo lo que tiene relación entre los bienes y la persona; las llaves bellas sirven para quitar la seguridad de los switch de encendido de los vehículos, es la función de estos fragmentos metálicos; si se le leyeron los derechos constitucionales del art. 77 de la Constitución de la República; efectivamente se le realizo el reconocimiento médico y precautelamos la salud de los detenidos; el galeno de turno determina que se mantiene estable, hábitos tóxicos no tiene; si le dijimos que tenía una orden de captura con fines investigativos; a primera instancia ninguna persona ha facilitado la información, pero luego haciéndole conocer las circunstancias dio información ”. Volvió a realizar contrainterrogatorio la defensa del procesado CUENCA RUPERTI manifestando que: “No ocupo el grado de jefe, sino de Oficial Operativo en el Distrito Sur de esta ciudad; cuando una persona acude a la Fiscalía, asumo yo que la Fiscalía hace un sorteo para la delegación fiscal y se delega un agente de la policía para que investigue el caso; si conocía de la versión que rindió la señorita Karen Yomara el 9 de mayo del 2016; al momento que yo manifesté que el personal de servicio urbano recuperó la motocicleta se tomó contacto con esa persona, posterior de eso se realizó los trámites legales para poder realizarle la toma de versión a la señorita Karen Yomara Zambrano, ya con el agente investigador; cuando rendí mi versión en la Fiscalía yo ya conocía la existencia de la señorita Karen Yomara Zambrano Caleño; primeramente le hice conocer el motivo de la detención y que era lo que estábamos buscando, en ese momento él voluntariamente nos facilitó la información con el objetivo me imagino yo  de no hacer más grande la situación y caminamos; de acuerdo al procedimiento las palabra fueron alto policía y al momento de la versión del ciudadano se logró detenerlo y se le indico que teníamos información por lo que presumimos que él era el responsable de un hecho suscitado en tal día; así es le dimos a conocer que era por el delito de hurto”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “La motocicleta se recuperó en la Coop. Derechos de los Pobres como referencia el parque Stella Maris; la otra motocicleta estaba en otro lugar que debe estar suscrito en otros documentos; mi motocicleta se encontró  en  un callejón sobre la Avda. 11 Sur-Oeste ingresando al margen izquierdo, de lugar de detención a unas dos o tres cuadras aproximadamente, en el mismo sector; las llaves de ellas estaban en posesión del ciudadano procesado en su bolsillo derecho; la fecha de la detención es 2016-05-24”.   5.2).- Policía Nacional, JORGE LUIS SUAREZ CRESPÍN, agente investigador, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Realice el informe investigativo; tengo el rango de policía; llevo laborando 5 años; en la Policía Judicial en coordinación con la Fiscalía en la sección de investigaciones; realizó 20 informes mensuales; el curso de la policía nos capacita en ámbitos generales; el primer informe investigativo que yo realicé fue la investigación previa por el delito de hurto de una moto policial, quien denuncia fue el Tnte.  López Robayo Adrián Alejandro, el mismo que había dejado estacionada la moto en el UPC Centenario al Sur de la ciudad de Guayaquil; hice la verificación en el sistema, la verificación de lugar donde habían ocurrido los hechos, se tomó versiones y se hizo requerimientos; realice reconocimiento en el lugar donde había sido dejada la moto y reconocimiento en el lugar donde fue encontrada la moto; el lugar de los hechos fue en el sector sur de la ciudad en el UPC-Centenario Nº 1 que queda frente al hospital del IESS; en lugar de los hechos es una escena abierta porque los hechos se suscitaron en la parte posterior en donde es el estacionamiento provisional de los vehículos policiales en la Avda. 25 de Julio; son los UPC que construye el Estado, propios para el personal policial; dentro del UPC no se realizó ninguna verificación porque los hechos se suscitaron afuera;  como en los exteriores; se verifico los videos de las cámaras exteriores que se encuentran ubicadas en el UPC donde estaba estacionada la moto y el sábado 30 de abril a las 00h48 y 04h54 se puede observar la participación de unos individuos que se acercan y hacen el hurto de la moto; se ve que se acerca una persona en principio se junta a la moto y posterior seguramente le saca los seguros, posterior se retira y posterior se acerca a otra persona y es la que se lleva la moto empujando y eso es lo que se logra ver en los videos, porque ya no había más alcance de lo que permite grabar la cámara; le tomé versión a dos personas el señor denunciante López Robayo Adrián Alejandro y a la ciudadana Zambrano Caleño Karen Yomara; el señor denunciante indicó la circunstancia de los hechos, como había dejado la moto y cuando regresó al UPC ya no estaba y posterior él había puesto la respectiva denuncia para que se inicien las investigaciones correspondientes el miércoles 27 de abril del 2016 dejó estacionada su moto en los parqueaderos del UPC y posterior el día domingo al retornar a sus actividades se percata que la motocicleta ya me estaba en el lugar;  una motocicleta marca Honda, color negro, del año 2013 pertenece al Ministerio del Interior, Dirección de Policía; a la ciudadana Zambrano Caleño Karen Yomara, le recepte la versión el 9 de mayo del 2016 a las 17h45, quien manifestó que el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, alias “el trompudo RIKI” el día sábado 30 de abril del 2016, a las 05h30 aproximadamente  llego a mi casa estaba vestido con una camiseta anaranjada, unos zapatos puma blanco con rojos, pantalón largo color azul al llegar le pregunte de dónde vienes y él me contesto nada mami vengo le indica una obscenidad a esos policías y yo le pregunte ¿por qué ? y él me contesta me le cogí una moto a los policías y me comenzó a dar más detalles de cómo se la había cogido,  me dijo que era una moto negra de los policías y que se la  había llevado de la parte de  afuera del UPC de la policía que esta frente al hospital del IESS al Sur en la 25 de Julio; también me dijo que él le había quitado los seguros a la moto estacionada fuera del UPC y que Quijije Franco Axel Jhon alias “Axel” se la había llevado arrastrando y que después la encendieron y se la habían llevado y que se iba a llevar esa moto a la ciudad de Manta para vacilarla allá y que la iba a guardar donde la mamá, eso dijo la señora en su versión; a ella le manifestó todo esto el mismo señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI; yo le recepté personalmente la versión a la señora Zambrano Caleño Karen Yomara, ya que ella estaba acompañada de su Abogado Andrade Medranda Kevin; se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Judicial los nombres de la persona que rindió la versión Zambrano Caleño Karen Yomara, en el cual se pudo verificar que no tenía detenciones ni antecedentes, hasta el día que se realizó la versión; el nombre de  RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI si reflejó en el sistema donde se pudo ver el historial de detenciones y fotografías; el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI nacido en 1990, de estado civil soltero, consta con cinco antecedentes personales 2012, 2014 y 3 en 2015, por robo calificado, ocultación de cosa robadas, asociación ilícita, tres detenciones de tipo flagrante y dos por investigaciones judiciales; posteriormente hice una ampliación al informe investigativo en el cual consta mi firma, en base a la delegación del señor Fiscal Quinto de Soluciones Rápidas, Abg. Chango Llerena Diego, este informe tiene dos partes policiales uno que es la detención del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI y la recuperación de la motocicleta de placas FA83OH; si realice el reconocimiento de los dos lugares, esto en el Sur de la ciudad a los exteriores del parque Stella Maris y Avda. Domingo Comín, esto es en cuanto a la aprehensión del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI; la motocicleta se recuperó cerca en el Sur de la ciudad en la Coop. San Andino 2, calle San Gregorio Avda. 11 S calle 55 B, es una vía angosta se pudo observar una vivienda de un piso, color naranja con concho de vino, del cual no habitaba nadie se encontraba con candado en la parte posterior de la vivienda, que es donde habitaba el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI; yo fui al lugar con la intención de verificar que los hechos suscitados en ese lugar y personas del sector comunicaron que en esa vivienda hacían reuniones y que en esa vivienda si vivía el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, así mismo dijeron que en el exterior de la vivienda realizaban alborotos con distintos vehículos cada día y acrobacias en las motos a cada hora del día, ninguna persona quiso dar sus nombres e incluso anteriormente no lo habían denunciado por temor a represalias, ya que acostumbraban a comprar bebidas alcohólicas a fumar y se ponían a contar grandes cantidades de dinero en la parte de afuera del domicilio, también una de estas personas me pudo dar el número telefónico del propietario de la casa, porque la casa estaba en alquiler, el señor Mario Enrique Bohórquez López yo me contacte vía telefónica con el número que me habían proporcionado los vecinos y me pudo comunicar que él efectivamente es propietario del inmueble, pero que meses atrás se lo había alquilado a una señora, no me quiso dar más nombres porque tenía miedo y que su Abogado se iba a cargar de solucionar esa información; casas aledañas a ese domicilio me indicaron que el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI si vivía en ese lugar y me manifestaron de los alborotos que se realizaban en ese domicilio y del miedo que tenían para denunciar, porque tenía enviados que les pase algo”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado CUENCA RUPERTI manifestó que: “La versión de la señorita Karen Yomara Zambrano Caleño la recepte el lunes 9 de mayo del 2016 a las 17h45 y la versión del señor López el lunes 9 de mayo del 2016 a las 19h30; el señor denunciante que es mi Tnte. López Robayo, me indico que una persona sabia de la información; claro yo recibí de él la información; la delegación ya la había; si estaba asignado en la investigación mediante delegación; todas las delegaciones de la Unidad de DASE 2 venían a donde mí; el lugar fue en la Unidad de Flagrancia en una oficina en la parte de atrás; la señora estaba con su Abogado; el Teniente estaba en la parte de afuera; si mi Teniente me dio la información de la señora Karen Yomara Zambrano Caleño”.  No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 5.3).- Policía Nacional, JEFFERSON GABRIEL SALTOS, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Pertenezco a la Unidad de la Subdirección de Investigaciones de Delitos contra la Propiedad; laboro 4 años en la Policía; en la Unidad 2 años; en el parte de aprehensión si consta mi firma; fue el 24 de mayo del 2016 a las 15h30; la aprehensión del ciudadano fue en la Cdla. Derecho de los Pobres, por el sector del parque Stella Maris; ese día se aprehendió al señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER a las 15h30 en circunstancia que teníamos información que el ciudadano tenía una boleta de captura, era requerido por la justicia y se encontraba por ese sector, por la información de fuentes humanas avanzamos al lugar y logramos la ubicación del señor CUENCA RUPERTI; tenía una boleta de detención por el robo de una motocicleta; en el mencionado día avanzamos hasta el sector en la Cdla. Derecho de los Pobres, por el sector del parque Stella Maris, donde se logró localizar al señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER quien poseía una boleta para investigaciones en su contra, así mismo al momento de localizarlo y verificando en el Sistema Integrado de la Policía Nacional se logró la identificación del ciudadano, donde se procedió a su inmediata detención no sin antes hacerle conocer sus derechos y estipulados en el art. 77 de la Constitución de la República, al realizarle un registro minucioso en el bolsillo derecho se le encuentra dos objetos puntiagudos y una copa metálica de 8 mm, según las investigaciones esta herramienta se utilizaría para abrir los switch  de vehículos y poderlos sustraer; él colaboró con el tema de la motocicleta la cual estaba siendo investigada, para la localización de la misma, libre y voluntariamente manifestó donde se encontraba la motocicleta; la recuperación de la moto fue el mismo día de la detención aproximadamente una hora posterior a la detención, donde el señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER manifiesta libre voluntariamente donde se encontraba la moto, en la Coop. San Andino 2, en la Avda. 11 Sur-Este al sur de esta ciudad donde se logró identificar una moto estacionada en un callejón el cual procedimos a verificar número de motor y chasis en el SIIPNE la cual constaba como robada y coincidía con las características de la moto que estábamos buscando; una motocicleta marca Honda color negro, sin logos policiales ya que pertenece a la Subdirección de la Policía Judicial, nº de motor MD34ED513201 y nº de chasis 9C2MD3400DR513201, esta numeración se verificó SIIPNE; no le puedo responder que distancia había de lugar de la aprehensión al lugar donde encontraron la moto, porque yo no soy de aquí de la ciudad de Guayaquil pero sé que hay una relación de dos, tres o cuatro cuadras; la motocicleta se encontraba en un callejón es la vía pública frente a un domicilio donde el ciudadano alquilaba; el perito investigador fue quien tomó contacto con personas del sector, nosotros sólo nos dedicamos a lo relacionado con la moto”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado CUENCA RUPERTI manifestó que: “Por conocimiento de fuente humana supimos el paradero de la moto, no le puedo revelar el nombre porque no es procedente; tres personas firmamos el parte de aprehensión; en ese momento de la aprehensión del ciudadano éramos un equipo conformado por tres personas; estaba el señor López, el señor Cedeño y mi persona; en ese momento de la detención yo me encontraba conduciendo un vehículo; al momento de la detención tomé contacto con el señor CUENCA RUPERTI, cuando se le hizo el respectivo registro y subió al vehículo; en el parte consta que los derechos fueron leídos por el Tnte. López Robayo; los derechos constitucionales sólo los lee un agente en este caso lo hizo el señor Tnte. Adrián López Robayo; al ciudadano se le explicó sobre la boleta que tenía en su contra y la boleta manifiesta que es para la investigación sobre una motocicleta y el señor CUENCA manifiesta libre y voluntariamente el paradero de la motocicleta”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.4).- Policía Nacional, DIEGO MANUEL SANCHEZ PINEDA, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Llevo 4 años en la institución; Subdirección de Investigaciones de Delitos contra la Propiedad; si suscribí el parte de recuperación que fue el 25 de mayo del 2016 a las 16h00; la recuperación fue en la calle San Gregorio Avda. 11 S calle 55 B, realicé la colaboración con los compañeros que tenían información de la motocicleta que anteriormente fue robada o hurtada en la ciudad de Guayaquil; simplemente yo me encontraba en el sitio y colaboré con mis compañeros, por lo que se procedió a verificar y luego a la recuperación; fue una motocicleta tornado color negra, cilindraje 250 de las que utiliza la Policía Nacional; nº de chasis 9C2MD3400DR513201 y  nº de motor MD34ED513201; el 24 de mayo del 2016 se recuperó la motocicleta; la recuperación de la motocicleta fue en la vía pública al frente de una casa color amarillo, se verificó y estaba reportada como robada por lo que se procedió hacer el respectivo procedimiento”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado CUENCA RUPERTI manifestó que: “El 24 de mayo del 2016 se recuperó la motocicleta a las 18h00 aproximadamente”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “El 24 de mayo del 2016 se recuperó la motocicleta a las 18h23 aproximadamente”.- Suspensión de la audiencia a petición de la Fiscalía, de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal.-  REINSTALACIÓN de fecha 18 de noviembre del 2016 a las 14h15.-  5.5).- Sgto. De Policía, CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ,  quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en cuanto a las pericias realizada manifestó que: “El señor Fiscal Bravo Salazar José Oswaldo, quien solicita que se haga la pericia de revenido químico de una motocicleta que se encontraba en los patios de retención vehicular de la policía de esta jurisdicción donde se llega a  determinar la serie MD34ED513201 grabada en el motor de la motocicleta y de igual manera los 17 dígitos grabados en el cuadrante de la mencionada motocicleta  se llega a determinar  que corresponde a una marca serial original, de igual manera se hace un reconocimiento de la motocicleta en donde se encontraba enviado por el señor Fiscal, Diego Vinicio Chango Llerena,  con el oficio remitido hacia laboratorio de criminalística con la finalidad de que se haga un reconocimiento donde se llega determinar que la motocicleta periciada encontraba retenida en los interiores de la policía judicial en el km 16 ½ vía a la Costa, se avalúa la moto en un valor aproximado de $ 6.000 dólares, eso es todo lo que tengo que decir a lo relacionado a los dos peritajes que se realizó en su debido momento”. Al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Llevo laborando 17 años en la Policía Nacional; mi especialidad en el área de grabados y marcas seriales es alrededor de 9 o 10 años más o menos; en el  Departamento de Criminalística de Guayaquil llevó 6 años; en Criminalística nivel nacional 11 años; mensualmente realizo entre 50 a 60 pericias; tengo capacidad suficiente preparación para poder determinar ya que yo estoy sujetaba ciertas leyes y a nivel de mi conocimiento, para poder informar a las autoridades lo que uno analiza en su debido momento; el procedimiento normalmente en el peritaje en el informe pericial de grabados y marcas seriales conocido como revenido químico es con la finalidad de determinar si existe o no algún tipo de alteración, manipulación, pero en este caso está motocicleta se llegó a determinar que no exista ningún tipo de alteración ni manipulación, como anteriormente mencionaba la serie identificativas de la motocicleta corresponden a una marca serial original; el avalúo lo realicé bajo los parámetros de las condiciones que se encuentra el vehículo al valor del mercado que se comercializa; en las láminas ilustrativas se puede visualizar que la motocicleta se encontraba con sus dos llantas, con su timón, con las bases principales de lo que está conformada una motocicleta; el valor del avalúo basal aproximaba en el mercado”. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado CUENCA RUPERTI. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “La motocicleta no posee placas actualmente; las características es una marca Honda, modelo XR250, tornado, color negro,  nº de motor MD34ED513201 la identificación del chasis 9C2MD3400DR513201”. 5.6).- Se realizó la reproducción del video, que fue debidamente revisado con la cadena de custodia y los documentos anexos al mismo, siendo certificados por el secretario del Tribunal.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) La denuncia presentada por la señor López Robayo Adrián Alejandro con el respectivo reconocimiento de la denuncia; b) El primer informe investigativo realizado por el agente de la PJ Suarez Crespín Jorge; c)  La orden del juez donde dispone la boleta de aprehensión con fines investigativos; d) La ampliación del informe investigativo realizado por el agente de la PJ Suarez Crespín Jorge; e) El parte policial de fecha 25 de mayo del 2016, el cual hace relación a la aprehensión del ciudadano CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER con las circunstancias del 24 de mayo del 2016; f) Comprobante de ingreso de evidencias; g) El parte policial de fecha 26 de mayo del 2016, sobre la recuperación de la motocicleta, marca honda con la copia de matrícula y la respectiva cadena de custodia; h) El informe pericial nº DCG51601576 de grabados y marcas seriales, realizado por el Sgto. Cesar Galarza Núñez, perito del Departamento de Criminalística; i) El informe pericial nº DCG611605576 de grabados y marcas seriales, realizado por el Sgto. Cesar Galarza Núñez; j) El oficio nº 245-P4-PJ-Z8-PN de fecha 29 de junio del 2016 suscrito por el Jefe de Logística de la Policía Z-8 Tnte. Daniel Cristóbal Rosero, quien remite la documentación de la propiedad de la motocicleta que es parte de la Policía Nacional y adjunta la documentación respectiva; k) El oficio nº 306- P4-PJ-Z8-PN suscrito por el señor Tnte. Daniel Cristóbal Rosero, quien remite los documentos con los cuales fue entregada la motocicleta al hoy denunciante señor López Robayo, siendo este custodio de la misma, la identificación de la motocicleta, acta de entrega-recepción, copia de la matrícula y es de propiedad de la Policía Nacional institución pública; l) Un oficio nº ANT-DPGYA-2016-4032-0 suscrito por el Director Provincial del Guayas Alex Mauricio Córdova, el cual pone a conocimiento la historia de dominio de la motocicleta de placas FA83OH que está a nombre del Ministerio del Interior y adjunta la respectiva documentación; ll)  Oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador suscrito por el Abg. Jorge Zea Medina, donde menciona que dicha motocicleta es de propiedad de la Dirección Nacional de la Policía Judicial; m) El oficio 2016-883309 en el cual se adjunta las tarjetas índice de los ciudadanos Quijije Franco Axel Jhon, Karen Yomara Zambrano Caleño y CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER; n) El oficio nº 2297-CC-PJ-Z8 suscrito por el Sgto. Javier Sánchez Moya; ñ) Las versiones libres y voluntarias de Cedeño Miño Cristian Andrés, del agente Saltos  Urdanigo Jefferson Gabriel,  López Robayo Adrián, Sánchez Pineda Diego Manuel, Mera Pico Manuel Alejandro, que son las personas que han comparecido a esta audiencia de juicio; o) El cd con su respectiva cadena de custodia que fue remitido por el señor Washington Paul Yánez, Sub.Tnte. De Policía. Pruebas que por el Principio de Contradicción fue puesta a la vista de la Defensa del procesado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER.- El Abogado de la defensa de CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER manifestó que con relación a la prueba solicitada por la Fiscalía y el video que fue exhibido ante ustedes la norma les permite a ustedes evacuar cualquier tipo de medio que les dé luz para poder discernir, debo de manifestar que no ha sido sustentado por el perito y tampoco por el custodio, según el art. 454 nº 6 del COIP sólo van a servir para poder refrescar memoria o ejercer contradicción en estos informes, la idoneidad la emite el perito y ustedes valorarán mi argumento; se revisó y en la audiencia de preparación de dictamen si se ha solicitado al Juez ad quo que se revise el Cd como prueba. SEXTO: El Abogado de la Defensa solicitó se recepte  el testimonio de su defendido. 6.1) El acusado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER, quien es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de Hurto, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado del Abogado defensor particular;  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 131233486-3, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, e instrucción secundaria, domiciliado en Manta Barrio Santa Fe, quien manifestó acogerse al derecho al silencio. No presentó PRUEBA DOCUMENTAL la defensa del acusado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER. SÉPTIMO: ALEGATO FINAL De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal.- 7.1.- Realizó su intervención la representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del acusado RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, donde manifestó: “…La Fiscalía en esta audiencia en su alegato de apertura indicó dentro de esta audiencia de juzgamiento se desarrollará la prueba que solicitó previamente la Fiscalía, esta prueba está conducida a fin de establecer ciertos hechos, principalmente en el ámbito penal la primera la materialidad de la infracción penal en el cual fue procesado el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI del delito establecido en el art. 196 del COIP, el delito de hurto; la segunda situación es establecer la responsabilidad del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI y el nexo causal existente entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye al antes mencionado, y en esta audiencia estas dos circunstancias han ocurrido en base a lo siguiente a conocimiento de la Fiscalía llegó la denuncia presentada por el ciudadano Adrián Alejandro López Robayo, a quien con el conocimiento de la Fiscalía el hurto de la motocicleta, de propiedad de la Policía Nacional, una institución pública, con estos antecedentes se realizó varias diligencias entre éstas el informe investigativo realizado por el señor Jorge Suarez Crespín, quien concurrió a esta audiencia de juzgamiento y rindió su testimonio, dentro de este informe investigativo del agente policial a cerrar es diligencias tendientes a esclarecer hecho denunciado por el señor Adrián Alejandro López Robayo, quien también rindió su testimonio en esta audiencia de juzgamiento, dentro de este informe investigativo la Policía Nacional dentro de sus dirigencias recepta la versión de la ciudadana que responde a los nombres de Karen Yomara Zambrano Caleño, quien manifiesta entre otras cosas que el hoy procesado le habría indicado los particulares del hurto de esa motocicleta y su participación a la misma, obviamente estos hechos que su puestos a conocimiento de la Fiscalía la Fiscalía no puede darlas como ciertas, sino más bien con estos elementos tiene los suficientes recaudos para poder solicitar una boleta de detención con fines investigativos en contra del señor procesado, es así que la Fiscalía solicita a través del órgano regular la boleta con fines investigativos, no la boleta de detención en contra del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI a fin de verificar estos hechos que fueron puestos a conocimiento de la Fiscalía por la señora Karen Yomara Zambrano Caleño, la misma que rindió una versión libre y voluntaria dentro del informe investigativo y en las investigaciones, con el objeto de verificar si efectivamente estos elementos que ella introdujo en la investigación fiscal eran ciertos,  veraces y reales, es así que la Policía Nacional realiza la detención del ciudadano RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI el 24 de mayo del 2016 y según lo determina la propia Constitución en su art. 77 nº 3 “Toda persona, en el momento de la detención, tendrá derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detención, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordenó, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio”, es así que dentro del audiencia de juzgamiento rindieron testimonios tanto el denunciante como los policías que participaron en la aprehensión del ciudadano RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, los cuales pusieron a conocimiento tal como lo determina la Constitución los motivos de su detención, es decir de una investigación que se estaba llevando efecto con el fin de establecer el hurto de la motocicleta de placas FA830H, todos los agentes que intervinieron tanto en la recuperación de la motocicleta como en la detención del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI indicaron que ellos le manifestaron los motivos del hecho, le dieron a conocimiento cuál era la materia de investigación, esto es el hurto de la motocicleta y ellos indicaron que está ciudadano de manera libre y voluntaria indicó nunca se encontraba la motocicleta, por lo cual se rechaza lo manifestado por el Abogado de la defensa que tal vez hubo coacción o cualquier otro hecho para obligarlo a él para tener un testimonio, los policías han manifestado que él voluntariamente manifestó dónde se encontraba la motocicleta y el verificar esta información los policías efectivamente encontraron la motocicleta por lo cual se hizo el parte policial donde recuperaron la motocicleta, también no tiene acogida el argumento que ha presionado durante toda la investigación, porque dentro del expediente al momento de la aprehensión del ciudadano existe un reconocimiento médico al cual determina que el hoy procesado RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI no presentó ninguna lesión, por lo que no se puede establecer que hubo algún tipo de fuerza o coacción que haya sido inducido para que rinda algún tipo de versión sobre los hechos; con estos antecedentes la Fiscalía hizo varias diligencias y entre las cuales encuentran el reconocimiento y avalúo de la motocicleta de placas FA830H por lo cual intervino el perito del Departamento de Criminalística, Cesar Galarza Núñez quien hizo la revisión de la motocicleta y llegó a establecer que las marcas seriales tanto del motor y de chasis son originales, que dicha motocicleta tiene un avalúo determinado de $ 6.000 dólares; con estos antecedentes se llegó a establecer que efectivamente existe un hurto, que supera el 50% de salario básico unificado, por lo cual la Fiscalía manifiesta que realizó lo establecido en el art. 196 inc. 2 del COIP; otros elementos que la Fiscalía presentó para poder establecer la responsabilidad  son los documentos remitidos por las entidades públicas como la Comisión de Tránsito, Agencia Nacional de Tránsito que determinan que la motocicleta de placas FA830H pertenece a la Policía Nacional, con todos estos documentos la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, es decir que existe una motocicleta de la Policía Nacional que fue hurtada y que en esta audiencia se ha probado; ahora bien que nos dice el art. 196 sobre el hurto “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio”, dentro de la doctrina  se establece que el bien jurídico del delito de hurto es la propiedad y me permito leer lo que dice el señor Farías Caballero, “Si el delito de hurto vulnera un vínculo que fuere efectivo, fáctico,  positivo y real que ligue a las personas con las cosas que tienen consigo, este vínculo se extiende no solo a las  cosas que la persona se halle inmediato contacto, sino de las que se halle dentro de la llamada esfera de custodia o vigilancia o dentro de la esfera de la actividad patrimonial; obviamente el denunciante no es el propietario de la motocicleta pero con la documentación que la Fiscalía ha presentado en esta audiencia de juicio ha llegado a establecer que él era el custodio de dicha motocicleta y se privó de este bien patrimonial a la Policía Nacional causando entre los prejuicios con daño patrimonial al Estado afortunadamente la motocicleta fue recuperada, pero en el hipotético caso se estaría afectando al patrimonio del Estado y no solamente el bien particular, sino que esta motocicleta por ser patrimonio del Estado está causando una afectación a todos los ciudadanos; la segunda afectación que tiene este delito de hurto es que la Policía Nacional presta un servicio público y está motocicleta al sacarla de este servicio público está afectando la seguridad de los ciudadanos, por lo cual es una conducta penalmente relevante que debe ser analizada por ustedes señores Jueces en esta audiencia de juicio con la documentación que ha presentado la Fiscalía, otro alegato con el que ha atacado la Defensa a  la Fiscalía es que indica que la señora Karen Zambrano Caleño, es conviviente, pareja o alguna situación del señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI y ha establecido que la versión que la ciudadana no sirve, la ley determina que no podrán ser llamadas a juicio a confesar los que sean parientes o tengan un vínculo sentimental, pero esta versión dada por esta ciudadana fue dentro de una investigación previa, una versión libre y voluntaria por lo cual no se adecúa esta conducta que el Abogado de la Defensa ha manifestado contemplada en el Código Orgánico Integral Penal, también esta versión que fue puesta conocimiento de la Fiscalía debió ser analizada, comprobada y verificada y cómo se hizo todo esto, con la labor de la policía y Fiscalía que se llegó a establecer que efectivamente la motocicleta fue recuperada en el lugar donde se encontraba y esta información fue proporcionada por el señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI; con estos antecedentes señores Jueces la Fiscalía considera que se han reunido todos los elementos para llegar a establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy procesado, por lo cual la Fiscalía acusa al Señor RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI en el grado de autor directo según lo determina el art. 42 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, por la conducta establecida en el art. 196 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el hurto del bien del Estado; que si en es cierto la Defensa ha indicado o ha hecho cuestionamientos sobre el Cd que ha sido puesto a conocimiento el día de hoy, la fidelidad que habla el art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, es de la persona que presenta el documento en la audiencia,  ese oficio, ese documento, es Cd fue solicitado dentro de la instrucción fiscal por el Fiscal de ese entonces y fue remitido a la Fiscalía mediante un oficio con cadena de custodia, posteriormente fue enviado al Departamento de Criminalística y del Departamento de Criminalística mediante cadena de custodia fue entregado al suscrito por lo cual es Cd durante todo ese tiempo tuvo la respectiva cadena de custodia, en ningún momento ese Cd ha salido de la esfera de cuidado de las autoridades judiciales en este caso Fiscalía y Policía Judicial me fue entregado y de igual manera a través de la cadena de custodia fue entregado al secretario del despacho para que sea incorporado como elemento probatorio en esta audiencia, en la cual se verificó que efectivamente que la motocicleta y el lugar donde se sustrajeron la motocicleta existe y que esa motocicleta efectivamente fue sustraída de la esfera de cuidado a través de su custodio y hoy  denunciante; con estos antecedentes la Fiscalía se ratifica en la acusación y solicita que vuestras autoridades analicen tanto los elementos de cargo como de descargo y los elementos que ha aportado el Abogado de la Defensa se le imponga la sanción pertinente, hasta aquí mi intervención”.  7.2 En su intervención en la etapa del debate, el Abogado Defensor del acusado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER, expuso: “Como alegato de apertura a favor de RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI, ineficacia probatoria por improcedencia de la prueba, a ver sé qué tengo 10 minutos y voy hacer muy puntual y técnico porque  no voy a ahondar en otros detalles, no voy a discutir que no existe el hurto, no voy a discutir que no se robaron la moto, yo no estoy discutiendo que esa moto nos salió de ese lugar, si discuto cómo obtuvieron la información para poder aparentemente localizar la moto, en el informe que da que el agente investigador Jorge Suárez, que es la base principal y donde nace la noticia criminal  aparentemente, nos da a conocer que llegó la señorita Karen, conviviente del señor y lo dijo también el perito,  ella manifestó que era la conviviente, ella me dijo eso y me proporcionó la información que RICARDO le había dicho que se había robado la moto, etc, etc, ustedes han escuchado la información proporcionada por el agente, de esa información de ese informe pericial el señor Suárez, es donde el Fiscal basado en esa información solicita la detención para fines investigativos, que se transforme en una prisión preventiva y no solamente eso sino justamente el miércoles 11 de mayo, el Juez de la Unidad de Flagrancia dentro del expediente nº 2016-01023G da a conocer que le formulan cargos y lo dejan privado de libertad porque en una de sus parte medular se dice que existe reconocimiento de lugar de los hechos y se basan para poder sustentar la prisión preventiva de RICARDO, a esa fecha el 11 de mayo, no existía el reconocimiento de lugar de los hechos, si vemos el expediente de esa fecha de información para atrás no hay reconocimiento de lugar de los hechos, eso también conlleva que estaríamos cometiendo un fraude procesal, pero bueno dejemos ahí eso, ahora vamos a la información obtenida por el agente Jorge Suárez, que nos da a conocer que Karen le proporciona la información, solicité a ustedes y solicité a la Fiscalía que nos dé a conocer la idoneidad de la información no sólo por la forma de cómo proviene sino por el quien la da, Karen ha sido investigada por tenencia de arma y también por robo de moto, Karen posiblemente les dio la información por eso quería que estuviera aquí presente a través de ciertas artimañas y Karen tuvo contacto con el Teniente que estaba a cargo de la investigación antes de dar la versión y aquí delante de ustedes dijo el Teniente que él no la conocía hasta tal fecha, pero el agente investigador a las preguntas y al contra examen que yo le hice el manifestó que la señorita Karen con el Teniente estaban en el mismo lugar y estaban conversando y quien pone a conocimiento al agente investigador es el Teniente, está en la grabación y podrían escuchar, por eso digo improcedencia de la prueba, muy aparte de eso el art. 424 del Código Orgánico Integral Penal Exoneración del deber de denunciar,  Nadie podrá ser obligado a denunciar a su cónyuge, pareja…, el mismo art. 502  nº 4 del Código Orgánico Integral Penal dice Nadie podrá ser llamado a declarar en juicio penal contra su cónyuge, pareja… el art. 77 nº 8 de la Constitución habla Nadie podrá ser llamado a declarar en juicio penal contra su cónyuge, pareja…, estas normas procesales y constitucionales están siendo vulneradas por violentar el procedimiento lo que conlleva que de acuerdo al art. 76 nº4 de la Constitución no tengan valor probatorio; ahora bien por qué razón no vino Karen, porque la Fiscalía optó por prescindir el testimonio de Karen, a mí específicamente como Abogado litigante me interesaba que estuviera aquí, porque al fin y al cabo ella es la única que viene a corroborar la información de donde nace la noticia criminal, ella viene a decir sin Riki me dijo eso, RICARDO me dijo y me amenazaba, me dijo eso porque él vivía mucho tiempo conmigo, el señor agente Teniente que fue víctima parte procesal porque es parte de esta investigación no nos dio a conocer más de lo que le hurtaron la moto y vimos el video y no se puede presenciar nada, porque el señor Fiscal no lo vio procedente, porque, dijo no le hago identidad humana, identificación de perfil o rastros humanos porque no vio nada y no se ve nada, se ven a dos personas que hurtan la moto, ¿pero quién dice que realmente es RICARDO?; ahora vamos al asunto de la coacción señores tener fuerza, presión sobre la persona según el art. 508 del Código Orgánico Integral Penal no sólo es dejar marca o pegar para que hable, dice esa misma disposición cuando se hace promesas de cualquier índole eso dice esa disposición, ahora voy a recapitular que nos dijeron los agentes que detuvieron a RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI aproximadamente a 200 o 300 metros de la vivienda donde encontraron en la vía pública la moto estacionada, eso que la moto sea del Estado y este en la vía pública estacionada quien la usó? quien le está usando?, a RICARDO lo detienen, le leímos los derechos y le hicimos conocer en forma clara, lo que estaba diciendo ustedes creen disculpando el término la persona más tonta, va a decir si yo robé la moto o yo la hurté y está en tal lado, después de que le digan que estaba siendo investigado por hurto y que tiene una boleta de detención por hurto, no creo que exista una persona que vaya a aceptar o sea autoincrimine vulnerando justamente lo que dice el art. 5 nº 8 del Código Orgánico Integral Penal, existió una promesa posiblemente, ¿lo cogieron ahí? no sabemos, ¿encontraron la moto? Sí, lo quisieron traer al dueño de la casa para que pueda determinar si el señor RICARDO CUENCA RUPERTI vivía ahí esa era la intención, ese era el enfoque, no está presente, pero me hubiera gustado que estuviera, pero sabe lo que dijo el agente investigador Jorge Suarez dijo que tomó contacto con el dueño de la casa y dijo yo no sé nada, hable con mi Abogado, él no se quiere meter en problemas porque las cosas son con otro matiz; ahora que dice retomando el asunto de las atribuciones que tiene la Fiscalía de acuerdo al art. 444 nº 4 del COIP …salvo la recepción de la versión del sospechoso, cuando un agente es designado para realizar esto en caso de que exista una investigación, una declaración, no un interrogatorio, un conversatorio, tiene la obligación según esas atribuciones de grabar, ese es el procedimiento, para que con eso luego puede existir contradicción en caso del que el procesado quiera evadir cierta información, toda esta vulneración de procedimiento sobre la responsabilidad no nos da la más mínima razón o relación tratando de formar un eslabón entre el nexo causal que hace mención el señor Fiscal de acuerdo al art. 455 del COIP que dice específicamente La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, escuchamos aquí a la víctima cuando él dijo presumo yo, creo yo, esto es esto, todas son presunciones, sabe por qué razón, porque la persona que aparentemente dijo que era RICARDO no está aquí presente y no es víctima, es testigo y debió haber sido un testigo estrella para la Fiscalía, pero la idoneidad de acuerdo a la vulneración antes mencionada no iba a permitir que ustedes tomen el aval de esa prueba testimonial para poder decir él es el responsable porque la señorita conviviente le delató, es de Manta yo soy de Manta lo conozco y me dio a toda la información mi pregunta es ¿porque está siendo juzgado acá? Saben, porque nunca participó en el hecho y si ustedes supieran y voy a meter una información que no la puedo justificar y la voy a meter porque tuve contacto con los familiares, cuando a RICARDO lo llevaron a Manta a tratar de buscar la moto y le pedí ayuda los Defensores Públicos para poder traer la información porque detuvieron el vehículo donde andaba y lo cargaban los tres agentes y entre ellos se protegieron al ver que estaban causando una vulneración, sabíamos que a él lo cargaban dando vueltas porque él no fue detenido en la fecha que dicen fue detenido mucho antes y nos sé porque, el día que lo pasaron en flagrancia y lo trajeron aquí el Defensor Público tampoco hizo nada para ver todo lo golpeado que estaba y se lo llevaron al Sur, es lamentable que se den ese tipo de vulneraciones, pero lo vuelvo a decir eso ya quedó en el pasado y es el asunto de la improcedencia de la prueba; bajo esos considerandos señores Jueces ya que no existe una relación entre la materialidad y la responsabilidad y no se justifica el nexo causal del art. 455 del COIP, habiendo vulnerado cada uno de los argumentos jurídicos ya justificados es decir la improcedencia de la prueba, la forma cómo obtuvieron esta información, el mal manejo de los elementos que le sirven a la Fiscalía, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER y que toda las medidas cautelares en contra de él sean levantadas inmediatamente, muchas gracias”. En el uso de la réplica por parte de la Fiscalía manifestó que: “Han sido varios elementos los que ha mencionado la Defensa pero trataré de abarcarlos todos de la manera más concreta uno de los primeros que se me viene a la mente es que cuando se pidió la boleta de detención indica que no había el reconocimiento de lugar de los hechos como el Abogado de la defensa manifiesta, pero dentro del expediente que ha sido presentado por parte de la Fiscalía existen dos informes investigativos, el primero fue realizado en la fecha 10 de mayo, en donde dentro de la facultades que tiene la Fiscalía lo delega al agente investigador para varias diligencias entre esas el reconocimiento de lugar de los hechos y dentro de ese informe consta el reconocimiento de lugar de los hechos realizado por el agente investigador, con fotografías y demás verificación para sustentar la boleta de detención con fines investigativos; el Abogado de la defensa ha puesto en conocimiento a ustedes ciertos hechos para que ustedes los analicen y los consideren, pero todos estos argumentos que ha mencionado el Abogado de la defensa tales como que le habían hecho promesas al señor CUENCA RUPERTI, que fue aprehendido en otra ciudad y que lamentablemente no puede probar en esta audiencia y que se han utilizado artimañas para inculpar al señor CUENCA RUPERTI, hay un adagio que dice “que argumentar no es probar”, la Fiscalía ha argumentado jurídicamente con los elementos que constan como prueba, con los testimonios que han venido a esta audiencia con lo cual la Fiscalía ha argumentado y ha probado los hechos, efectivamente hubo el hurto de la moto, que la moto fueron hurtada por el señor CUENCA RUPERTI, para la boleta de detención fue puesta a conocimiento de él esta orden y él voluntariamente manifestó donde se encontraba la motocicleta, se pudo probar lo que inicialmente dijo la señora Karen, como lo dije en mi alegato esta información que dio la señora Karen debió ser analizada, comprobada, verificada y seguir siquiera los pasos para que en esta audiencia se constituya prueba y todos esos elementos fueron probados dentro de esta audiencia, con todos estos indicios no caben las alegaciones del Abogado de la Defensa, por lo cual solicito señores Jueces que ustedes analizan los elementos probatorios que están adjuntados al expediente y que fueron revisados en esta audiencia con los testimonios de los agentes policiales, peritos y prueba documental, no se dejen influenciar por cosas que supuestamente ocurrieron como agresiones, como supuestas promesas que ha dicho el Abogado de la defensa, por ende la Fiscalía considera que se han probado todo los elementos necesarios para tener una sentencia condenatoria, por lo cual señores Jueces dejó a su libre criterio al fin de que analicen toda la prueba presentada por la Fiscalía”. En el uso de la contrarréplica el abogado de la defensa del señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER manifestó que: “A ver el art. 508 del Código Orgánico Integral Penal dice Versión de la persona investigada o procesada nº 1 En ningún caso se le obligará, mediante coacción o amenaza física, que es lo que justifica el señor Fiscal, moral que es lo que posiblemente pasó en caso de que sea real o de cualquier otra índole, a que declare sobre asuntos que puedan ocasionarle responsabilidad penal o inducirla a rendir versión contra su voluntad ni se le hacen ofertas o promesas para obtener su confesión, lo que no existe en el proceso no existe en el mundo, invocando a ustedes señores Jueces conocedores del derecho y yo les planteó hechos, los hechos son cada uno de los argumentados por la Fiscalía contra dichos por la Defensa, la información proporcionada debe de ser analizada de acuerdo a la sana crítica o sentido común y la pregunta que queda en el aire antes de resolver ¿Quién vino a decir que RICARDO CUENCA RUPERTI hurtó la moto? Tenemos un testigo mudo, que es el video, si hubiera sido analizado, si hubiera sido interpretado, si hubiera sido valorado por un perito y también el otro perito que hizo la valoración de la moto que hizo el revenido químico y físico dijo no manifestar si fue adulterada o manipulada, oh sorpresa a RICARDO le encuentran una llave que le llaman bella que es para romper la cerradura, posiblemente ahí el perito dice sí tenía forzado y dañado el switche, bueno tenía relación porque le encontraron y de repente el rompió eso, pero hasta eso se les escapó; pero retomemos quien en esta audiencia vino a reconocer que RICARDO CUENCA RUPERTI, fue él que hurtó la moto, ojo también hay una persona que fue Axel, son dos personas que hurtaron la moto, pregunten por qué Axel no está acá?, porque simplemente fue una  investigación hecha y no por el señor Fiscal que está aquí presente, sino el primer Fiscal que estuvo a cargo de la investigación y se dejó llevar por la información proporcionada por el Teniente que fue el ofendido, bajo esos considerandos y retomando la prohibición de haber valorado y considerado esa versión proporcionada por la que da la noticia criminal, improcedencia de como se la recepta, sin haberla notificado y sin tener una investigación antes de, sino que justamente el investigador Jorge Suarez dice que ese día el Teniente le dio a conocer y mintiendo el señor Teniente aquí diciendo que no la conocía, pero el agente investigador dice todo lo contrario, no tienen una relación de la responsabilidad de RICARDO, por lo tanto me ratifico en el pedido anterior de la sentencia absolutoria y que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, hasta aquí mi intervención”. OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.-  De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- … “Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-  De acuerdo  al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal,  la Finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y responsabilidad del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa haciendo el siguiente análisis de todos y cada uno de los medios probatorios presentados por los sujetos procesales, medios probatorios que han sido pasados por el filtro de los derechos y  garantías previstas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal ley vigente, a lo que todos los operadores de justicia estamos sujetos, el Tribunal conoció del alegato del señor Fiscal que éste caso se origina por una denuncia presentada por el Tnte. De Policía López Robayo Adrián Alejandro, quien con fecha 30 de abril del 2016 se percata que una motocicleta que le había sido entregada para su custodia, esto es la motocicleta de placas FA830H marca Honda, color negro, motor MD34ED513201 y nº de chasis 9C2MD3400DR513201 la misma que pertenece a la Dirección Nacional de la Policía Judicial y que estaba designada para su servicio policial de la Zona 8, que le fue entregada para custodia la misma que el día 1 de mayo del 2016 siendo las 09h30 aproximadamente se trasladó conjuntamente con su equipo de campo hasta el UPC Centenario Nº 1 con la finalidad de pasar lista y designar a los equipos de trabajo para ese día de la denuncia y como realmente lo hace y ha venido realizando diariamente se percató que en el lugar donde dejó parqueada la motocicleta descrita, por lo que ingresó a tomar contacto con la señora Policía Nacional Joselyn Saltos Riofrío, guardia de turno, a quien le preguntó sobre la mencionada motocicleta, quien le supo manifestar que posiblemente se encuentren la parte posterior del UPC trasladándose con la mencionada Policía Nacional, no encontrando la motocicleta; procediendo inmediatamente a verificar los videos que se encuentran archivados en el UPC percatándose que a las 04h45 del día sábado 30 de abril se observa que dos siluetas se encuentran rondando por la parte exterior del UPC un ciudadano procede acercarse hasta la motocicleta y procedió a llevársela sin que exista impedimento alguno tomando la vía principal y todo lo mencionado se puede observar en el video que se encuentra en el UPC Centenario nº 1, al momento del robo de la motocicleta se encontraba de guardia al señor Policía Nacional Ángel Mera, a quien le preguntó sobre la novedad manifestándole que desconocía de la sustracción de la motocicleta, esta denuncia presentada por el Tnte. De Policía López Robayo Adrián Alejandro,  dio inicio a una investigación que fue llevada inicialmente por el señor Fiscal Freddy Toala Cañarte, se realizaron trabajos de investigación a cargo del señor Jorge Luis Suarez Crespín, Policía Nacional que estuvo a cargo de esta investigación quien realizó preliminarmente un informe donde se hizo el reconocimiento de lugar de los hechos donde habría estado la motocicleta ya descrita parqueada esto es en el exterior del UPC Centenario Nº 1 frente al hospital del Seguro Social, bloque se ilustra con fotografías que además de ello el señor policía Jorge Luis Suarez Crespín compareció a  la audiencia y ratificó los argumentos expuestos en su informe, además indicó al Tribunal que receptó la versión del denunciante López Robayo Adrián Alejandro quien también compareció a esta audiencia de juicio y rindió su testimonio, además se dijo por parte del señor Suarez Crespín que receptó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Zambrano Caleño Karen Yomara; se hicieron varias diligencias de identificación del sospechoso debido que de acuerdo a la información de la ciudadana Zambrano Caleño Karen Yomara, el causante de la sustracción de la motocicleta habría sido su conviviente quien fue procesado que responde a los nombres de CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER, por lo que se procedió a verificar toda la información respectiva del procesado y también se procedió a verificar la información de la motocicleta; por otro lado el mismo agente de policía Suárez Crespín luego de esto con fecha 20 de julio del 2016 ya realiza un informe de investigaciones y lo manifestó en la audiencia, haciéndole conocer que ha realizado el reconocimiento de lugar de los hechos, con los antecedentes anotados para esta fecha 20 de julio del 2016. El procesado  CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER  fue detenido von fecha 24 de mayo del 2016 alas 15h30 en el parque Stella Maris (Calle San Gregorio y 3er paseo 55ª), por las investigaciones que se realizaban a fin de dar con el paradero de la motocicleta sustraída y que es de propiedad de la Policía Nacional, de acuerdo a las circunstancias del hecho y de la detención realizada por el  señor Jefferson Gabriel Saltos Urdanigo quien junto con  los señores agentes policiales  López Robayo Adrián Alejandro y Cedeño Miño Cristian Andrés, procedieron  a la detención del señor Cuenca Ruperti, que había una orden de detención con fines investigativos emitido por la Unidad Judicial de Garantías Penales y Contravenciones Flagrantes del Guayas dentro del número de causa penal 2016-01023G de fecha 11 de mayo del 2016, y se procedió a su orden de detención a fin de dar cumplimiento con boleta mencionada por el presunto delito de hurto de la motocicleta perteneciente a la Policía Judicial y se indicó en el testimonio del señor Tnte. De Policía López Robayo Adrián, que al momento de la detención al realizarle un registro corporal al hoy procesado se le encontró en el bolsillo dos fragmentos metálicos puntiagudos en forma hexagonal en forma de llaves y una copa de 8 mm color plateada, que de acuerdo a operaciones policiales de inteligencia se presume que es un instrumento que sirve para manipular las cerraduras de automotores con la finalidad de encenderlos y proceder a sustraerlos, que le dieron lectura sus derechos constitucionales y luego lo trasladaron hasta esta Unidad del Albán Borja, para realizar la diligencia respectiva que era la audiencia, se ilustra con fotografía los tres objetos metálicos que fueron a decir del Tnte. López, encontrados al hoy detenido, se ilustra la fotografía de dichos documentos por lo que además de esto luego el  agente investigador  señor Suarez Crespín Jorge Luis con fecha 20 de julio del 2016, continúa en su investigación y realiza el reconocimiento de lugar de los hechos estableciendo que la detención del ciudadano CUENCA RUPERTI fue realizado en la Avda. Domingo Comín fuera del parque Stella Maris, adjuntando las láminas fotográficas respectivas, por otra parte indica que según la entrevista realizada al señor Tnte. De Policía López Robayo Adrián Alejandro, el lugar donde se hace referencia en la imagen fue donde se encontró la motocicleta color negra con chasis 9C2MD3400DR513201 y motor MD34ED513201 y especifica que se encontró la motocicleta en el sector sur de la ciudad Coop. Cesar Sandino 2, calle San Gregorio Avda. 11 SE y calle 55 y se dijo que según entrevistas realizadas a varias personas de este sector, ese sería el domicilio en el que vivía el señor CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER; la Fiscalía también presentó como testigo al señor Jefferson Gabriel Saltos, quien manifestó que pertenecía a la SIPROBAC y ratificó los dichos manifestados por el señor Tnte. López Adrián, indicando la circunstancia de cómo fue realizada la detención del hoy procesado; finalmente, el señor Fiscal presentó como testigo al señor SgtoS.  Cesar Galarza Núñez, quien realizó dos informes periciales correspondientes a la motocicleta objeto del delito que se investigó por parte de la Fiscalía; es decir el realizó el revenido y dice que el motor y el chasis le corresponden originalmente la motocicleta y además dijo  que había realizado la pericia de reconocimiento del vehículo que correspondía una motocicleta y dio las características que ya se han mencionado en líneas anteriores, dijo  que el valor de la motocicleta de acuerdo a lo establecido en el mercado sería de $ 6.000,oo; así también el señor Fiscal presentó el video ante los Jueces, video que fue trasladado hasta esta Judicatura con la respectiva cadena de custodia  No. AVA-1492-16 y que el Tribunal admitió como prueba ya que se encuentra enmarcado dentro del ordenamiento procesal penal, se observò el video quie fue acreditado por el señor Teniente Adrian Jurado López y del investigador Policía Nacional Jorge Luis Suárez Crespín, porque lo solicitó la Fiscalía y en aplicación de los  principios de inmediación, concentración, contradicción y  publicidad fueron practicados en esta audiencia de juicio, es por tal motivo que verificado que fue la cadena de custodia por parte del señor actuario del despacho se procedió a la reproducción del video y se pudo verificar que efectivamente el 30 de abril del 2016 en minutos exactos donde en primer lugar una persona pasa cerca de la motocicleta, luego regresa se acerca manipula algo, se va, luego regresa y se la lleva, esa siluetas que inicialmente establece el señor Tnte. López Robayo Adrián Alejandro, fueron observadas por los Jueces del Tribunal, el señor Fiscal, el señor Abogado de la Defensa y por el mismo denunciante que sería el señor Tnte. López Robayo Adrián Alejandro; siluetas que por ser difusas y lejanas no se puede corroborar que una de las dos personas que intervinieron en el hurto de la motocicleta haya sido el procesado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER; con todos estos medios probatorios presentados por la Fiscalía y por parte de la Defensa que ha sostenido que ha habido una prueba que no ha estado legítimamente actuada, en virtud de que el señor denunciante también ha realizado las investigaciones ese ha sido el alegato de la Defensa y aparte de esto como medio probatorio ha practicado el principio de la contradicción de la prueba y el señor procesado al requerirle si era su voluntad o no rendir testimonio ha manifestado que se acogía al derecho constitucional del silencio; lo que no puede ser tomado como prueba en su contra.-  Valorados todos y cada uno de los medios probatorios y analizando el tipo penal por el cual el ciudadano CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER ha venido llamado juicio es decir el art. 196 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio, es decir tres años” , de acuerdo a la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, los testigos que han venido a esta audiencia y el video de la cámara de seguridad del UPC, en el cual hay imágenes de que dos personas participan en la sustracción de la motocicleta, que por el principio de inmediación el Tribunal oportunidad de verlo en conjunto con los sujetos procesales lo que nos llevó a la conclusión  de que existe  insuficiencia probatoria debido a que la imagen que fue expuesta en esta audiencia,  de lo que tiene conciencia el señor denunciante Tnte. López, lo único que se  ve es  la silueta de dos personas, pero no se puede identificar qué persona fue la que procedió a sustraerse la moto del lugar donde estaba estacionada, es decir en los exteriores del UPC Centenario que queda frente al hospital del Seguro Social, en el sector sur de la ciudad de Guayaquil; al respecto el art. 18 del Código Orgánico Integral Penal establece que la Infracción penal, es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código, y el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que las  Conductas penalmente relevantes, son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; la Fiscalía con su prueba no ha podido demostrar que fue el ciudadano hoy procesado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER quien se llevó la motocicleta desde lugar donde se encontraba parqueada y que posteriormente fue encontrada el día de la detención del ciudadano CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER; por otra parte se establece que hay insuficiencia probatoria de acuerdo a que se supone que se llega a establecer una relación de causalidad entre la infracción del delito de hurto investigado por la policía y el hoy procesado CUENCA RUPERTI RICARDO JAVIER por la versión que fue tomada en indagación previa de la ciudadana Zambrano Caleño Karen Yomara, versión que de acuerdo al art. 454 nº 6 del Código Orgánico Integral Penal no puede ser considerada como prueba vàlida, ya que la norma procesal al respecto establece que “Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal, y el segundo inciso es del análisis realizado por los Jueces Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas, y además de esto el tercer inciso Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”, en virtud de este mandato legal al que todos los sujetos procesales estamos obligados acatar el Tribunal determina que efectivamente existe una carencia del vínculo nexo causal determinado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que determina La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, la prueba se la hace ante  el Tribunal y de la prueba presentada por la Fiscalía no existió nunca el testimonio de la ciudadana Zambrana Caleño Karen Yomara; por otra parte para cerrar este análisis que se ha hecho de acuerdo a los criterios de valoración establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal establece,  “la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. DÉCIMO.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- UNDÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- En consecuencia de todo lo expuesto, siendo que para este Tribunal no se ha logrado la relación de nexo causal entre la infracción y el procesado, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA  en conformidad  con lo estipulado en el artículo 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal  Unicode Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratifica el ESTADO DE INOCENCIA  al ciudadano RICARDO JAVIER CUENCA RUPERTI,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 131233486-3, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, e instrucción secundaria, domiciliado en Manta Barrio Santa Fe,  en consecuencia  se le RATIFICA  SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA ; por lo que  al final de la audiencia de juicio se dispuso el  levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesaren sobre él, por lo que se deberá oficiar tanto al Registrador de la Propiedad de este Cantón, como a las autoridades de Policìa y de Migración para hacerles conocer lo resuelto, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga El Ab. Christian Sánchez Coello como  de Secretario titular del Tribunal.-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE