 


REPÚBLICA DEL ECUADOR
 CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAQUIL
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL

                             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 09286-2019-05748
Lugar, Fecha Guayaquil,    viernes 6 de marzo del 2020
Hora de realización de la audiencia:  14h00
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	;	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: 
  
DAÑOS MATERIALES


Jueces Integrantes de la Sala: 

DR. CARLOS GONZALEZ ABAD, JUEZ PONENTE
DR. JOSE COELLAR PUNIN, JUEZ PROVINCIAL
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZA PROVINCIAL

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual
Recurso de apelación a la sentencia 

Sujetos Procesales: 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, FISCAL
ABOGADO DEFENSOR JUNIOR ALFREDO LEON ARIAS EN REPRESENTACION DEL PROCESADO RECURRENTE JHONNY MENDEZ CAMPOVERDE
.



SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo2 líneas 100 caracteres)

ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO RECURRENTE DICE:  Efectivamente la presente causa se trata de una infracción de tránsito, toda persona que conduce siempre sabe que por imprudencia  o impericia se puede cometer accidente de tránsito, seria delito culposo:  La impugnación se centra en lo siguiente mi defendido nunca huyo ni se dio a la fuga, estas son atenuantes, art. 46 del COIP indica cuales son los beneficios de este tipo de atenuantes, el principio de favorabilidad, articulo 5 numeral 2 del COIP, el art. 69 literal c) del COIP cuando se trata de infracción contra la propiedad, dice el legislador que se puede imponer servicio comunitario; el art. 380 inciso 5 del COIP que aplica el Juez interior la pena es hasta 45 días;  mi defendido piden sean más benigno con él, esto es que se aplique el principio de favorabilidad;  existe el derecho a recurrir todo fallo, como el presente, en esto ose base el recurso y solicito parcialmente revoquen el fallo imponiendo una pena benigna como es servicio comunitario. 

REPLICA LA DEFENSA DICE: En derecho a la defensa haga uso de la réplica. MI cliente en forma expresa solicito que se deje sin efecto la petición de suspensión condicional, por lo que rechazo e impugno en forma categórica lo dicho por el fiscal;  por otro lado no existe agravante, ya que mi defendido pudiendo huir no lo hizo, pidió disculpa, trato de auxiliar, ayudo; art. 77 numeral 11 de la Carta Fundamental, solicito lo señalado en el art. 69 del COIP una ´pena benévola, servicio comunitario, es padre de cinco hijos, por lo que insisto que parcialmente revoque la sentencia.-



FISCAL DICE:  En este accidente de transito contra el ciudadano Jonny Méndez Campoverde, es por el incumplimiento del deber objeto de cuidado, tenia que acatar  las disposiciones de las normas; el cometió un accidente de transito con otro vehículo, se impuso tres mil dólares por daños materiales, adecuo su conducta en el art. 380  numeral 5 del COIP, existe una agravante, la persona que se encuentra bajo el estado de embriaguez, el Juez inferior ha cumplido en imponerle 45 días, no solamente que cometió el accidente, se paso la luz roja;  es otro incumplimiento a la norma;  son los jueces que dentro de su sentencia imponen la pena;  no se ha demostrado que se haya pagado a la víctima la reparación integral, esto es la suma de tres mil dólares; la sentencia ha sido dictada en los termino correctos que indica el art. 622 del COIP


RESOLUCION
Luego de haber escuchado a las partes procesales, y haber revisado la sentencia, han tomado los Jueces una decisión de carácter UNANIME, y es la siguiente:  LA PARTE RECURRENTE pide que se tome en cuenta el principio de favorabilidad, y el arrepentimiento de parte del procesado; el fiscal dice que existen todos los requisitos motivad a la sentencia; tenemos que hacer una motivación clara, respecto a los accidentes de transito de manera mundial, referente al alcohol, el legislador creo la norma para asegurar, la seguridad vial que tenemos derecho, el estado de embriaguez que reduce reflejos, sentidos, causan accidentes con daños materiales, trágicamente con muertes o  heridos de forma permanente, sobre la sentencia que se ha atacado, este tribunal considera que tiene los elementos de congruencia, motivada, lógica; en la sentencia se establece tres mil dólares de reparación integral, verificando en ninguna parte el hoy sentenciado ha tratado de reparar el daño a las personas afectadas en el accidente, lo que hubiera evidenciado ese arrepentimiento; además dentro del proceso encontramos que efectivamente se convocó a una audiencia de suspensión condicional de la pena, y no consta que se haya retirado la petición; por lo que consideramos que no se acepta el recurso de apelación y se confirma en todas sus partes la sentencia recurrida. Con mayor motivación serán notificados en las casillas judiciales y correos electrónicos que tienen señalados.-


HORA DE FINALIZACION DE LA AUDIENCIA: 14h43   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. Msc. SANDRA ALVAREZ BARRAGAN 
SECRETARIA 