Guayaquil, jueves 14 de mayo del 2020, las 09h01, VISTOS.- Los infrascritos abogada Carmen Vásquez Rodríguez, doctor José Coellar Punin y el suscrito ponente doctor Carlos Gonzalez Abad, Jueces que conformamos este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, siendo el momento procesal oportuno de acuerdo a lo que determina el articulo 654 numerales 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, el de reducir a escrito la decisión oral adoptada mediante audiencia oral, publica y contradictoria de fecha viernes 6 de marzo del 2020, las 14h00, tal como consta el acta resumen obrante a fs. 12 a la 15, en la que se confirmó en todas sus partes la sentencia, dentro de la presente causa penal (Transito), mismo que ha venido a esta instancia, por haber concedido el recurso de APELACIÓN, deducido por el procesado recurrente ciudadano Jhonny Armando Méndez Campoverde en desacuerdo con la sentencia dictada por la abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de la Provincia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, de fecha miércoles 22 de enero del 2020, las 14h46, obrante a fs. 85 a la 89, al haberse establecido con certeza que el acusado hoy recurrente es el responsable del hecho investigado se dictó sentencia condenatoria en contra del recurrente Jhonny Armando Méndez Campoverde, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0916700719, por lo que se dicta sentencia condenatoria en su contra, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el artículo 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado DAÑOS MATERIALES con ingesta de alcohol, se le impone la pena de CUARENTA Y CINCO días de prisión, multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo prevé el inciso primero del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal. Así como la reducción de NUEVE (9) puntos en su licencia de conducir, para lo cual deberá notificarse a la autoridad de tránsito. Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 77 y artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, el recurrente pague a la víctima la cantidad de $ 3.000.oo dólares. En tal virtud se emiten las siguientes consideraciones: PRIMERO. COMPETENCIA.- Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa al amparo de los artículos 76 numeral 7 letra M) y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 205 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 652, 653.4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; y, de acuerdo a la razón de sorteo obrante a fs. 7, del cuadernillo de esta segunda instancia de fecha jueves 13 de febrero del 2020, las 11h49. Y, de acuerdo al auto de fecha viernes 21 de febrero del 2020, las 09h42, se admitió a trámite la presente apelación en esta segunda instancia, señalando para el día viernes 6 de marzo del 2020, las 14h00, para que se lleve a efecto la correspondiente audiencia de fundamentación del recurso de apelación a la sentencia, la misma que se llevó a efecto en la fecha y hora determinada, emitiendo la correspondiente sentencia de forma oral negando el recurso de apelación y por ende confirmando la sentencia en todas sus partes. SEGUNDO. VALIDEZ.- Se declara la validez del proceso en la primera instancia y en esta segunda instancia, por no advertirse que se hubiere incurrido dentro del proceso ninguna causa para poder declarar la nulidad procesal de oficio o, a petición de parte, de conformidad con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal en el título IX de la impugnación y recursos en su capítulo primero de la impugnación, artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 10; ni en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la Republica del Ecuador; TERCERO. DE LA NOTITIA CRIMINIS.- La presente causa penal se inicia por cuanto fiscalía tuvo conocimiento de un hecho flagrante de tránsito suscitado el 29 de noviembre del 2019, las 23h20 en que el automóvil de placas PBS-4910 conducido por el ciudadano Méndez Campoverde Johnny Armando quién circulaba por la Av. Monseñor Cesar Mosquera sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Oriente, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil de placas GSQ-3973 conducido por el ciudadano Edison Gerardo Mite Cayetano, existió daños materiales que superan los $3.000.oo, dólares el procesado conducía en estado de embriaguez y a quién se le realizó la prueba de alcohotest dando como resultado POSITIVO con 1.10 G/L, esto constituye un delito de acción pública establecido en el artículo 380 en sus incisos 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. DEL DERECHO DE RECURRIR Y EL RECURSO DE APELACIÓN.- 4.1.- Sobre el derecho de recurrir.- El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos determina “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal Superior, conforme a lo prescrito en la ley” 4.1.1.- La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) garantiza el derecho a recurrir de las decisiones judiciales, establece “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho del debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. 4.1.2.- La Constitución de la Republica en su artículo 76. 7. M) determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho a la defensa que incluirá las siguientes garantías: recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. 4.1.3.- La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que: “En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”. 4.2.- Naturaleza del Recurso de Apelación.- 4.2.1.- El Código Orgánico Integral Penal, Capítulo Segundo, del Recurso de Apelación en su artículo 653 establece.- Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias. 4.2.2.- La apelación es consecuencia del principio de la doble instancia, que las resoluciones de los jueces inferiores puedan ser examinadas de nuevo a pedido de las partes por los tribunales superiores en este caso sería esta Sala. El recurso de apelación es el medio que permite a los litigantes llevar ante el tribunal de segundo grado una resolución estimada injusta, para que la modifique o revoque, según sea el caso. 4.2.3.- En cuanto a la apelación, doctrinariamente, se la considera “Acudimiento a algo o a alguien para obtener una pretensión o para modificar un estado de cosas. Por antonomasia en lo jurídico, y especialmente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior, para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada. Nada obsta a que ambas partes, en actitud recíproca y con finalidades contrarias, apelen simultánea o sucesivamente, pero dentro del plazo legal, de una misma resolución…” 4.2.4.- “Es un proceso especial de impugnación mediante el cual el litigante en un proceso principal, denominado apelante, pretende que una resolución judicial dictada en aquél sea eliminada y sustituida por otra dictada por el órgano jurisdiccional inmediato superior jerárquico. El litigante que no recurre, y frente al recurrente, es el apelado. Se trata de un recurso que, por ser decidido en la instancia superior inmediata, también se denomina recurso de alzada. La apelación no conlleva la renovación o repetición del proceso anterior; se trata de una revisión del mismo, o de una comprobación que garantice los resultados obtenidos en el proceso cuya resolución se apela. Toda vez que no se exigen motivos taxativos para apelar y que los poderes del órgano jurisdiccional que decide la apelación no están limitados respecto a los del tribunal que dictó la resolución apelada, este recurso se ofrece como el prototipo de los recursos ordinarios.” QUINTO. PARTE EXPOSITIVA.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal se efectuó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en esta Sala Multicompetente, para conocer el recurso de apelación en el que el abogado Junior Alfredo León Arias, en representación del ciudadano procesado recurrente Jhonny Armando Méndez Campoverde, quien al fundamentar su recurso de apelación indico.- “La presente causa trata de un accidente de tránsito, todos sabemos que quienes conducimos vehículos podemos cometer algún error de tránsito, una infracción, por eso el derecho universal cataloga este tipo de delitos como culposos, en cuanto a la sentencia impugnada la misma que se centra en que dicho fallo cuestionado ocasiona un agravio al señor Méndez Campoverde Jhonny Armando pues al expedir el fallo la jueza no tomo en cuenta que el señor Méndez trato de auxiliar a la víctima, colaboro eficazmente con la fiscalía además de que nunca se dio a la fuga pudiendo hacerlo, estas son atenuantes que determina la Ley en el artículo 44 y nos indica cuales son los beneficios de este tipo de atenuantes, además invocamos el principio de favorabilidad previsto en el artículo 5 numeral 2, y el articulo 69 letra C, es diáfano y categórico que cuando se trata de infracciones contra la propiedad como es el caso, el legislador dice que se puede imponer servicio comunitario equivalente únicamente a las acciones sancionadas con penas privativas de libertad de un día a 6 meses y la pena privativa de libertad del artículo 380 inciso quinto que aplica el juez inferior es de 30 a 45 días, el señor Méndez es un ciudadano que cometió un error y él lo expreso ante la autoridad, colaboro con la fiscalía, lo que el señor Méndez pide a través de esta defensa es simplemente que sean más benignos con él, es decir, se aplique el principio de favorabilidad, pues la misma carta fundamental en el artículo 77 numeral 11 dice que se aplicaran sanciones alternativas cuando los mecanismos legales lo permitan, siendo este el punto neurálgico del recurso de apelación invocando el articulo 76 numeral 7 literal M, que es derecho a recurrir el fallo en todo procedimiento, así mismo el articulo 654 y 653 del Código Orgánico Integral Penal y solicito parcialmente revoquen el fallo imponiendo una pena benigna, un trabajo comunitario”. Agente Fiscal abogado Ernesto Sánchez Girón, quien respecto del fundamento del recurso de apelación indico.- “En este accidente de tránsito contra el ciudadano Jhonny Armando Méndez Campoverde, es por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado que personalmente tenía que acatar la disposición y la norma, el señor cometió un accidente de tránsito con otro vehículo el cual inclusive se determinó el valor de tres mil dólares por los danos materiales y adecuo su conducta en el artículo 380 literales 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, hay agravantes ya que el numeral 5 dice que cuando la persona se encuentre en estado de embriagues o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, se le impondrá la pena para cada caso en un tercio de la pena privativa de libertad de 30 a 45 días, y la jueza ha cumplido con imponerle los 45 días de privación de libertad, porque no solamente comete el accidente en estado de embriagues sino que también se pasó la luz roja, es decir, otro incumplimiento a la norma, la causa basal es determinante por eso se le probo su culpabilidad, son los jueces los que imponen la pena que corresponde, en este caso habido dos incumplimientos como es el cruzarse la luz roja y manejar en estado de etílico, esa impericia, esa incapacidad técnica es lo que constituye la sanción impuesta al recurrente; no se ha manifestado que exista un vicio de procedimiento en esta sentencia, de acuerdo al artículo 622 del COIP se ha cumplido con todos los requisitos, se ha hecho la valoración de la prueba, se ha hecho el análisis del deber objetivo de cuidado del cual se produce el resultado dañoso y la pena a la que esta y la jueza o juez está obligado a imponerle como autor directo, por lo que considero que la pena impuesta es la correcta, más aun se habla de la reparación integral y de los danos, y que se pague a la víctima tres mil dólares, lo que no se ha especificado aquí de que ya se haya cancelado esos valores, por esas razones la jueza que convoco a la audiencia de suspensión condicional de la pena la negó dicha petición, por lo que solicito se ratifique la sentencia”. En la réplica la defensa del procesado recurrente índico.- “Solamente alguien que no haya leído el expediente puede afirmar lo que dice el señor fiscal, que se ha negado la suspensión condicional, mi cliente de forma expresa le solicito a la jueza que dejara sin efecto esa petición de suspensión condicional de la pena, por lo que rechazo e impugno de forma categórica dichas expresiones; el señor fiscal hablo de una agravante y la ley es clara que no tiene que ser constitutiva ni modificatoria de la infracción, es la infracción el tipo penal del articulo 380 ya recoge dicha conducta en el inciso quinto, es decir no es modificatoria de la infracción por lo tanto de que agravante hablamos, lo que sí ha quedado latente es que el señor pudiendo huir no lo hizo, que colaboro y pidió disculpas a la sociedad, por lo que invocando norma supra legal la prevista en el artículo 77 numeral 11 de la carta fundamental le solicito que conforme se ha establecido de acuerdo al artículo 69 letra C, se le imponga al ciudadano recurrente una pena más benigna como es la de trabajo comunitario ya que el mismo es padre de cinco hijos por lo que solicito se revoque el fallo parcialmente”; SEXTO. RAZON DE DECIDIR.- El tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar la convicción judicial sólo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial, que sólo tiene el valor de referencial por no estar sostenido en otros testimonios que coadyuven al convencimiento de los Juzgadores. La Corte Nacional de Justicia.- Sala Temporal Especializada de lo Penal, de fecha Quito, 18 de diciembre de 2012, las 10h47, dentro del juicio No. 334-2011, y como Juez Ponente: Dr. Juan Salazar Almeida, indica que “…La sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza, equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera. Es cierto que la estimación valorativa de la prueba y las conclusiones fácticas de la sentencia son inatacables en casación, pero es también verdad que el Tribunal de Casación si controla el proceso lógico, seguido por el juzgador de instancia en su razonamiento, entonces esta Sala debe realizar un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica que nada tienen que ver con lo discrecional o arbitrario, sino que debe verificarse si en su fundamentación se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento, en virtud de que la garantía de motivación consiste en que mientras de un lado se deja al juez libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión…”. (Sic) Sobre la motivación la ex Corte Constitucional para el periodo de Transición ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la Decisión (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…” (Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011). En ese sentido se ha evacuado la prueba, conforme lo dispone el artículo 453 Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta los criterios de valoración de la misma, criterios que de acuerdo al artículo 457 Código Orgánico Integral Penal, son: Legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica. No obstante aquello, el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en la forma que prescribe el artículo 609 Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, es en la etapa del juicio, donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia jurídica de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o ratificar su estado de inocencia. Respecto de la fundamentación del recurso de apelación del procesado recurrente quien indico no estar de acuerdo con la sentencia impuesta en su contra, por cuanto a decir del mismo la sentencia o dicho fallo ocasiona un agravio en su contra, pues al expedir el fallo la jueza a quo, no tomo en cuenta que trato de auxiliar a la víctima, colaboro eficazmente con la fiscalía, además de que nunca se dio a la fuga pudiendo hacerlo, que estas son atenuantes que determina la Ley en el artículo 44, que se aplique el principio de favorabilidad previsto en el artículo 5 numeral 2, y el articulo 69 letra C, que el legislador dice que se puede imponer servicio comunitario equivalente únicamente a las acciones sancionadas con penas privativas de libertad de un día a 6 meses y la pena privativa de libertad del artículo 380 inciso quinto que aplica la jueza inferior es de 30 a 45 días, que es un ciudadano que cometió un error y él lo expreso ante la autoridad, colaboro con la fiscalía, que pide que sean más benignos con él, es decir, se aplique el principio de favorabilidad, pues la misma carta fundamental en el artículo 77 numeral 11 dice que se aplicaran sanciones alternativas cuando los mecanismos legales lo permitan, siendo este el punto neurálgico del recurso de apelación; este Tribunal considera pertinente recordar que el principio de favorabilidad de la ley penal conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente.” Este principio tiene su fundamento constitucional en el artículo 77 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone (…) En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora (…)”; y, su fundamento legal en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, a saber, (…) Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción (…). Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos CIDH, se ha pronunciado “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que discriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece limite en este sentido” de la escala de valores a tener en cuenta por el juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tenemos el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, que no debe entenderse sólo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem, pues sólo así se garantiza el equilibrio que hace posible el principio de universalidad consagrado en el numeral 2 articulo 11 ibídem; de acuerdo a este análisis, se concluye que la defensa del recurrente solicita aplicar el principio de favorabilidad pretendiendo cambiar la pena privativa de libertad impuesta por un trabajo comunitario, petición que no es posible, ya que el fin de este principio de favorabilidad es de beneficiarse cuando existe un conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, lo que en la presente causa no es aplicable este principio de favorabilidad, es decir, que al establecerse una pena más leve para un delito cometido, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad, como por ejemplo al momento de cometerse el delito de peculado, mismo que se encontraba vigente el Código Penal, en cuyo artículo 257 se contemplaba una pena menor a la actual, como es el artículo 278 del Código Orgánico Integral Penal), debiendo reconocer que en el derecho sustantivo bajo el principio de favorabilidad puede y debe ser retroactivo cuando favorece al acusado, y en la presente causa no corresponde aquello, por lo que se niega el recurso de apelación respecto a dicha petición. Este Tribunal considera que dicha sentencia recurrida guarda toda la motivación debida, es decir cumple con los requisitos de comprensibilidad, lógica y congruencia, además podemos decir que el deber de la motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. Por sentencia congruente se entiende aquella que se adecúa las peticiones de las partes deducidas oportunamente en el pleito y la parte dispositiva de la resolución judicial. La sentencia debe contener: CONCRESIÓN: Se refiere a que la sentencia debe versar sobre los elementos constitutivos de los hechos sometidos a la decisión judicial y sobre estos debe tratar la resolución. SUFICIENCIA: Que prime el sentido cualitativo, de la existencia de la motivación, donde se expliquen las razones de la decisión, donde se narre con calidad, el esfuerzo justificador. La suficiencia se enmarca en la incorporación de datos necesarios para que resulte entendible a cualquier tipo de persona. CLARIDAD: Para que pueda ser accesible al mayor número de personas con cualquier nivel cultural. De ahí que la narración de los hechos sea clara, donde no se invoquen tecnicismo, sino más bien el relato debe ser sencillo, ordenado y fluido, con una carga descriptiva que recreen los hechos tal y como ocurrieron según el tribunal entiende. Es importante ante todo que la motivación sea un todo coherente y uniformado. COHERENCIA: Que exista correspondencia entre los distintos planos de la sentencia, sin existir contradicciones entre ellos, que se demuestre a partir de un razonamiento lógico. CONGRUENCIA: En las peticiones de las partes, y el fallo de la sentencia, no a los argumentos que se utilizan en los fundamentos de derecho. La racionalidad se evidencia a través de la motivación. La motivación no se mide por la extensión de texto, sino por la claridad y calidad del discurso. La motivación no debe ser una enumeración material e incongruente de pruebas, ni una reunión heterogénea de hechos, razones y leyes, sino un todo armónico formado por elementos diversos que se eslabonen entre sí, que converjan a un punto a conclusión, para ofrecer bases seguras y claras a la decisión que descansa sobre ella. Se ha dicho que en la sentencia se establece tres mil dólares de reparación integral, por lo que de la revisión del proceso NO se aprecia que el recurrente haya tratado de por lo menos reparar el daño a la víctima, es decir, a los afectados del accidente de tránsito, lo que hubiera evidenciado el arrepentimiento alegado en la fundamentación del recurso de apelación, ya que dentro del proceso se aprecia además que se solicitó la suspensión condicional de la pena misma que fue atendida por el juzgador de primer nivel, sin que se logre observar de que exista un desistimiento como lo alega la defensa del recurrente, por ende, lo único que se aprecia en la misma decisión de la juzgadora de primer nivel lo que sigue “…Puesto que dentro de la audiencia la defensa del sentenciado MÉNDEZ CAMPOVERDE JOHNNY ARMANDO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 28 de Enero del 2020 a las 10h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- NOTIFÍQUESE…” (Sic). Virtud de ello, el supuesto desistimiento esgrimido por el recurrente atraves de su defensa técnica particular no tiene asidero legal, ya que como se indicó del proceso se aprecia que la juzgadora de primer nivel señalo fecha día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena, mas no se aprecia que la misma se haya llevado a efecto. En la presente causa el fiscal es el titular de la acción pública por mandato constitucional de conformidad con los artículos 195 de la Constitución, artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, al igual que lo determinado en el artículo 411 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable a la presente acción, normas claras al expresar cuales son las potestades de los fiscales quienes son los titulares de las acciones penales, quienes de oficio o a petición de parte pueden iniciar una acción penal en contra de una persona, solicitar todas y cada una de las diligencias necesarias para el esclarecimiento del hecho investigado tal como determina el artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo sentido de ideas es necesario indicar que todas y cada una de las pruebas necesarias para el esclarecimiento de un hecho deben ser presentadas ante el juzgador de primer nivel; Es decir que de forma clara y entendible se puede colegir de la lectura del referido artículo que todas y cada una de las pruebas deben ser presentadas ante el juzgador de primer nivel, ya sea por parte de la acusación particular, fiscalía y la defensa del proceso, por lo que en la audiencia de juicio directo fiscalía para justificar la existencia jurídica de la infracción, la cual no es materia de discusión por cuanto la misma no fue atacada por el recurrente, este Tribunal de Apelaciones concluye que el titular de la acción penal publica Fiscalía General del Estado, dentro de la audiencia de juicio ha practicado las pruebas que han sido admitidas por la juzgadora de primer nivel para poder condenar al hoy recurrente, y probar el primer requisito del tipo penal como es la existencia jurídica de la infraccion todo ello con el parte policial informativo de accidente de tránsito, suscrito por el agente de tránsito Michael Alberto Figueroa Vera obrante a fs. 1 a la 2; el informe de la prueba de alcohotest realizado al ciudadano Méndez Campoverde Johnny Armando, con resultado positivo con 1.10 G/L, el cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre que constan a fs. 4 a la 5; informe técnico pericial de daños materiales practicados al vehículo de placas GSQ-3973 que tiene un avalúo de $ 3.000.oo dólares constante a fs. 17 a la 20; el informe técnico pericial informe de avalúos de daños materiales al vehículo de placas PBS-4910, con un avalúo de $ 3.000.oo dólares, que obran a fs. 13 a la 16; informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el agente Janer Canga Chávez, el cual tiene como causa basal establece que el participante (1) Méndez Campoverde Johnny Armando, ingresa a la intersección irrespetando la luz roja del dispositivo electrónico (semáforo) originándose el accidente de tránsito afectado por los efectos del alcohol, conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía que obra a fs. 52 a la 46; acreditando con estas estas pruebas la existencia material de la infracción en este caso el delito de Daños Materiales bajo los efectos del alcohol. Dentro de la audiencia de juicio directo, Fiscalía con el objetivo que señala el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal referente a la finalidad de la prueba esto llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada presenta en la audiencia pública de juicio directo, lo cual tampoco fue atacado por el recurrente, como prueba testimonial ser recepto el testimonio: I) Testimonio de Edison Gerardo Mite Cayetano, quien manifestó lo que sigue.- Yo iba circulando por la calle oriente con dirección a la 42, el semáforo cambió en verde, el señor se cruza la roja y me impacta en la llanta delantera, la multitud me levantó porque ya se iba, aquí se encuentra presente el caballero que me chocó, el señor venía por la calle 38, yo estaba inconsciente por el airbag, él ya se estaba yendo, el señor ya iba cogiendo para irse; II) Testimonio de Figueroa Vera Michael Alberto, quién expuso lo que sigue.- Me modularon por la radio que hubo un accidente en la 38 y Oriente, avancé en el patrullero, visualizo un vehículo bastante golpeado en la calle Oriente, les pedí la licencia, uno se encontraba en estado de embriaguez del lugar del accidente uno se quedó en Oriente y la 38, el que se encontraba en la calle Oriente era el vehículo de color blanco, al momento del impacto al parecer lo chispeó a la 38, porque venía de Oriente, en el lugar había semáforo en buen estado, en la sala si se encuentra el ciudadano Figueroa Vera Michael Alberto y Méndez Campoverde Jonny Armando; y, III) Testimonio de Janer Mauricio Canga Chávez, quién señaló lo que sigue.- Que la dinámica del accidente de tránsito el participante (1) en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la calle Monseñor César Mosquera (38ava) sentido Norte-Sur, carril derecho de circulación vehicular a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; El participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) por la calzada de la calle Oriente ecuatoriano, sentido Este-Oeste, carril derecho de circulación vehicular a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y cono causa basal, que el participante (1) Méndez Campoverde Johnny Armando ingresa a la intersección irrespetando la luz roja del dispositivo electrónico semáforo originándose el accidente de tránsito; Testimonios que a criterio de este Tribunal de alzada aportan toda la información necesaria al proceso para justificar la acusación de fiscalía y la acusación particular, toda vez que dichos testimonios son tanto de la víctima como del testigo presencial del hecho, siendo necesario indicar que los testimonios de terceros para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la prueba testimonial está integrada por las declaraciones que rinden el ofendido, ofensor o tercero imparcial ante el juez, transmitiendo una experiencia vivida, captada en un lugar y tiempo concretos. El tratadista Walter Guerrero formula que el testimonio es el método de comprobación de la verdad, por el cual los hombres declaran sobre lo que vieron, oyeron, gustaron, palparon u olfatearon con sus sentidos. La preeminencia del testimonio en materia penal es dada por el hecho de que, no obstante el paso del tiempo y desde cuando se acogió al testimonio como un medio de prueba, no se la ha podido rechazar como elemento de demostración de los hechos sometidos a averiguación y juzgamiento, pues aún no se han descubierto técnicas indiscutibles que nos permitan estar al tanto con exactitud de lo que aconteció en el pasado, y mientras aquello no ocurra tendremos que seguir recurriendo al relato de las personas que presenciaron una infracción y de quienes estuvieron inmersos en la conducta delictiva, o se presume que lo estuvieron, sea como víctimas, victimarios; estos testimonios deberán ser tomados y se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas documentales que se han presentado, ordena el numeral 1 del artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal, esto significa que en la totalidad de los testimonios el juez se acerca a la verdad, cuando ha sido legal y pertinentemente aproximados al proceso, para, mediante dichos testimonios, cimentar sus fallos, por efecto estos testimonios sirven para transferir conocimiento al resto de personas, y en forma particular en el ámbito jurídico, es de gran ayuda para el juez, ya que a través de ellos, podrá argumentar sus fallos y tomar una decisión lo más justa posible; Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Tanto más que tenemos como prueba documental la diligencia del informe técnico investigativo de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el agente Janer Canga Chávez, el cual tiene como causa basal establece que el participante (1) Méndez Campoverde Johnny Armando, ingresa a la intersección irrespetando la luz roja del dispositivo electrónico (semáforo) originándose el accidente de tránsito afectado por los efectos del alcohol, conduce no atento a las condiciones del tránsito ni al entorno de la vía, en la que consta la causa basal que se refiere al participante 1 (Méndez Campoverde Johnny Armando) RECURRENTE, ingresa a la intersección irrespetando la luz roja del dispositivo electrónico (semáforo) originándose el accidente de tránsito ocasionado además por los efectos del alcohol. El artículo 392 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…”. Además esto se corrobora con el informe de la Prueba de Alcoholemia, en el que queda establecido que el conductor ciudadano recurrente Méndez Campoverde Johnny Armando arrojó como resultado 1.10 G/L el cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley. Bajo esa perspectiva cual era el deber objetivo de cuidado que trastoco o rompió el ciudadano Méndez Campoverde Johnny Armando, para aquello revisamos las normas extra penales en este caso la Ley de la materia que dice: “…Art. 181.- Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades…” Así también el reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “…Art. 182.- No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias…” Este Tribunal considera que las pruebas presentadas por fiscalía han logrado justiciar tanto la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado recurrente como autor del delito que se le imputa, esto es, el determinado en el artículo 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, misma que se refiere a los accidentes de tránsito en los que se cause daños materiales superiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pero menores de seis salarios. Ese es el caso porque los daños causados ascienden a $ 3.000,oo, dólares, monto que se encuentra del rango antes señalado, todo ello de acuerdo al informe tecnico pericial de avaluó de danos materiales consta a fs. 13 a la 21. No se evidencia la falta de imputación objetiva, por lo que de acuerdo aquello este Tribunal considera necesario hacer referencia que la imputación objetiva se fundamenta en la fórmula básica que es la siguiente: “Un resultado es objetivamente imputable, cuando el autor ha creado un riesgo no permitido, el cual se realiza con el resultado típico en su configuración concreta y se encuentra dentro del ámbito de la protección de la Norma”. Para poder emitir una resolución se tiene que tomar en cuenta toda la información que descansa en el proceso. No hacerlo, sería violentar el principio de la seguridad jurídica determinado en la Constitución del Ecuador en el artículo 82 y en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; de la misma manera se violentaría la jerarquía de la Constitución y su aplicabilidad inmediata establecida en el artículo 424 y 426  de la Supra Norma. El tratadista Fernando De la Rúa, manifiesta que “El objeto procesal está constituido por la representación conceptual del acontecimiento histórico, del hecho de la vida en torno del cual gira el proceso y por las pretensiones que respecto de él le hacen valer en juicio. Él determina los alcances de la imputación objetiva en la cual debe contenerse la relación circunstanciada del hecho, y el contenido de la acusación”. El juzgador debe hacer una apreciación inteligente de las pruebas que nazcan de la recta razón, fundada en la lógica y la experiencia a base del criterio que regula el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y a la lucidez del pensamiento, hará aprovechar el uso racional del intelecto en la valoración de la prueba, que siempre serán en el nivel de objetividad, y jamás en cuestiones subjetivas o de convicción personal que sería caer en la arbitrariedad. Ya que con todas aquellas pruebas se ha podido demostrar de forma clara la responsabilidad del conductor del automotor, de todo lo expuesto se pude colegir que se ha demostrado que el accidente de tránsito se dio por negligencia e imprudencia del procesado conductor del automotor; Siendo necesario indicar que lo que el tratadista ecuatoriano Dr. Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Parte General, señala “…Las leyes penales, a través de hipótesis abstractas, prevén las características que una conducta humana debe reunir para que sea considerada como delito. Así, pues, el acto concreto, ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. La tipicidad, el segundo elemento esencial del delito, es precisamente la identificación plena de la conducta humana con la hipótesis prevista y descrita en la ley. En relación aquello, aporta el tratadista peruano Alonso R. Peña Cabrera Freyre en su obra Curso Elemental de Derecho Penal, Parte General, cuando expresa “…No sólo basta con que la conducta materialmente transforme de forma significativa el interés jurídico, sino que dicho comportamiento se encuentre descrito fácticamente y, que se caracterice la finalidad existente…” Estos conceptos nos establecen la importancia sustancial de la adecuación típica, aquella necesaria “encuadribilidad” entre el comportamiento observado por el sujeto ejecutor del acto que se somete a verificación y la conducta pre establecida por el legislador como comportamiento generador de disvalor, pues solamente cuando el resultado de esa verificación determina un preciso encaje entramos a asegurar que se ha cumplido el tipo penal y así, a transitar el camino para llegar a la certeza de culpabilidad. Y, precisamente, en cuanto a ese requerimiento insoslayable para declarar destruida la presunción de inocencia, la “certeza”, definida como “…clara, segura y firme convicción de la verdad. Ausencia de dudas sobre un hecho o cosa. Convencimiento que adquiere el juzgador por lo resultante de autos; y que se traduce en la apreciación que hace de las pruebas, en los resultandos o fundamentos de hecho del fallo…” y, la certeza legal “…la resultante de las pruebas directas producidas, y que la Ley reconoce como válidas y bastantes para fallar…” (Según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres) se alcanza cuando la actividad probatoria satisface en cantidad y calidad los requerimientos mínimos para que el juzgador considere como más cercana a la verdad histórica, la posición de una de las partes, acusación o defensa, en mérito a la verdad procesal. Ya que en un accidente de tránsito tienen que reunirse tres requisitos tales como haber faltado al deber objetivo de cuidado que es la realización de una conducta contraria a la normativa que supone cierta peligrosidad la cual es contraria a derecho, el factor riesgo quien pone el riesgo en los accidentes ya que todos sabemos que no hay intencionalidad para que esto ocurra pero obviamente se manifiesta en la negligencia o en el descuido y la inobservancia de las leyes de tránsito, y en el caso específico se ha revisado las pruebas tanto testimoniales como documentales y tenemos las pericias técnicas científicas, el factor riesgo lo estableció el procesado hoy recurrente. Es decir fiscalía y la acusación particular han logrado demostrar la responsabilidad del procesado; esto es que el ciudadano procesado haya ocasionado el delito de transito con daños materiales; que es el tipo penal del artículo 380, inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, por el cual fue acusado. Ya que el artículo 27 establece: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificado como infracción en este código.” Tenemos que hacer una reflexión muy clara respecto a los accidentes de tránsito producidos a nivel mundial, la ingesta de alcohol es muy problemática en cuanto a la seguridad vial, todos tenemos derecho a salir a la calle y conducir nuestros vehículos, sin ese temor de que aparezca pues algo o alguien que pueda afectar nuestra integridad física e inclusive, problemas contra la propiedad que sería nuestro automóvil, el legislador creo las normas para asegurar en este caso en particular de tránsito, la seguridad vial que tenemos todos derechos y que no se comprometa dicha seguridad vial cuando una persona que ha ingerido alcohol, producto de esa ingesta de alcohol los reflejos de las personas sus sentidos y una sobrevaloración de su seguridad para conducir causan accidentes de tránsito con danos materiales y trágicamente con muertes, heridos o lesionados de forma permanente; por lo que se considera que en aras de la seguridad vial, en aras de que el recurrente tenga una sanción acorde a los daños  cometidos, que en este caso fueron solo daños materiales, consideraciones por las cuales este Tribunal de Alzada concuerda con la juzgadora de primer nivel, respecto de la culpabilidad del procesado. En tal virtud este Tribunal de Apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la ciudad de Guayaquil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad CONFIRMA la sentencia subida en grado en todas sus partes, por ende se RECHAZA el recurso de apelación. Notifíquese.