VISTOS: De la sentencia dictada el 14 de abril del 2014, a las 09h36, por el Juez de Garantías penales  de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal del cantón  Samborondon,   Ab. Leonel Efraín Ronquillo Numerable, constante de fs. 292 a 298vta. del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara  a PEDRO AURELIO HERNÁNDEZ  MORÁN culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el art. 137, literal b y art. 127 de la ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole  la pena atenuada de dieciocho meses  de prisión,  suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo, pérdida de quince puntos de su licencia de conducir…, con la obligación de pagar daños y perjuicios en la cantidad de $3.000.00 más costas procesales y obligaciones civiles a las que hubiere lugar, apela el sentenciado y concedido el recurso, sube la causa en grado.- Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a la  Segunda   Sala   de lo Penal, Colusorios y Tránsito  de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la Razón de sorteo que obra a  fs. 12 de la instancia.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie de nulidad, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Del estudio de las actuaciones procesales habidas en esta causa, se advierte que: 1º.- Obra de autos el Parte Policial de Accidente de Tránsito, suscrito por el Agente que intervino, Cabo 1: 3748 Jhon Enrique Malo Carpio, quien hace constar que el 08/02/2013 16:40, en la vía a Samborondón a la altura del Km  1, en circunstancias en que la motocicleta de placas HP701U, particular del Guayas conducida por Víctor Tomalá Bajaña quien circulaba por la vía a Samborondón, carril derecho y en sentido  Este hacia el Oeste, el mismo que al llegar a la altura  del kilómetro 1 diagonal al Colegio Delta, impactaron  su parte anterior tercio derecho con la parte ante3rior lateral izquierda del vehículo de placas GIR-0119 Particular del Guayas conducido por N.N. (quien abandonó el lugar del accidente con rumbo desconocido) el cual circulaba por la misma vía, sentido y carril derecho; que producto del accidente resultaron heridos Víctor Tomalá Bajaña, conductor de la motocicleta… y Ángel Vera Adrián… domiciliado en el cantón Salitre, el mismo que viaja como acompañante de la motocicleta…, los mismos que fueron trasladados en la ambulancia  # 1 del Cuerpo de Bomberos de Samborondón hasta el hospital Luis Vernaza en donde recibió atención médica de los galenos  de dicha casa asistencial, donde el médico legisla de turno de la CTE Dr. Jhonny Goya realizó las respectivas valoraciones médicas dando como resultado mayor de 31 días de recuperación a Víctor Tomalá Bajaña y menor  30 días de recuperación a Ángel Vera Adrián; haciendo constar el Agente que al llegar al lugar del accidente  se encontró con la novedad de que personas desconocidas (populacho) retiraron la motocicleta…y que en dicho lugar del accidente se encontró el parachoque anterior del vehículo de placas GIR-0119 con su respectiva placa….- 2º.- En la audiencia   pública de juzgamiento celebrada en esta causa el 1 de abril del 2014, a las 09h39, al Fiscal actuante, Dr. Franklin Muzzi Manrique expresó que su comparecencia a esa audiencia es por cuanto ha presentado  acusación en contra de Pedro Aurelio Hernández Morán por el delito de lesiones en accidente de tránsito, refiriéndose al contenido del Parte señalado en el numeral precedente, señalando que producto de este accidente resultaron heridos Víctor Tomalá Bajaña, conductor de la motocicleta… y Ángel Vera Adrián, el que estaba en calidad de acompañante de dicha motocicleta, luego fueron trasladados hasta el Hospital Luis Vernaza donde recibieron atención médica, por lo que acude  el Dr. Johnny Goya Briones, médico legista de la CTE a fin  de realizar la respectiva valoración  médica en la cual se determinó que Víctor Tomalá Bajaña tiene una recuperación mayor de 31 días de recuperación, también se realiza el reconocimiento  médico a Ángel Alberto Vera Adrián en el cual se determina una incapacidad de 30 días, señalando que esta es la teoría del caso que lleva a la presente acción penal de tránsito en contra del acusado  Pedro Aurelio Hernández Morán; por su parte el defensor privado, Ab. Dávila Dávila Germán Eduardo en representación de l acusado Hernández Morán Pedro Aurelio expuso en lo principal que el Fiscal ha dado a conocer  la circunstancia y el modo en que presuntamente se realiza el hecho sin que haya mérito para dudar o presumir  la no existencia de lo manifestado  y que en homenaje a la economía procesal y el respeto a todos los presentes y evitar pérdida de tiempo, se allana y concuerda con las circunstancias manifestadas por el Fiscal.- 3º.- Para justificar su acusación el Fiscal solicitó al Juez que se recepte  los testimonios del Cabo Jhon Enrique Malo Carpio, autor del Parte Policial del accidente; Dr. Jhonny Goya Briones, autor del informe médico preliminar;  Cbop. Oswaldo Jaramillo Añazco, autor del informe investigativo, Víctor Tomalá Bajaña, denunciante y Tnte. Franklin Caza Ayarvide, autor del informe de avalúo de daños materiales, quienes depusieron en la forma como se encuentra debidamente señalada en el acta de audiencia que o0bra de autos.- 4º.- En la audiencia de juzgamiento el autor del informe médico, Dr. Melitón Agapito Larreta Espinel en lo principal expresó que el 11 de marzo del 2013, en el Departamento Médico de la CTE, practicó el reconocimiento médico legal a Víctor Agustín Tomalá Bajaña, quien presentaba un trauma severo de su pierna izquierda, con deformidad y fractura expuesta de su tibia izquierda, que la radiografía reveló una fractura de tibia izquierda, que debido a esta lesión observada  fue intervenido  quirúrgicamente con colocación de tutores externo de su pierna izquierda y la amputación del segundo dedo de su píe izquierdo; que  debido estas lesiones observadas pronosticaron un tiempo de  recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones, determinando una lesión definitiva que es la pérdida del segundo dedo de su píe izquierdo, ratificándose en el contenido de su informe.- 5º.- El cabo Oswaldo Jaramillo Añazco se refirió al informe de investigación, elaborado el 25 de marzo del 2013…, señalan do que se ha establecido claramente las placas del vehículo causante del accidente GIR-0119, que de acuerdo a los datos del sistema informático de la CTE el carro pertenece a Hernández  Morán Pedro Aurelio… que dentro del informe de investigación realizada dio la calidad de participante uno al  conductor del auto rojo y participante dos al conductor de la motocicleta… que de conformidad con la Ley de Tránsito, mientras no se determine quien conducía el vehículo,  el responsable es su propietario.- 6º.- El autor del informe de investigación, Tnte. Franklin Cazan Ayervide expresó en lo principal que es su firma la que consta en el informe de avalúo.- 7º.- La Fiscalía presentó como prueba documental de cargo en contra del acusado: a)  El Parte Policial…; b) El informe técnico investigativo…; c) Los reconocimientos médicos realizados por el Dr. Johnny Goyas Briones…; d) El testimonio rendido por el Dr. Melitón Larreta…; e) El informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales  del vehículo de placas HP 701U, que consiste en una motocicleta….- 8º.-. Por su parte la defensa del acusado expresó en lo principal  que éste no tiene participación alguna y que con  la prueba presentada por la Fiscalía lo que se ha demostrado   es la existencia material de la infracción…  que en cuanto a la responsabilidad, va a alegar y demostrar su ninguna responsabilidad por no haber prueba y en el testimonio rendido por éste expresa en lo principal que se lo involucra por ser el dueño del vehículo, pero que no es la persona que lo estaba conduciendo, que lo facilitaba a una persona que está dando nombres y apellido pero que lamentablemente no apareció nunca más, que parece que se lo ha tragado la tierra… que en la denuncia que hizo  manifestó que en una fecha posterior del accidente, le presentó el vehículo en los bajos de su casa  en el momento en que salió muy por la mañana  a hacer unas compras, que lo encontró abandonado    y con ciertos faltantes como guardachoques , placas y rozamiento con el guardafangos destruido, señalando que lo viene alquilando hace más o menos un  par de meses, que se lo presentaron , que le indicaban que estaba en una difícil situación y que como el vehículo lo tenía en buenas condiciones como para laborar de taxi amigo, se lo facilitaba a la persona que conocí como  Israel  Solórzano, que es amigo de su hermano  Elías Hernández… que se le enseñó la licencia pero no tiene la copia ….- CUARTO.- Luego de haber escuchado las exposiciones de los sujetos procesales se procedió a los debates pertinentes, hecho lo cual el Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Samborondón  dictó sentencia declarando a Pedro Aurelio Hernández Morán culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado  en el art. 137, literal b y 127 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de dieciocho meses de prisión, suspensión de licencia de conducir por igual tiempo, pérdida  de 15 puntos en su licencia de conducir, con la   obligación de  pagar daños y perjuicios  en la cantidad de $3.000.00 más costas procesales y obligaciones civiles a las que hubiere lugar de conformidad con lo determinado en la última parte del art. 169  y art. 175 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, fallo del que el condenado interpone recurso de apelación, el cual le es concedido, arzón por la que esta Sala conoce de este proceso.-   QUINTO.-   En el escrito presentado ante el Fiscal actuante, el 26 de diciembre del 2013, a las 11h00, constante a fs. 231, Víctor Agustín Tomalá Bajaña le hace conocer que  ha llegado a un acuerdo extra judicial con Pedro Aurelio Hernández  Morán  mediante el cual se satisfacen todas sus necesidades de orden  económico en que se vio abocado luego del accidente de tránsito que como consecuencia recibió una lesión física que le afecta; que por lo tanto con desinterés extremo y solo con el ánimo de solucionar el problema legal en que están inmersos, aceptando las explicaciones del procesado y ante l ausencia de mala fe , dolo mo ánimo de causar daño expresa y voluntariamente en lo posterior se abstendrá de impulsar y continuar en el trámite que por estos hechos se tramitan  en la Unidad Judicial Penal 1 dentro del juicio 132-2013.- SEXTO.- En la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada ante los suscritos Jueces Provinciales, en la que se escuchó  al defensor del recurrente, Ab. Germán Dávila Dávila así como al Fiscal Ab. Geovcanny Zambrano Bermúdez y revisadas las actuaciones procesales habidas en esta causa,  se hizo conocer oralmente su resolución.- Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Penal de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  tomando en cuenta el acuerdo al que arribaron  Víctor Tomalá y Pedro Hernández, constante a    fs. 231 de los autos, la Sala por unanimidad acepta el recurso de apelación interpuesto y en aplicación de la atenuante trascendental establecido en el último inciso del literal d) del art. 120  de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, reforma la sentencia venida en grado y en su lugar se impone a PEDRO AURELIO HERNÁNDEZ MORÁN, cuyas generales obran de autos, la pena atenuada de DIEZ MESES DE PRISIÓN pero en atención a lo preceptuado en el art. 123 del prenombrado cuerpo de Leyes, se dispone que esta pena se la cumpla  efectuando trabajo comunitario  para lo cual deberá presentarse ante el Jefe de  la Comisión de Tránsito del Ecuador en esta ciudad  quien establecerá el horario  de prestación de labores comunitarias y el lugar donde se ejecuten, ratificando en lo demás la sentencia del Inferior recurrida.- Publíquese y notifíquese.-