EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0858-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de diciembre del 2015.
Hora: 16h15.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Narcisa Mirella TORRES CASTRO
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de  la ciudadana Narcisa Mirella TORRES CASTRO).
Casilla judicial:
Testigos:


Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la procesada Narcisa Mirella TORRES CASTRO, expresó, que de la conversación mantenida con su representada le supo manifestar que dicha sustancia psicotrópica que se encontró en su domicilio no es de su propiedad, no le pertenece, eso fue un encargo que le dejo una persona, por ese motivo se encontraba en su propiedad, además indica que se presentaran elementos de pruebas a favor de su representada.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de la sospechosa; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Narcisa Mirella TORRES CASTRO,  por  el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora directa, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo Cuerpo Legal, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, solicita se dicte la prisión preventiva en contra de la hoy procesada Narcisa Mirella TORRES CASTRO,  de conformidad con el numeral 6 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el Art. 534 del mismo cuerpo legal; que este delito es susceptible de Procedimiento Directo  de conformidad con el numeral 2 del Art. 640 del Código  Orgánico Integra Penal, por lo que, solicita que se sirva señalar día, fecha y hora.     
  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de la sospechosa. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Narcisa Mirella TORRES CASTRO, por el delito que tipifica el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento a la ahora procesada como presunta autora, el delito tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a la procesada, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Narcisa Mirella TORRES CASTRO , debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación; y, remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Se convoca a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo para el día 18 DE DICIEMBRE DEL 2015, A LAS 10H00. Se le indica a los sujetos procesales, esto es, a la defensa y a la Fiscalía que la anunciación de las pruebas por escrito deberán realizarla hasta tres días antes de la fecha señalada.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO