El Empalme, a los 02 de noviembre de 2014, a las 16H45.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por  los Policías José Vargas Montes y Francisco Oñate Olvera,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Jorge Jacinto Sacón Loor y Diogenes Rigoberto Rengifo Rodriguez, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio como Yanke -7 y Yanke 8, por disposición de la CR- Empalme, quién manifestó que me traslade al lugar antes indicado a verificar una riña callejera, una vez constituido en el punto me pude percatar que dos ciudadanos se encontraban agrediéndose física y verbalmente los mismos que corresponden a los nombres de SACON LOOR JORGE JACINTO, con cédula de ciudadanía No. 0928340090, de 53 años de edad y RENGIFO RODRIGUEZ DIOGENES RIGOBERTO, con cédula de ciudadanía No. 1304261942, de 57 años de edad, por lo que inmediatamente procedimos a separarlos y proceder a su aprehensión ya que se encontraban alterando el orden público, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador art. 77 numeral 77 numeral 3 y 4. De igual manera  se los traslado hasta el Hospital del cantón El Empalme para obtener el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno para luego ser trasladado hasta la sala de espera de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía José Vargas Montes  y de los detenidos Jorge Jacinto Sacón Loor y Diógenes Rigoberto Rengifo Rodriguez, acompañado del  defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor  Policía José Vargas Montes, quién manifiesta lo siguiente: Efectivamente se verifico un escándalo o riña callejera y nos pudimos percatar de dos ciudadanos que se agredían física y verbalmente,  en eso momentos los separamos porque se están haciendo daño, razón por la cual los Señores fueron detenidos por haber incurrido en una contravención de escándalo en la vía pública; el señor Jorge Jacinto Sacón Loor, quien manifiesta  los siguiente: El problema ha sido por tragos y hemos discutido y nosotros nos hemos portado bien nos hemos repartido la comida, no tenemos más problemas somos conocidos y ahora estamos bien; el señor Diógenes Rigoberto Rengifo Rodriguez, manifiesta lo siguiente: Buenas tardes estábamos libando y discutimos verbalmente y de allí salimos  porque él me agredió físicamente y entre tragos me hizo perder la cabeza, porque tome guanchaca con cerveza, pido disculpas esto no se va a cometer nunca más; el Defensor público, manifiesta lo siguiente:  Sr. Juez usted ha podido escuchar que ellos han sido amigos y producto de los tragos ingeridos surgió el problema, pero ya han pedido disculpas y han vuelto a hacer las paces, y al haber contravenido el art. 393 numeral 4 del COIP, de escándalo público, solicito se lo condene con trabajo comunitario y se les suspenda las medidas privativas de libertad que pesan en contra de ellos en este momento- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor   Policía José Vargas Montes; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jorge Jacinto Sacón Loor, con cédula de ciudadanía No. 0928340090, de 53 años de edad, de ocupación jornalero  y Diógenes Rigoberto Rengifo Rodriguez, con cédula de ciudadanía No. 1304261942, de 57 años de edad, de ocupación comerciante, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de a días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 