AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO IMPUGNACIÓN  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-01377G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1-GUAYAQUIL, 05 de mayo del año 2015.
Hora: 09h00
Presunta Infracción: IMPUGNACIÓN DE CITACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento: SI  (  X  )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: SUAREZ FERNÁNDEZ SERGIO DEL TRANSITO     DNI: IMPUGNANTE  CON CEDULA No. 1201909593
Abogado del impugnante: ANCHUNDIA SUAREZ JORGE ENRIQUE     DNI: ABOGADO DEL IMPUGNANTE CON MATRICULA No. 09-1984-99
Agente de tránsito: ISRAEL ANDRÉS ESTRADA ÁVILA     DNI: AGENTE DE TRANSITO CON CÓDIGO 6333
Abogado del agente de tránsito: MARIDUEÑA JIMÉNEZ ABEL SALOMÓN     DNI: ABOGADO CTE 

Solicitudes Planteadas por el impugnante:

Se le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: mi defendido manifiesta que en el bus que conducía iban varios hermanos evangélicos, no hay lucro de placas ni lucro de licencia, las personas que se encontraban en el interior del vehículo eran creyentes religiosos, mi defendido hacia una obra de dios, por circunstancias de la vida el agente  de tránsito aceptó explicación alguna no se faltó el respeto al agente, la religión no lo permite, pido la absolución, no hay argumento para que se lo sancione y se le quite la licencia

Mi defendido no hacia acto de comercio, no se faltó la palabra al agente de tránsito. El agente reconoce que se había equivocado en la citación pido la absolución.



Se le concede la palabra al impugnante: 
Yo viajaba hacia el culto en la cual el señor estaban haciendo la revisión un medio km antes estamos en la columna, el agente que estaba dirigiendo el transito me dijo que continúe, estaba con puerta cerrada, a 20 varas de la puerta de la iglesia me detienen y me pide la licencia, me lleno la citación y no me quiso escuchar nada. Todo lo que tengo que decir.
El impugnante manifiesta: yo si tenía el salvo conducto, pero no me lo pidieron. No lo tengo ahora, ni se dónde está.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del agente de transito: el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  manifiesta: la citación es porque el señor por su libre albedrío y abandona, su lugar comercial, solo una cierta cantidad de vehículos pueden abandonar la ciudad para ir a otro lado, no puede dejar abandonada la línea, es por eso que nace esta infracción, pero debía viajar con el permiso respectivo, para saber dónde van y quienes son, debe cumplir con la Ley.
La Comisión de Transito del Ecuador,  lo único que persigue es el cumplimiento de la ley, y bajar los niveles de accidentes en esa vía, la ley manifiesta que los conductores son responsables de su conducción.


Se le concede la palabra al agente de tránsito:  el agente de tránsito manifiesta: ese día nos encontrábamos en el km 18 vía la costa, había una procesión vía a la costa, nos encontrábamos verificando que tengan salvo conducto para poder abandonar el lugar del trabajo, los buses no pueden desplazarse a cualquier lado, estábamos haciendo un control, el señor estábamos ahí y el señor estaba en un bus intracantonal, al señor avanzo sin haberlo revisado, el señor es testigo de jehová, por no tener el salvoconducto para viajar a ese lugar. Art. 389 literal 8, por ámbito geográfico. Yo observe la infracción y no presento la autorización. Se le pidió al señor el documento.



Resolución del Juez:   
En esta audiencia pública se han escuchado a las partes en igualdad de condiciones, así mismo se les han respetado sus derechos CONSTITUCIONALES y se ha aplicado el debido proceso. 
La competencia está asegurada con el suscrito Juez, por mandato de la Constitución y la Ley, por lo que se declara valido lo actuado hasta el momento.
Una vez que se han relatado los hechos en la cual se desprende que el agente de tránsito se encontraba verificando la circulación de los  vehículos que iban por esa vía, que no se ha demostrado o justificado que podía hacer ese recorrido, y no se ha controvertido lo que dice el art. 389. Del Código Integral Penal, no se ha presentado ningún documento que justifique lo manifestado en esta audiencia pública, por parte del impugnante,  se acoge lo manifestado por el agente de tránsito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. GERSON BERMUDEZ HERRERA
SECRETARIO