VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 13 de abril del 2015, a las 14h55, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano SERGIO DEL TRANSITO SUAREZ FERNANDEZ, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100217895, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de SERGIO DEL TRANSITO SUAREZ FERNANDEZ por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 8 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al abogado Jorge Anchundia Suarez: mi defendido manifiesta que en el bus que conducía iban varios hermanos evangélicos, no hay lucro de placas ni lucro de licencia, las personas que se encontraban en el interior del vehículo eran creyentes religiosos, mi defendido hacia una obra de dios, por circunstancias de la vida el agente  de tránsito aceptó explicación alguna no se faltó el respeto al agente, la religión no lo permite, pido la absolución, no hay argumento para que se lo sancione y se le quite la licencia. Mi defendido no hacia acto de comercio, no se faltó la palabra al agente de tránsito. El agente reconoce que se había equivocado en la citación pido la absolución. 4.2.- Se le concede la palabra al impugnante Sergio Del Transito Suarez Fernández, Yo viajaba hacia el culto en la cual el señor estaban haciendo la revisión un medio kilómetro antes estamos en la columna, el agente que estaba dirigiendo el transito me dijo que continúe, estaba con puerta cerrada, a 20 varas de la puerta de la iglesia me detienen y me pide la licencia, me lleno la citación y no me quiso escuchar nada. Todo lo que tengo que decir. El impugnante manifiesta: yo si tenía el salvo conducto, pero no me lo pidieron. No lo tengo ahora, ni se dónde está. 4.3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa del agente de transito: el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  manifiesta: la citación es porque el señor por su libre albedrío y abandona, su lugar comercial, solo una cierta cantidad de vehículos pueden abandonar la ciudad para ir a otro lado, no puede dejar abandonada la línea, es por eso que nace esta infracción, pero debía viajar con el permiso respectivo, para saber dónde van y quienes son, debe cumplir con la Ley. La Comisión de Transito del Ecuador,  lo único que persigue es el cumplimiento de la ley, y bajar los niveles de accidentes en esa vía, la ley manifiesta que los conductores son responsables de su conducción. 4.4.- Se le concede la palabra al agente de tránsito:  el agente de tránsito manifiesta: ese día nos encontrábamos en el km 18 vía la costa, había una procesión vía a la costa, nos encontrábamos verificando que tengan salvo conducto para poder abandonar el lugar del trabajo, los buses no pueden desplazarse a cualquier lado, estábamos haciendo un control, el señor estábamos ahí y el señor estaba en un bus intracantonal, al señor avanzo sin haberlo revisado, el señor es testigo de jehová, por no tener el salvoconducto para viajar a ese lugar. Art. 389 literal 8, por ámbito geográfico. Yo observe la infracción y no presento la autorización. Se le pidió al señor el documento.  QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 12 de abril del 2015, a las 08h30, aproximadamente en el kilómetro 18 vía a la Costa el señor SERGIO DEL TRANSITO SUAREZ FERNANDEZ, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación una vez que verifico en el vehículo de placas  PZY-104, de transporte público, “Por el hecho de conducir el vehículo automotor que circule sin permiso de operaciones en el ámbito geográfico, por haber incurrido en el Art. 388. 8 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de tercera clase; que señala “La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente… en cuanto a lo alegado por la parte impugnante al indicar que no hay infracción ya que la norma al referir a la infracción señala dice “que conducía iban con hermanos evangélicos, que no hay lucro de placas ni lucro de licencia…” argumentando que no hacia acto de comercio o distinto a lo permitido para el efecto. Por otra parte el agente de tránsito Israel Estrada verificando los vehículos que venían de otro lugar en el ejercicio de sus funciones el día 12 de abril del 2015, se percata del vehículo  PZY-104, quien circulaba sin permiso de operaciones en el ámbito geográfico, por otra parte se debe tener en cuenta lo establecido en la ley de la contravención contemplada en el Art. 389.8 del Código Orgánico Integral Penal.- Que textualmente señala “La o el conductor profesional que sin autorización, preste servicio de transporte público, comercial, o por cuenta propia fuera del ámbito geográfico de prestación autorizada en el título habilitante correspondiente… por lo que, el conductor es responsable de los pasajeros que se encuentre de un vehículo en un lugar no permitido existiendo un riesgo, incumpliendo el deber del debido cuidado que debe tener al circular por la vía pública se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo, demostrando una conducta penalmente relevante al conducir un vehículo de servicio público fuera del ámbito geográfico permitido para el efecto, por otra parte en el testimonio del agente de tránsito como la narrado en la citación son datos unívocos concordantes presentado por el agente de tránsito Israel Andrés Estrada Ávila, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 8 del Art. 389 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de SUAREZ FERNANDEZ SERGIO DEL TRANSITO, portador de la Cédula de ciudadanía 1201909593, conductor del vehículo de placas PZY-104, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389.8 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente al treinta por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-