EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00773
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 23 de Agosto del 2015
Hora: 17h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Incumplimiento de las resoluciones judiciales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    X )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Casquete Jama Darwin Alberto
Abogado defensor: Ab. Magaly Guapulema Jimenez
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Víctima:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la aprehensión
Menciona que de acuerdo al parte elevado que se ha adjuntado el aprehendido no fue informado de las medidas de protección, y solicita a la autoridad que se resuelva la situación jurídica del aprehendido, debiendo indicar que la presente causa se quedará en investigación previa, por cuanto, la fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la detención.
La defensa no tiene nada que alegar por lo solicitado por la Fiscal y menciona que durante la investigación previa se demostrará que el defendido no fue notificado con las medidas de protección.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: conforme se desprende en el parte policial el ciudadano fue aprehendido en las circunstancias que constan en el referido parte policial, se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha y hora no han transcurrido las 24 horas desde que se produjo su aprehensión; la aprehensión ha sido dada en situación de flagrancia conforme lo prescribe el artículo 527 del COIP, por consiguiente, la aprehensión del ciudadano Casquete Jama Darwin Alberto se encuadra dentro de los numerales 1,2,3 del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto, la califica de legal constitucional y flagrante. Resolución: el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, es decir, en cuanto que ha decidido no iniciar formulación de cargos, por lo tanto, ordeno su inmediata libertad, debiendo girarse la correspondiente boleta de excarcelación. Una vez que esta decisión sea notificada por escrito se deberá remitir el expediente a la Fiscalía para que continúe con las investigaciones.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA