EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-03078G 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de MAYO DEL 2016
Hora: 19H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: ARANA JIMENEZ KEVIN AIRTON
Abogado del Acusador particular: BUÑAY OCHOA JORGE
Casilla judicial: 4856
Procesado/s:  MESTANZA CHIRIBOGA CARLOS JULIO 
Abogado defensor: MULLO MAYO EDISON PATRICIO
Casilla judicial: 5363
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
QUIJIJE ARTIEDA JEAN CARLOS ATM

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
En calidad de defensor público en cuanto a la legalidad de detención y flagrancia del hecho no tengo nada que alegar, no tengo familiares para poder jsutificar arraigo social y solicito pena mixta 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
QUIJIJE ARTIEDA JEAN CARLOS ATM,- las circunstancia  el vehículo susuki forza color rojo de placas EKT.397 condujo por el sr  19035  tipo B de la ANT que circulaba Coop. Miami Beach ……………… estrella su parte frontal con el Nissan plomo de placas GRF-0091 Frente al domicilio del solar No.13 Mz. 8, el sr luego de leerle sus derechos fue trasladado a Florida Norte el fiscal dispuso se le realice la prueba de alcoholemia por el perito médico legista dando como resultado 1,04 gl.
Ud. vio que el sr aquí presente estaba conduciendo el vehículo. Si,
Al llegar a la escena vi que el Suzuki forza está sobre el Nissan plomo, él estaba en el interior del vehículo buscando sus documentos, llame a la grúa para que se lleve a los vehículos y prueba de alcoholemia
Ab sr arana: tenía parqueado su vehículo conduciendo su vehículo de palcas .-…… por la ingesta de alcohol que tenía no logra controlar su vehículo  se va encima del vehículo del sr Arana, y al momento de emitir su auto resolutorio se sirva emitir………………hemos acordado que el hoy detenido pagara la cantidad de $ 400 dólares los mismos que serán cancelados antes de cumplir la sanción emitida por usted, en harás que se pague el daño ocasionado ya que es justo resarcir los daños ocasionados , haciéndole ver al detenido que fue una desgracia con felicidad ya que estaban menores jugando alrededor del vehículo.-
Resolución del Juez:   
CALIFICACION DE FLAGRANCIA califico la flagrancia y validez de la detención
 La suscrita jueza es competente para conocer de acuerdo al Art.402 COIP CONCOR 231 COFJ el proceso es válido trámite correspondiente 635 COIP , por lo que declara su validez, la  responsabilidad del contraventor Carlos Tulio Mestanza Chiriboga, debe ser demostrada con lo que determina la ley………………………por los medios previstos en el COIP , las pruebas en esta audiencia han quedado demostradas con el ánimo de arreglar los daños al vehículo Nissan , hemos escuchado al agente de tránsito vio cuando el sr Mestanza estaba dentro del vehículo Suzuki forza color rojo de placas PKT-397 con aliento alcohol y trajo a realizar examen respetivo, donde el perito médico legista de la unidad judicial florida norte Dr. 	Mario Ramírez Molina dando como resultado psicosomática positivo, prueba de alcoholemia 1.04 gl/sangre supera cantidad mínima en la sangre, tickec 1610 en aliento, hemos escuchado al ab defensor solicita se le considera pena mixta no puede justificar arraigo social porque el sr vive en Zamora Chinchipe, así mismo el sr KEVIN ARANA según la pericia supera los $700 dólares habiendo llegado a un acuerdo de aceptar $ 400 dólares se los pagara en dinero en efectivo ; los cuidadnos que conducen un vehículo deben controlar para su seguridad y la de los demás ciudadanos el Art. 325 numeral 2 del COIP , multa de 2 salarios  y perdida de 10 puntos en su licencia de conducir y 15 días de privación de libertad…………………….el ciudadano  se encontraba conduciendo en estado de embriaguez. Administrando justifica en nombre del pueblo soberano se declara culpable al ciudadano Carlos Tulio Mestanza Chiriboga con cedula de ciudadana 1900351824  adecuado su conducta art. 382 num 2 del Coip  se lo sentencia a la pena privativa de libertad de 15 días, y como reparación integral al propietario del vehículo Nissan  de placas GRF-0091 Jimenez Arana Kevin Ayrton al pago de 400 dólares en efectivo, cuyo informe de daños materiales realizado por el cabo DIEGO PONCE AGUIRRE, ……………………….proceda la secretaria despacho a  girar la respectiva boleta de encarcelación.-


(RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO