VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en turno de flagrancia del lunes 2 de mayo del 2016 de 16h00 a 00h00 y en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales se realiza la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte por persona detenida de la Comisión de Tránsito del Ecuador, No. 00-0003430 suscrito por el Agente Civil de Transito Jean Carlos Quijije Artieda, código 511, que en  lo principal dice: “en el vehículo tipo auto marca Suzuki Fosa, color rojo de placas PKT-397, servicio particular del Guayas, conducido por el señor CARLOS TULIO MESTANZA CHIRIBOGA, portador de la licencia  1900351824, tipo “B” de la ANT, que circulaba por el sector de la cooperativa “Miami Beach”, manzana 13, solar 8, por la calle sin nombre, en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la altura del décimo Callejón 58 S-E (como referencia por la despensa-bazar “Dios es amor”), estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior lateral derecha del auto Nissan, color plomo de placas GRF-091, que se encontraba estacionada en la calle si nombre, junto a la acera, frente al domicilio de la manzana 13 solar No. 8. Al señor Carlos Tulio Mestanza Chiriboga (conductor) luego de darle la lectura de los derechos constitucionales, fue trasladado a la fiscalía de la Florida Norte, en calidad de aprehendido, el señor Fiscal de turno, dispuso se le practique al prueba de alcoholemia y el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, informa que arrojo el resultado de 1.04 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y reglamento…”. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Será sancionado con pena privativa de libertad de treinta días, multa de tres salarios básico unificado del trabajador en general y suspensión de su licencia de conducir por sesenta días: (…) numeral3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1.2 gramos”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: CARLOS TULIO MESTANZA CHIRIBOGA, con cedula de ciudadanía No. 1900351824, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente civil de tránsito.- Jean Carlos Quijije Artieda, código 511, quien ha manifestado expresamente, que: “señora Jueza, las circunstancias, del hecho, se presenta, cuando el vehículo marca Suzuki Forsa de placas PKT-397, conducido por el señor Carlos Mestanza Chiriboga, que circulaba por la cooperativa Miami Beach, estrella su parte frontal contra el vehículo marca Nissan, de placas GRF-091, que se encontraba estacionado, frente al domicilio del solar 13 manzana 8, al señor, se le leyó sus derechos y fue trasladado a la Unidad de la Florida Norte, donde el fiscal de turno, dispuso se le realice la prueba de alcoholemia, dando como resultado de 1.04 G/L, que es cantidad que supera lo permitido por la Ley…” JUEZA: vio usted, que el señor, hoy detenido, estaba conduciendo el vehículo? AGENTE DE LA ATM, R/ Si; ya que al llegar al sitio, observe que el vehículo Suzuki forsa, estaba sobre el vehículo Nissan, el señor, estaba, dentro del vehículo, buscando la documentación, llame a la grúa, para que proceda a llevarse a los vehículos, al Centro de detención vehicular.- b).- Abogado Edison Mullo Mayo defensor Público, en representación del detenido; “en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales, previo a eso, existe su firma en el parte de detención. Mi defendido a aceptado el hecho fáctico, además no ha concurrido familiares, quienes procurarían proporcionar, la documentación respectiva como los arraigos social y laboral, por lo que solicito, señora jueza, se le aplique una pena mixta a mi defendido.- c).- Abogado Jorge Buñay Ochoa, en representación de Kevin Arana Jiménez; “ señora Jueza, mi representado, tenía parqueado su vehículo frente a su domicilio, cuando de repente, el vehículo del señor detenido, le estrella en la parte posterior, ya que según el parte, estaba bajo la ingesta de alcohol, hemos acordado hoy, que el señor detenido pagara la cantidad de $400,00 dólares, antes de cumplir, la sentencia, que usted dictara, dentro de esa audiencia, ya que es justo que resarcir los daños ocasionados al vehículo de mi defendido, haciendo ver al detenido, que fue una desgracia con felicidad, ya que alrededor del vehículo, se encontraban algunos niños jugando.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- SEPTIMO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que de los testimonios rendidos por el agente civil de tránsito quien textualmente manifestó “ (…) el vehículo marca Suzuki de placas PKT-397, de servicio particular conducido por el señor CARLOS TULIO MESTANZA CHIRIBOGA con licencia de conducir No. 1900351824, tipo B de la ATM, quien circulaba por el sector  de la cooperativa “Miami Beach”, manzana 13 solar 8, por la calle sin nombre en sentido Oeste-Este, carril derecho, y al llegar a la altura del décimo callejón 58 S-E, estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior lateral derecha del vehículo, marca Nissan de placas GRF-091, que se encontraba estacionado a la altura de la manzana 13 solar 8; quien presentaba aliento a licor, motivo por el cual fue trasladado hasta la UJFN, se le comunico que queda en calidad de aprehendido, se le leyó los derechos”(…); así como de lo manifestado por la defensa del detenido, que en verdad acepta el hecho factico y que se le conceda una pena mixta, por cuanto, los familiares, no le han conseguido los arraigos laboral ni social; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor CARLOS TULIO MESTANZA CHIRIBOGA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano CARLOS TULIO MESTANZA CHIRIBOGA, con CC. 1900351824, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de quince días, multa de dos salarios básico unificado del trabajador en general y la perdida de diez puntos de su licencia de conducir, y, como reparación integral, deberá cancelar, al propietario del vehículo marca Nissan de placas GRF-0091, señor Kevin Ayrton Arana Jiménez, la cantidad de $ 400,00 dólares, en efectivo, conforme al acuerdo llegado por las partes; la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la autoridad de tránsito Municipal.- Agréguese al expediente el escrito prestando por Kevin Ayrton Arana Jiménez, quien señala, la casilla judicial No. 4856 y el correo electrónico jorbu.1946@hotmail.com, para sus notificaciones, que la actuaria del despacho, proceda a la devolución del vehículo, marca Nissan, color plomo, de placas GRF-0091, a su respectivo propietario, previa la presentación de la documentación respectiva.   Actúe en la presente causa la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 