EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01375
Lugar y Fecha de realización: 19 de Abril del 2015 
Hora: 5h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Transito   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Edmundo Briones Valero
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Matías Pazmiño Jonathan Javier
Abogado defensor: Ab. Bueno Sumba Pablo Rogerio. Defensor Publico 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Kevin Ávila García 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa …………………………….de la revisión del parte policial se evidencia que mi representado no tendría culpabilidad en el accidente de tránsito, pues testigos mencionan que habiendo un paso peatonal la víctima se re victimizó……………

Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….con respecto a la objeción del defensor debo de indicar que no es indispensable la presencia del ciudadano pues es una audiencia de formulación de cargos y no de juzgamiento………….el día de ayer ocurrió un accidente de tipo atropello….la moto de placas……..la conduce Matías Pazmiño Jonathan Javier, atropellando la humanidad del señor esteban Lisandro Labones castillo quien falleció producto del accidente de tránsito………..el conductor de la moto se encuentra con lesiones menores a 90 días…el conductor no posee licencia de conducir……….el señor Matías Pazmiño Jonathan Javier sin tener una licencia que lo acredite conducía una motocicleta 591 y 595 del Coip se da inicio a la Instrucción Fiscal……………como medida cautelar solicito la contemplada en el Art. 534 esto es la prisión preventiva  esteban Lisandro Labones castillo…….al ser un delito flagrante solicita 30 días como plazo máximo para la duración de la instrucción Fiscal……………..
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes,………………………… se procede a notificar con el inicio de instrucción fiscal  que durara 30 días por ser un delito flagrante…se dispone la prohibición de enajenar del moto de placas IC743T, así como también a fin de cumplir el principio de inmediación …………………se dispone la boleta de encarcelación en contra Matías Pazmiño Jonathan Javier…….…….este proceso deber ser sorteado a fin de que recaiga con el Juez que continuara con la sustanciación de la causa…………Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO