VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0050051  por persona aprehendida suscrito por el Vigilante  6197  Gerónimo Moisés Cruz Vera,   viniendo a mi conocimiento que el día 21 de marzo del 2012, a las 19h50, aproximadamente, en la Avenida 25 de Julio  y Ernesto Albán de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor PINO PAREDES PEDRO LUIS por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido  PINO PAREDES PEDRO LUIS, quien manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia de NEGATIVA ROTUNDA  test número 38954 dando como resultado POSITIVO, suscrita por el médico legista Doctor Bernardo Arias Campuzano, que de acuerdo a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial es considerado como el máximo de alcohol permitido en la sangre y esta acción es sancionada de acuerdo al Artículo 142.2. numeral 2 Ibídem, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de PINO PAREDES PEDRO LUIS portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0910762186,  de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-