VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte No.  0054693, elaborado por el Sargento Primero # 3354 Wilmar  Abel Palacios Chumana del vehículo de placas GBG0947  que ha sido detenido en la Av. Quito y Luque  de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: El auto taxi de placas GBG0947 marca Daewoo color amarillo conducido por el Sr. RAFAEL GUALLI BINLASACA, portador de la licencia de conducir # 0920663812 tipo B del Guayas quien circulaba  por la Ave. Quito en sentido  sur norte por el carril izquierdo y al pasar la intersección formada con la calle Luque se le detuvo la marcha por no respetar la luz roja del semáforo que se encuentra en dicha intersección y al solicitarle los documentos de conducir presento la licencia antes mencionada  la cual no es el tipo de categoría para conducir  vehículo de alquiler. El Sr. RAFAEL GUALLI BINLASACA, abandono el lugar en posesión del vehículo que conducía al manifestarle que el vehículo iba a ser retenido por conducir vehículo de alquiler con licencia tipo B por lo que se le confecciono la citación # 5501805.-  Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. RAFAEL GUALLI BINLASACA,  con cédula de ciudadanía No. 0920663812 , manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5501805y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte # 0054693 elaborado por  el Sargento Primero # 3354 Wilman Palacios, no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció RAFAEL GUALLI BINLASACA, el cual solicita se lo sancione con el Art. 141 Lit. “Y” de la LOTTTSV en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República.- CUARTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el conductor RAFAEL GUALLI BINLASACA, estaba conduciendo el taxi de placas GBG0947 por lo que es responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del SR. RAFAEL GUALLI BINLASACA,  por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No.0920663812  de RAFAEL GUALLI BINLASACA.-  La actuaría del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe la abogada Delia Pimentel Delgado de Ramírez Secretaria titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-