VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Carlos Lagla Topa y P.N. Marlon Pérez Almachi, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Agosto del 2015, aproximadamente a las 10h50, en circunstancias que se encontraban de servicio circulando por la Av. Guayaquil, estación de servicio Petroecuador Guayaquil, se percataron que sobre las calles J. Pio Montufar, dos ciudadanos se estaban agrediéndose físicamente de forma mutua impidiendo la normal circulación peatonal y vehicular, sin importar la presencia policial por lo cual los miembros policiales intervinieron inmediatamente y dieron a conocer al ECU 911, procediendo a separar a los dos ciudadanos que responden a los nombres de Víctor Hugo Pico León, de 43 años de edad y Nelson Vicente Vélez Buenaño, de 33 años de edad, por lo cual procedieron a su inmediata aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Carlos Lagla Topa, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, el día de ayer a las 10h40, aproximadamente fueron detenidos los ciudadanos Nelson Vicente Vélez Buenaño y Víctor Hugo Pico León, fueron aprehendidos porque se estaban agrediendo mutuamente…”. Se le concedió el uso de la palabra al defensor público Ab. Guillermo del Pozo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez mis defendidos no tienen hematomas ni lesiones de la presunta pelea que indica  el parte de aprehensión y como lo dice el agente aprehensor en esta audiencia…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Nelson Vicente Vélez Buenaño, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo que pasa que fue por una pepa de mandarina que le iba a tirar a otra persona y este se calentó y pido disculpas…”.  Se le concedió la palabra al detenido Víctor Hugo Pico León, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como dijo mi compañero fue por una pepa de mandarina y como el caballero pidió disculpas…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos han realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Carlos Lagla Topa, quien manifestó que los hoy aprehendidos estaban alterando el orden público ya que se encontraban peleando en una calle transitada y no permitían el libre acceso peatonal, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VÍCTOR HUGO PICO LEÓN Y NELSON VICENTE VÉLEZ BUENAÑO, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quienes se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Víctor Hugo Pico León y Nelson Vicente Vélez Buenaño,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 