AUDIENCIA TELEMÁTICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, SOLICITADA POR LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2019-05869.
No. DE CAUSA: 09286-2019-05869
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 12 DE ABRIL DEL 2021
HORA: 11h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. RODRIGO RUIZ    
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: AB. JOSE LUIS ALCOCER HERRERA
SENTENCIADO: GUTIÉRREZ MERCHÁN STALIN ARMANDO 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, se declara legalmente instalada esta audiencia para resolver sobre la suspensión condicional de la pena de conformidad a lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concede el uso de la palabra a la defensa técnica del ciudadano sentenciado.
DEFENSA PARTICULAR DEL SENTENCIADO: conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito defensor solicito ante vuestra autoridad dentro del término de ley la suspensión condicional de la pena del sentenciado Gutiérrez Merchán Stalin Armando; además debo de indicar que en el presente caso la pena impuesta es de 45 días, situación fáctica que se adecua y por ende se encuentra entre el marco que establece el presupuesto del numeral 1, en el que se indica que se puede suspender hasta delitos con la pena impuesta de hasta 5 años. También le indico que existe documentación suficiente en donde se puede demostrar que mi representado anteriormente no ha sido beneficiado con una salida alternativa a un procedimiento o proceso penal, o por una suspensión en otro juicio, por lo que también se cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP, asimismo cuento con documentación impresa de la página web de la Función Judicial debidamente notariada, donde establece que el Sr. Gutiérrez Merchán Stalin Armando, no tiene sentencias penales ejecutoriadas u otro proceso activo o en curso. Asimismo, tengo una documentación notaria de la página web de la Fiscalía General del Estado, en donde se establece que el proceso por el cual nos encontramos en este momento es lo único por el cual el señor sentenciado tiene antecedentes, de manera similar el Ministerio de Gobierno a través de su página web mediante documentos notariados establece que no registra detenciones. Estos documentos aportan lo que establece el presupuesto del numeral 2. De igual manera le indico que mi representado ejerce un rol dentro de la sociedad, este es, que es empleado público, trabaja para una compañía privada en donde dentro de los documentos que he aportado también he aportado un certificado de afiliación al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) y complemento con la historia laboral del mismo, el mismo que se puede apreciar que goza de una estabilidad laboral, cumpliendo un rol en la sociedad. Con respecto a los antecedentes sociales o familiares, debo de indicar que cuento con documentación del señor Gutiérrez Villao Alejandro Celestino, Segura Ana Kenia, quien es la conviviente, la cónyuge de mi representado; Gutiérrez Merchán Carlos Enrique, quien es el hermano y Merchán Choez Julia Narcisa, todas estas personas son familiares directos. En su mayoría por consanguinidad y uno de los nombrados por afinidad por ser el cónyuge; estas personas no tienen ningún antecedente y es el círculo familiar del cual se encuentra rodeado mi representado en su vida diaria. Dentro de la parte resolutiva, su autoridad ordeno que se haga un pago a la Empresa Eléctrica del Ecuador, con respecto a la reparación integral por el daño causado, que en este caso fue un bien público; mi representado ha suscrito un convenio numerado como 701404232, donde le han establecido de mutuo acuerdo 13 dividendos en favor de la Empresa Eléctrica Publica o Estratégica Corporación Nacional del Ecuador, valores que hasta la presente fecha ha dado 3 dividendos, siguiendo un cronograma de pago conforme lo ha establecido el acuerdo que han suscrito las partes, documento que se encuentra en original y que le pongo a la vista por el principio de contradicción al señor agente fiscal. En estas consideraciones también debo de indicar que el delito es de naturaleza culposa, que no afecta los intereses del Estado, tampoco es contra los delitos de la salud reproductiva o integridad sexual, o delitos de género en contexto general, siendo así que las circunstancias establecidas en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 nos permite establecer que mi representado si cuenta con soportes para que vuestra autoridad le conceda la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: se le concede el uso de la voz al agente fiscal para que se pronuncie respecto del argumento que ha sido expresado por la defensa técnica del sentenciado, dentro de lo cual ha presentado certificados notarizados y debida documentación. 
FISCALÍA: debo de indicar que dentro de esta diligencia y por cuanto el ciudadano peticionario que es el sentenciado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, así lo ha requerido por vía judicial, debo de indicar que a pesar de que fiscalía cumplió su rol en la persecución de un delito culposo de tránsito por daños materiales, el ciudadano le fue impuesto una sentencia por el Art. 380 inciso 5to del Código Orgánico Integral Penal, incluso una reducción de puntos, multa y una reparación integral material e inmaterial; en cuanto a la petición propiamente que refiere la defensa del ciudadano peticionario he podido revisar en estos momentos la abundante documentación en la que refiere muy particularmente en cuanto a los antecedentes sociales, familiares del ciudadano sentenciado, arraigo suficiente, así como el convenio realizado a la Empresa Eléctrica Pública y por lo tanto la fiscalía en consecuencia no se opone señor Juez a una posible decisión de usted en aceptar esta suspensión condicional de la pena. Asimismo por tratarse de un delito culposo de tránsito en cuanto a la modalidad y por ende estimo que no hay suficiente indicativo para que exista la necesidad de que el ciudadano cumpla la pena en un centro privativo de libertad, al contrario la fiscalía salvo su mejor criterio sugiere que se acepte la petición y se le imponga las condiciones del Art. 631 del COIP, en cuanto al numeral 3, 6, 7 y las demás que usted estime pertinente.
JUEZ – DECISIÓN: la defensa técnica del sentenciado ha presentado argumentos debidamente fundamentados así como la documentación que justifica los acervos expresados por él y la fiscalía en su intervención ha referido básicamente que no tiene objeción alguna para que se le conceda al ciudadano solicitante, sentenciado la suspensión condicional de la pena. Efectivamente el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la ejecución de la pena privativa de libertad se podrá suspender a petición de parte, a petición del sentenciado, siempre que cumpla con los requisitos establecidos, esto es, 1.- “que la pena privativa de libertad no exceda los 5 años”, el sentenciado cumple con este primer requisito; 2.- “que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia u otro proceso en curso o haya sido beneficiada con una salida alternativa en otra causa”, el sentenciado con la documentación puesta en conocimiento a la fiscalía ha justificado aquello y por tanto también cumple con ese requisito; 3.- “que de los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y la gravedad sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”, y efectivamente el delito por el cual él recibió la sentencia condenatoria es por aquellos delitos culposos, no dolosos, y es de accidente de tránsito por daños materiales y con la documentación presentada el sentenciado ha justificado que cumple también con el requisito establecido en el numeral 3ero; 4.- “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, y este no es el caso. En tal virtud habiendo el sentenciado cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, al haber además justificado un convenio de pago con la Empresa Eléctrica del Ecuador, propietaria del poste de tendido eléctrico que fuera destruido como consecuencia del choque y que este juzgador le puso como pago de reparación integral la suma de  $960 (novecientos sesenta) dólares, y el sentenciado ha presentado un convenio de pago con la CNEL, este Juzgador CONCEDE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, solicitado por Stalin Armando Gutiérrez Merchán, debiendo de cumplir las siguientes condiciones conforme así lo determina el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- residir en un lugar fijo y determinado, debiendo de informar a esta Judicatura las veces que vaya a cambiar de domicilio; 2.- la prohibición de salir del país sin previa autorización de este Juzgador; 3.- el pago de la reparación integral, que es el cumplimiento del convenio que ha presentado con el CNEL; así como también otra condición es la 4.- no ser reincidente. En tal virtud hasta tanto se cumpla con estas condiciones este Juzgador SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE PRISIÓN QUE FUE DICTADA EN SENTENCIA, que corresponde a 30 días, hasta el cumplimiento de todas las condiciones establecidas en esta audiencia. La sentencia debidamente motivada en la que se contendrá esta suspensión condicional será debidamente notificada a los sujetos procesales en los domicilios legales que tienen señalados.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA