EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 08 de Diciembre del 2019 a las 16H00 A 00H00

Identificación de Proceso No.  09286-2019-05869
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  08  de Diciembre del 2019 
Hora de Inicio: 19h15
Hora Finalización: 19h54
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito contravención de transito 

Juez: Ab. Jorge Guzmán Navarrete,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI ( )  NO (   )
Partes Procesales:
Aprehendido: 
Abogado defensor: José Luis Alcocer Herrera
Procesado: Gutiérrez Merchan Armando
Fiscal: Ab. Narcisa Santana            

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Fiscalía: comparezco de acuerdo a los establecido en el art 195 CC, en representación de la fiscalía, dentro del turno que ha tocado existir el expeditillo una  parte de accidente e tránsito estamos dentro de las 24 horas y en virtud de aquello fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención 
Defensa técnica José Luis Alcocer: en base al parte de detención data del 8 de diciembre del 2019, se le han leído y respetado sus derechos e indicado  la legalidad de la detención y estamos dentro de las 247 horas. 
Fiscalía  de acuerdo a lo establecido el art 595 de COIP,  ( LECTURA DEL PARTE) narración de las circunstancias, los elementos que cuenta fiscalía son el parte detención, e informa de alcotest realizado al hoy procesado dando positivo, consta el informe pericial de avaluó de daños al vehiculo del hoy procesado, informe investigativo de accidente de tránsito en el que se detalla el valor del daño al bien público e indica dicho peritaje por Carlos Cevallos dando un valor del daño de 960 dólares, la versión del que realizo el parte, por todas esta circunstancias fiscalía cuenta con los elemento suficiente de que existe un delito por lo que fiscalía formula cargos en contra de Stalin Gutiérrez Merchan al tipo penal 380 inciso 1 y 5 del COIP, así mismo fiscalía solicita las medidas cautelar 1 y 2  de acuerdo a los establecido en el art 522 COIP,  de acuerdo a lo establecido en el  ART 640 corresponde a un  procedimiento directo  la duración de la IF será 45 días por ser asunto de tránsito.  Fiscalía solicita se notifique a las parte con el inicio de IF, también se ordena la prohibición de enajenación del vehiculo GSX7824. 




Defensa técnica: señor juez en el proceso de acuerdo  a lo manifestado por la fiscalía quien ha mencionado lo establecido en el Art 640 del COIP,  mas  mi representado ha manifestado que pagara los daños ocasionado a la empresa CNEL a realizar el pago de los daños ocasionados,  por lo que solicito su inmediata libertad 
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ .- Una vez escuchado las partes, debo indicar que la defensa técnica nos ha manifestado esta por ser procedente del pedido la prohibición de salida del país y la obligatoriedad  de presentarse perdidamente  cada 15 días en el Alban Borja cada 15 días hábil y  la prohibición de enajenar del vehiculo conducir de placa GSX7824, mediante providencia de procedimiento directo  la audiencia se realizara el día 27 de diciembre del 2019; a las 11h15, se dispone la inmediata libertad del procesado. Quedan notificadas las partes
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora  secretaria del despacho de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Stephanie Bones C.
SECRETARIA 