AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-05869, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN
No. DE CAUSA: 09286-2019-05869
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 18 DE AGOSTO DEL 2020 
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. LUIS PEÑA (vía telemática) 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. DARWIN MANUEL VERDUGA MEZA 
PROCESADO: STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN 
VÍCTIMA: 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: no sé encuentra presente en la audiencia.
TESTIGO: CABO I PERITO EVALUADOR DE DAÑOS Y BIENES PÚBICOS, CARLOS CEVALLOS FORTUN;  AGENTE DE LA ATM, JONATHAN JOEL BACILIO BORJA; AGENTE DE LA CTE, JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO.
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, declaro instalada esta audiencia de Juzgamiento, y de conformidad a los protocolos establecidos en el  Código Orgánico Integral Penal, se le concede el uso de la voz al Sr. Fiscal para que inicie con sus alegatos de apertura.
FISCALÍA: el alegato que presenta fiscalía, nace de un parte policial de accidente de tránsito No.: 22664, donde las circunstancias del hecho nos indican que el vehículo Spark color rojo de PLACAS: GSX7824, el mismo que era conducido por el ciudadano Stalin Armando Gutiérrez Merchán, el cual circulaba por la Av. Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, por el carril derecho y al pasar por la intersección confirmada por la 7mo callejón 16 ANE, por causas no determinadas pierde control del carril y se estrella su parte frontal, tres tercios contra el poste de concreto de tendido eléctrico, designado con el No.: P088270 de la Empresa CNEL, esto es dentro de la autopista Narcisa de Jesús. Sr. Juez dentro de esta audiencia en cuanto a los testimonios y con prueba documental demostraremos si se adecua o no al tipo penal por la cual se ha iniciado la presente causa.
JUEZ: hemos escuchado los alegatos iniciales por parte de la fiscalía, y no encontrándose la defensa técnica de la víctima, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado.
DEFENSA DEL PROCESADO: Sr. Juez es cierto que existe un accidente de tránsito de fecha 8 de diciembre del 20019; accidente de tránsito ocurrido en la Av. Narcisa de Jesús, 7mo callejón, contra un poste de tendido eléctrico. Cabe mencionar que se ha insistido a la Empresa eléctrica tal cual del Informe desprende que el poste es el No.: P088270 y que la Empresa eléctrica no tiene referencia en cuanto a ese poste, por tal motivo hemos llegado a tratar de pagar, que ellos facturen o hagan un informe del daño causado; pero ellos indican que el poste no les corresponde y que ellos no pueden emitir ningún documento en cuanto al pago. Por tal motivo mi defendido Stalin Armando Gutiérrez Merchán ha sido imposible poder pagar ese poste sino hay una Empresa que afronte al daño causado.
JUEZ: si existen acuerdos probatorios a los que las partes hayan llegado, se le concede el uso de la voz al fiscal para que lo anuncie.
JUEZ: ANUNCIO DE PRUEBAS
ACUERDOS PROBATORIOS – FISCALÍA: debo indicar que antes de la audiencia se conversó con las partes procesales a fin de llegar a acuerdos probatorios en cuanto a algunas partes que sirven como elementos de convicción y a su vez como testimonios para que se evacuen dentro de esta audiencia, y bajo su venia los procedo a enunciar para que por el principio de contradicción sea consultado a la parte procesal. Estos son: prueba de alcoholemia psicosomática de alcohotest, practicada en la persona de Stalin Armando Gutiérrez Merchán, suscrito y firmado por el Dr. Alberto Moreira López; el Informe investigativo suscrito y firmado por el Sr. Agente Jonathan Mauricio Vaicilla Garofalo, Avaluó de daños del automotor de PLACAS: GSX7824 suscrito y firmado por los señores, Rosario Sandoval Barrionuevo Y el señor Vigilante Dennis Moran Villamar; y, el Informe de avalúos del Poste de alumbrado eléctrico suscrito y firmado por el Sr. Agente Carlos Cevallos Fortun. Esos serían los acuerdos probatorios.
JUEZ: que tiene que decir la defensa técnica acerca de lo manifestado por la fiscalía en relación a los acuerdos probatorios que propone la fiscalía.
DEFENSA DEL PROCESADO: de lo anunciado por fiscalía, efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio, esto es: de acuerdo al parte de accidente de tránsito, al informe de alcohotest, al informe de evalúo de los daños materiales, y nos quedamos solo con el informe investigativo.
JUEZ: presentación de prueba por parte de la fiscalía, que es la prueba que le corresponde.
PRESENTACIÓN DE PRUEBA – FISCALÍA: le corresponde a fiscalía presentar el Parte de accidente de tránsito suscrito y firmado por el Sr. Bacilio Borja Jonathan, solicito que solicite la comparecencia del señor al estrado.
JUEZ: señorita secretaria, el señor Agente de tránsito que suscribe el parte investigativo y que ha sido anunciado como prueba por parte de la fiscalía, puede pasar.
TESTIGO - AGENTE DE LA ATM, JONATHAN JOEL BACILIO BORJA.- Juez: Sr. Jonathan Joel Bacilio Borja, jura por su honor decir toda la verdad dentro de este juicio, R: sí, lo juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Tiene la obligación de decir la verdad. ¿Qué es lo que tiene que decir respecto al informe que tiene relación con el parte de accidente de tránsito No.: 22664, y que tiene como procesado al Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán? R: “me encontraba de servicio, en la Av. Narcisa de Jesús, me reportaron por la radio que se había suscitado un accidente, me traslade en la motocicleta de No.: 130, llegué al punto en que se encontraba el accidente, visualice el vehículo, me acerque, pedí colaboración, llamé a una grúa, reporte lo suscitado en el punto, me acerque después de trasladar el vehículo a llamar a la unidad de OIAT para el peritaje y me acerque a fiscalía para proceder con el parte policial por accidente de tránsito”. Fiscal: ¿señor Agente Bacilio el día que usted concurrió al accidente, se encontraba alguien en ese automotor el cual usted ha señalad? R: “sí”, Fiscal: ¿quién se encontraba ahí? R: “el Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán, Fiscal: ¿y el vehículo, que clase de vehículo me indico que era? R: “Spark color rojo”, Fiscal: ¿cuál es el tipo de placas, lo recuerda? R: “no, y no tengo a la mano”, Fiscal: ¿el sitio al cual usted concurrió había algún daño? R: “sí, había un daño a un bien público, a un Poste de energía”. Defensa del Procesado: ¿en el momento que usted llega al accidente de tránsito, encontró al Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán sentado frente al volante? R: “él se encontraba en el vehículo”. Juez: se libera al testigo.
FISCALÍA: se consulta a través suyo señor Juez si es que el Informe investigativo entra dentro de los acuerdos probatorios a la parte procesal su señoría. Juez: Sobre los tres elementos probatorios que usted me indico, esos han sido aprobados por la defensa del procesado y le quedaba a usted como elemento probatorio el Informe de investigación por accidente de tránsito y del testimonio del Sr. Agente que suscribió ese informe. Le pregunto a la defensa del procesado que me indique si se llegó o no a un acuerdo en cuanto al referido informe.
DEFENSA DEL PROCESADO: no llegamos a ningún acuerdo en cuanto al Informe Investigativo.
FISCALÍA: fiscalía solicita la comparecencia del Sr. Agente Jonathan Mauricio Vaicilla Garofalo.
TESTIGO - AGENTE DE LA CTE, JONATHAN MAURICIO VAICILLA GAROFALO.- Juez: Sr. Jonathan Mauricio Vaicilla Garofalo, jura por su honor decir toda la verdad dentro de este juicio, R: sí, lo juro. Juez: se le hace conocer que el perjurio, el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Tiene la obligación de decir la verdad. ¿Qué es lo que tiene que decir al respecto? R: “sobre el Informe de investigación, este se realizó de acuerdo a las pruebas obtenidas el día del accidente, en base a las valoraciones medicas realizadas al señor y a todos los datos que se pudo recabar dentro del proceso de investigación”. Fiscal: ¿señor Agente detállenos uno por uno todos los detalles que hizo o presento en su informe técnico? R: “se inició con la posesión de fiscalía para realizarle el respectivo informe y posterior se realizó lo que es el estudio del terreno, reconocimiento del lugar de los hechos; se concluyó con la dinámica y obviamente se concluyó con la causa basal de accidente de tránsito”. Fiscal: ¿Dónde hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R: “en el lugar donde se suscitó el accidente de tránsito, que fue en la autopista Narcisa de Jesús y 7mo callejón”. Fiscal: ¿dentro de su informe investigativo aparte de establecer el lugar de los hechos, que más logro establecer? R: “también se pudo determinar la causa por la cual se originó el accidente de tránsito”. Fiscal: ¿Cuál es la causa? R: “que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno a la vía, originándose así el accidente de tránsito. Fiscal: ¿cuál fue el accidente de tránsito señor Agente? R: “tipología perdida de carril y estrellamiento”. Fiscal: ¿con que se estrelló? R: “contra un poste de CNEL”. Fiscal: ¿Cómo conoce que ese poste le pertenece a CNEL? R: “por la numeración asignada al poste”. Defensa del Procesado: ¿Sr. Agente puede indicar, luego del accidente en que tiempo usted fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos? R: “cabe indicar que el día en que se suscitó el accidente de tránsito, la entidad correspondiente en este caso que fue ATM notifico al 911 y a su vez 911 notifico a la OIAT que se acerque al lugar de los hechos; es decir, posterior ya al  accidente de tránsito. Asimismo, el reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizo después que la fiscalía me posesiono como perito de la presente investigación”. Defensa del Procesado: ¿el tiempo y en qué fecha hizo el informe? R: “el reconocimiento del lugar de los hechos y estudio del terreno se realizó el día 15 de diciembre del 2019 a las 12h00 del día”. Defensa del Procesado: ¿el día 15 que usted realizo el informe investigativo, fue al lugar de los hechos, fue en presencia del Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán? R: “cabe indicar de que se trató de comunicar con el señor para indicarle que compareciera al lugar de los hechos y se realice lo que es el estudio del lugar del terreno, más no se tuvo una respuesta positiva por parte del señor”. Defensa del Procesado: ¿en el lugar del accidente se encontraba el poste todavía tendido en el piso o ya estaba reparado? R: “el día que se realizó el estudio del terreno, el poste que se encontraba en el lugar aún se encontraba con el daño”. Juez: se libera al testigo.
FISCALÍA: con aquello fiscalía ha concluido su prueba testimonial, y debo indicar a usted que se ha presentado el cuadernillo con las pruebas originales dentro de su despacho, entre estas: el Parte Policial ATM que fue el día de hoy mediante su testimonio avalado por el Sr. Agente; la prueba de alcoholemia, el informe investigativo, el avalúo de daños de vehículo y el avalúo de daños de poste de energía eléctrica, cuyo resultado del avalúo fue de $960 dólares.
DEFENSA DEL PROCESADO: toda vez que se ha anunciado y se ha reconocido las pruebas junto con la fiscalía, esta defensa solicita bajo su mejor criterio que de la información que acaba de proporcionar el Agente de tránsito, existe un documento presentado a la fiscalía donde si constaba los datos del hoy procesado, tanto su correo electrónico como su dirección de domicilio la cual es, Cantón Duran ciudadela el Re Creo Maz.: 4  Solar: 9, y números de teléfonos: 0989381537 y correo electrónico: stalin85@hotmail.com. La información si constaba en la fiscalía. Esto fue con fecha 17 de diciembre; por ende, si se podía ubicar al señor procesado.
JUEZ: si el procesado desea hacer uso de la palabra está en su derecho de hacerlo, de manera que no se alegue luego que se lo ha dejado en estado de indefensión y que no ha sido escuchado. Por ende, le concedo el uso de la voz.
PROCESADO: mi nombre es Stalin Armando Gutiérrez Merchán, debo decirle señor Juez que yo he tratado de solucionar esto, yendo a CNEL a pagar el daño que cause, pero en CNEL no tengo respuesta porque según lo que indican ellos ese poste no les pertenece y por eso ellos no pueden darme ningún documento. Fiscal: ¿usted tiene algún documento de la respuesta que CNEL le dio, de que ellos no son los dueños del poste? R: “no, no tengo un documento, porque ellos me piden un documento de la fiscalía, y yo fui con el documento de la fiscalía donde está el valor a pagar, pero me dijeron que eso debe estar firmado por el Juez que está en mi caso, y el 14 fue la última audiencia y de ahí sucedió lo de la pandemia y el abogado dijo que iba a hacer un oficio a CNEL y hasta ahí”. Fiscal: ¿usted sabe si ese Oficio está? R: “no, no está ningún oficio”. Fiscal: cuéntenos ¿cómo se suscitaron los hechos el día que ocurrió el accidente? R: “yo venía circulando de norte-sur y venía frente a la autopista Narcisa de Jesús, frente de Limonal, ahí hay un paso elevado y venía en el carril derecho, despacio y de repente viene alguien corriendo desde la otra calle, y yo me descuido y por atropellarlo hago una mala maniobra y me fui contra el poste”. Fiscal: ¿el agente investigador que estaba en la sala de audiencia, determino que el accidente se dio por intemperancia suya; es decir, porque la prueba de alcohol le dio positiva? R: “sí, eso dijo, pero yo tengo mi versión, lo que paso. Fiscal: ¿es decir el día de los hechos usted no se encontraba con injerencia de alcohol? R: “sí, si me encontraba. Yo ingerí alcohol hasta la madrugada”.
JUEZ: ALEGATOS FINALES
FISCALÍA: fiscalía dijo que entorno a los testimonios y pruebas iba a determinar si se adecua o no al tipo penal, por lo cual sea dado inicio a la presente causa. Fiscalía ha determinado con los testimonios del Agente que realizo el informe investigativo, Bacilio Borja Jonathan, las circunstancias en las que él acudió al accidente y pudo visualizar un vehículo, dentro de los trabajo, llamo a la grúa, a la OIAT a través de ECU 911 y determino la presencia en el sitio del Sr. Stalin Armando Gutiérrez con su vehículo Spark color rojo y que había un daño en un poste de energía eléctrica de CNEL. Asimismo, con el Informe investigativo del Sr. Agente Jonathan Mauricio Bacilio, se ha determinado efectivamente la existencia del lugar de los hechos, esto es, en la autopista Narcisa de Jesús. Y también determino que el participante 1 es decir el procesado se encontraba con intemperancia alcohólica, y determino también que hubo una pérdida de carril con estrellamiento sobre un poste y determino que este era de CNEL por la numeración y que el día que asistió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, el poste seguía en los mismo daños. Sr. Juez se ha determinado con la prueba de alcoholemia que el ciudadano el día de los hechos, tenía 2.13 grados sobre sobre litro de alcohol, asimismo se estableció el avalúo del daño al vehículo, el cual es de $2.000 dólares; asimismo, con el avalúo que se le realizo al poste de CNEL se determinó que el daño es de $960 dólares. Con aquello la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, del daño ocasionado, así como la adecuación de la conducta típica antijurídica en la cual se encuentra inmerso el hoy procesado, el Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán. Al haberse probado este nexo causal con los testimonios y acuerdos probatorios. Fiscalía SOLICITA se declare la culpabilidad del Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán, con cédula de ciudadanía No.: 0921836136, por la adecuación de la conducta típica antijurídica establecido en el inciso 1ero del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Esto en concordancia con lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. La reparación integral, el pago del poste de alumbrado público de la Empresa CNEL.
DEFENSA DEL PROCESADO: luego de haber escuchado al señor fiscal siendo él el titular de la acción penal, de haber configurado el delito penal como es el Art. 380 del inciso 1ero del COIP, esta defensa a costa de la fiscalía no tiene nada que alegar, pero si solicita a vuestra autoridad de acuerdo a su mejor criterio, de acuerdo el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se me conceda una fecha para la suspensión condicional de la pena.
JUEZ: señor fiscal usted en su alegato tanto de apertura como en su alegato final, se ha referido que se ha demostrado que el procesado al momento del accidente de tránsito se encontraba con ingesta de alcohol, esa prueba de alcoholemia fue un acuerdo probatorio entre la fiscalía y el procesado; es decir, que ¿se encontraba con ingestas de alcohol? R: sí, señor Juez, Juez: entonces cual es el tipo por el cual usted acusa, fiscal: daños materiales, Juez: Acláreme bien cuál es el tipo, ya que este proceso se inició por el Art. 380 inciso 1 y 5, fiscal: así es, tiene razón su señoría. Fiscalía aclarando esta situación INDICA QUE EL TIPO PENAL por el cual acusa al hoy procesado es por el Art. 380 inciso 1ero y 5to. Juez: señor abogado, defensa del procesado una vez que el fiscal ha aclarado cual es el tipo por el cual acusa a su defendido, que tiene que expresar usted.
DEFENSA DEL PROCESADO: lo he escuchado muy bien al señor fiscal, en cuanto a rectificar el tipo penal. De conformidad con Art. 380 inciso 1ero y 5to; esta defensa solicita al señor fiscal el computo de la pena para poder solicitar a vuestra autoridad, me conceda otra fecha de audiencia de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, una suspensión condicional de la pena.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia de juzgamiento el señor Agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica, en su alegato inicial expreso que había llegado a acuerdo probatorios con la defensa técnica del procesado. Básicamente en relación a la prueba de alcoholemia, así como también en el Informe de avalúo y daños. Acuerdo probatorio que en esta audiencia fue aceptado y aprobado por la defensa técnica del procesado; durante el desarrollo de esta audiencia como prueba documental por parte de la fiscalía se presentó el Informe de investigación de accidente de tránsito, así como la versión del Agente que suscribió el mismo y de igual manera del Agente que suscribe el Parte de detención. Este último se ratifica en ese parte de detención y el Agente que suscribe el informe técnico de investigación detalló que es lo actuado y que es lo que aparece en ese informe y cuál fue la causa basal del accidente, reiterando que el ahora procesado se encontraba con ingesta de alcohol. La defensa técnica del procesado no ha objetado de manera alguna, las versiones por los testimonios de estos dos Agentes investigadores, por otra parte la defensa técnica del procesado, solicito que se reciba el testimonio del procesado, que es un medio de defensa así lo establece la Constitución de la República, quien al rendirlo expreso que efectivamente por tratar de evitar un accidente mayo hizo una mala maniobra y se estrelló contra el poste de hormigón de tendido eléctrico a un costa de la vía por donde circulaba, y ante una pregunta del señor Agente fiscal de que si había ingerido bebidas alcohólicas, él admitió que sí. La fiscalía además ha presentado como prueba el Informe de avalúo de daños y perjuicios, donde se determina que el perjuicio causado al Poste, es la suma de $960 dólares y los daños causados al vehículo que conducía el ahora procesado por un valor de $2.000 dólares. En su alegato final el señor Agente fiscal acusa al procesado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los incisos 1ero y 5to del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el señor abogado de la defensa técnica del procesado, en su alegato final, no ha enervado ni objetado lo expresado por la fiscalía en cuanto a su alegato de clausura. Este Juzgador habiéndose durante la etapa de juzgamiento realizada en esta audiencia, declaro la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado, reitero con la prueba documental y testimonial presentada en esta audiencia y con el propio testimonio rendido por el procesado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA. DECLARO LA CULPABILIDAD DE STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN, y el impongo la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DÍAS, conforme así lo establece el inciso 5to del Art. 380 del Orgánico Integral Penal, así como además la MULTA de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general aumentado en 1/3; la REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS en su licencia de conducir y además, a la REPARACIÓN INTEGRAL MATERIAL E INMATERIAL de los daños causados al Poste de tendido eléctrico y que según el informe pericial de avalúo y daños es de $960 dólares, valor que deberá ser cancelado a la Institución Pública que acredite ser la propietaria de ese Poste, de ese bien público, toda vez que en esta audiencia no se ha logrado determinar si CNEL es o no el dueño, pero por las siglas numéricas a las que se ha referido el informe técnico y los testimonios de los agente pertenece a CNEL. Esta es la sentencia que este Juzgador ha dictado en esta audiencia oral. La defensa técnica del procesado ahora sentenciado, ha solicitado además se señale día y hora para una discutir sobre la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, y por ser procedente, este Juzgador ACEPTA DICHO PEDIDO. Audiencia que se realizara en el día y hora que oportunamente será señalada para llevarse a cabo, por lo cual será notificada vía correo electrónico en los casilleros judiciales señalados a los sujetos procesales.
 
AB. STEPHANIE BONES
SECRETARIA