VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con el acta de la audiencia de juzgamiento instalada el día 18 de agosto de 2020 a las 09h00 y reinstalada finalmente, por asuntos no imputables a la judicatura, el   12 de abril  de 2021 a las 11h00 en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por este juzgador,  dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 8 de diciembre de 2019, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Stalin Armando Gutiérrez Merchán, la  Ab. Narcisa Santana Navarro, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Stalin Armando Gutiérrez Merchán, por el presunto cometimiento del delito tipificado  y reprimido en el Art 380 incisos primero y quinto  del Código Orgánico  Integral Penal. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declara su validez. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, el señor agente fiscal Luis Peña Mena como alegato inicial manifestó: “(…)EL hecho nace de un parte policial de accidente de tránsito No. 22664, donde las circunstancias indican que el vehículo Spark color rojo de PLACAS: GSX7824, el mismo que era conducido por el ciudadano Stalin Armando Gutiérrez Merchán, el cual circulaba por la Av. Narcisa de Jesús, sentido norte-sur, por el carril derecho y al pasar por la intersección confirmada por la 7mo callejón 16 ANE, por causas no determinadas pierde control del carril y se estrella su parte frontal, tres tercios contra el poste de concreto de tendido eléctrico, designado con el No. P088270 de la Empresa CNEL, esto es dentro de la autopista Narcisa de Jesús. Sr. Juez dentro de esta audiencia en cuanto a los testimonios y con prueba documental demostraremos si se adecua o no al tipo penal por la cual se ha iniciado la presente causa. (…)”. Por su parte, el Darwin Verduga Meza, en representación del procesado  Stalin Armando Gutiérrez Merchán, como alegato de apertura expuso: “(…): Señor Juez es cierto que existe un accidente de tránsito de fecha 8 de diciembre del 20019; accidente de tránsito ocurrido en la Av. Narcisa de Jesús, 7mo callejón, contra un poste de tendido eléctrico. Cabe mencionar que se ha insistido a la Empresa eléctrica tal cual del Informe desprende que el poste es el No.: P088270 y que la Empresa eléctrica no tiene referencia en cuanto a ese poste, por tal motivo hemos llegado a tratar de pagar, que ellos facturen o hagan un informe del daño causado; pero ellos indican que el poste no les corresponde y que ellos no pueden emitir ningún documento en cuanto al pago. Por tal motivo mi defendido Stalin Armando Gutiérrez Merchán ha sido imposible poder pagar ese poste sino hay una Empresa que afronte al daño causado (…)” ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a acuerdos aprobatorios el señor agente fiscal interviniente solicitó a este juzgador apruebe los siguientes acuerdos probatorios: 1.- El parte de accidente de tránsito No. 00-00022664, suscrito por el agente de la ATM. Jonathan Bacilio Borja , 2.- Pruebas de alcohotest realizada a Stalin Armando Gutiérrez Merchán que dio como resultado positivo  con 2.13 G/L suscrita por el Dr. Alberto Moreira López .  3.-  Informe Técnico Pericial de daños materiales  realizado al vehículo de placas GSX7824, suscrito por  los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Vigilante Dennis Moran Villamar;  4.- el Informe de avalúo de daños  del Poste de alumbrado eléctrico suscrito el Sr. Agente Carlos Cevallos Fortun.; mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa de la procesado quien de manera libre y voluntaria dejo expresa constancia que consentía el haber llegado a esos acuerdos probatorios con la Fiscalía. Al respecto cabe mencionar que los acuerdos probatorios forman parte del ámbito de la prueba, conforme a nuestro sistema penal vendrían a ser aquellos convenios celebrados entre las partes, con la debida aprobación del juez, respecto a hechos que no serán sometidos a contradicción, de esta forma se logra expurgar la prueba, para que así en el juicio oral solo se debatan los aspectos realmente controvertidos. Siendo su finalidad el excluir algún hecho innecesario de probar, o que por algún motivo no requiera prueba alguna, es por ello, que los acuerdos probatorios son métodos legalmente válidos, en lo que respecta a la materia procesal penal. En virtud de que, en la audiencia de procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso, y que la defensa del procesado consintió haber acordado los mencionados medios probatorios, este juzgador aprobó los acuerdos probatorios a los que hizo mención a fiscalía y se dio continuidad a la audiencia. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTOGADOR DE LA CTE JONATHAN MAURICIO VAICILLLA GAROFALO, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó : “…Sobre el Informe de investigación, este se realizó de acuerdo a las pruebas obtenidas el día del accidente, en base a las valoraciones medicas realizadas al señor y a todos los datos que se pudo recabar dentro del proceso de investigación. Se inició con la posesión de Fiscalía para realizarle el respectivo Informe y posterior se realizó lo que es el estudio del terreno, reconocimiento del lugar de los hechos; se concluyó con la dinámica y obviamente se concluyó con la causa basal de accidente de tránsito…”. INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA AL TESTIGO.- ¿Dónde hizo el reconocimiento del lugar de los hechos? R: “En el lugar donde se suscitó el accidente de tránsito, que fue en la autopista Narcisa de Jesús y 7mo callejón”. Fiscal: ¿Dentro de su informe investigativo aparte de establecer el lugar de los hechos, que más logro establecer? R: “También se pudo determinar la causa por la cual se originó el accidente de tránsito”. Fiscal: ¿Cuál es la causa? R: “Que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno a la vía, originándose así el accidente de tránsito. Fiscal: ¿Cuál fue el accidente de tránsito señor Agente? R: “tipología perdida de carril y estrellamiento”.  ¿Con que se estrelló? R: “Contra un poste de CNEL”. Fiscal: ¿Cómo conoce que ese poste le pertenece a CNEL? R: “Por la numeración asignada al poste”. PREGUNTAS FORMULADASS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  ¿Puede indicar, luego del accidente, en que tiempo usted fue a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos? R: “Cabe indicar que el día en que se suscitó el accidente de tránsito, la entidad correspondiente en este caso que fue ATM notifico al 911 y a su vez 911 notifico a la OIAT que se acerque al lugar de los hechos; es decir, posterior ya al  accidente de tránsito. Asimismo, el reconocimiento del lugar de los hechos se lo realizo después que la fiscalía me posesiono como perito de la presente investigación”. ¿En qué fecha hizo el informe? R: “El reconocimiento del lugar de los hechos y estudio del terreno se realizó el día 15 de diciembre del 2019 a las 12h00”. ¿El día 15 que usted realizo el informe investigativo, fue al lugar de los hechos, fue en presencia del Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán? R: “Cabe indicar que se trató de comunicar con el señor para indicarle que compareciera al lugar de los hechos y se realice lo que es el estudio del lugar del terreno, más no se tuvo una respuesta positiva por parte del señor”. ¿En el lugar del accidente se encontraba el poste todavía tendido en el piso o ya estaba reparado? R: “El día que se realizó el estudio del terreno, el poste que se encontraba en el lugar aún se encontraba con el daño”. PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA. - 1.- El parte de accidente de tránsito No. 00-00022664, suscrito por el agente de la ATM. Jonathan Bacilio Borja , 2.- Pruebas de alcohotest realizada a Stalin Armando Gutiérrez Merchán que dio como resultado positivo  con 2.13 G/L suscrita por el Dr. Alberto Moreira López .  3.-  Informe Técnico Pericial de daños materiales  realizado al vehículo de placas GSX7824, suscrito por  los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Vigilante Dennis Moran Villamar;  4.-  Informe de avalúo de daños  del Poste de alumbrado eléctrico #P088270 suscrito el Sr. Agente Carlos Cevallos Fortun, quien determina un valor de $960 dólares.; y, 5.- Informe Técnico investigativo suscrito por el agente de la CTE Jonathan Mauricio Vaicillla Garofalo. PRUEBA PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- a) TESTIMONIO DEL PROCESADO STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN, quien de manera libre y voluntaria manifestó: Debo decirle señor Juez que yo he tratado de solucionar esto, yendo a CNEL a pagar el daño que cause, pero en CNEL no tengo respuesta porque según lo que indican ellos ese poste no les pertenece y por eso ellos no pueden darme ningún documento. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA:  ¿Usted tiene algún documento de la respuesta que CNEL le dio, de que ellos no son los dueños del poste? R: “No, no tengo un documento, porque ellos me piden un documento de la fiscalía, y yo fui con el documento de la fiscalía donde está el valor a pagar, pero me dijeron que eso debe estar firmado por el Juez que está en mi caso, y el 14 fue la última audiencia y de ahí sucedió lo de la pandemia y el abogado dijo que iba a hacer un oficio a CNEL y hasta ahí”. Fiscal: ¿Usted sabe si ese Oficio está? R: “No, no está ningún oficio”. Fiscal: cuéntenos ¿Cómo se suscitaron los hechos el día que ocurrió el accidente? R: “Yo venía circulando de norte-sur y venía frente a la autopista Narcisa de Jesús, frente de Limonal, ahí hay un paso elevado y venía en el carril derecho, despacio y de repente viene alguien corriendo desde la otra calle, y yo me descuido y por atropellarlo hago una mala maniobra y me fui contra el poste”. Fiscal: ¿El día de los hechos usted no se encontraba con injerencia de alcohol? R: “Sí, si me encontraba, yo ingerí alcohol hasta la madrugada”. QUINTO: ALEGATOS FINALES.- El señor agente fiscal Ab. Luis Peña Mena en su alegato de clausura manifestó: “(…)Fiscalía ha determinado con los testimonios del Agente que realizo el informe investigativo, Bacilio Borja Jonathan, las circunstancias en las que él acudió al accidente y pudo visualizar un vehículo, dentro de los trabajo, llamo a la grúa, a la OIAT a través de ECU 911 y determino la presencia en el sitio del Sr. Stalin Armando Gutiérrez con su vehículo Spark color rojo y que había un daño en un poste de energía eléctrica de CNEL. Asimismo, con el Informe investigativo del Sr. Agente Vaicilla Garofalo, se ha determinado efectivamente la existencia del lugar de los hechos, esto es, en la autopista Narcisa de Jesús. Y también determino que el participante 1 es decir el procesado se encontraba con intemperancia alcohólica, y determino también que hubo una pérdida de carril con estrellamiento sobre un poste y determino que este era de CNEL por la numeración y que el día que asistió a hacer el reconocimiento del lugar de los hechos, el poste seguía en los mismo daños. Sr. Juez se ha determinado con la prueba de alcoholemia que el ciudadano el día de los hechos, tenía 2.13 grados sobre sobre litro de alcohol, asimismo se estableció el avalúo del daño al vehículo, el cual es de $2.000 dólares; asimismo, con el avalúo que se le realizo al poste de CNEL se determinó que el daño es de $960 dólares. Con aquello la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, del daño ocasionado, así como la adecuación de la conducta típica antijurídica en la cual se encuentra inmerso el hoy procesado, el Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán. Al haberse probado este nexo causal con los testimonios y acuerdos probatorios. Fiscalía SOLICITA se declare la culpabilidad del Sr. Stalin Armando Gutiérrez Merchán, con cédula de ciudadanía No.: 0921836136, por la adecuación de la conducta típica antijurídica establecido en el  Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. La reparación integral, el pago del poste de alumbrado público de la Empresa CNEL. (…)”. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El abogado Darwin Verduga Meza en representación del procesado Stalin Armando Gutiérrez Merchán cerro el debate manifestando: “(…)luego de haber escuchado al señor fiscal siendo él el titular de la acción penal, de haber configurado el delito penal como es el Art. 380 del inciso primero del COIP, esta defensa a costa de la fiscalía no tiene nada que alegar, pero si solicita a vuestra autoridad de acuerdo a su mejor criterio, de acuerdo el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se me conceda una fecha para la suspensión condicional de la pena.(…)”. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador procede a verificar de forma objetiva la existencia de material de la infracción y responsabilidad penal del procesado, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido como teoría del caso que, el procesado Stalin Armando Gutiérrez Merchán es responsable del accidente de tránsito suscitado el día 8 de diciembre de 2019, en circunstancias de que el vehículo Chevrolet Spark de placas GSX7824 conducido por el mencionado procesado circulaba por la av. Narcisa de Jesús, en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al pasar por la intersección conformada por el 7mo callejón 16 A N-E, pierde el control del carril y estrella su parte frontal tres tercios contra el poste de concreto de tendido eléctrico No. P088270, causando daños materiales del poste, por lo que la Fiscalía acusa a Stalin Armando Gutiérrez Merchán por el delito de transito tipificado y reprimido en el Art. 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal.  Para probar la existencia material de la infracción, efectivamente la Fiscalía presentó dentro de los acuerdos probatorios a los que llegó con el procesado y su defensa técnica, el Parte de accidente de tránsito No. 00-00022664, suscrito por el agente de la ATM. Jonathan Bacilio Borja en que se narra el procedimiento tomado al momento de accidente, el informe de  Pruebas de alcohotest realizada a Stalin Armando Gutiérrez Merchán que dio como resultado positivo  con 2.13 G/L suscrita por el Dr. Alberto Moreira López, el Informe Técnico Pericial de daños materiales  realizado al vehículo de placas GSX7824, suscrito por  los peritos Rosario Sandoval Barrionuevo y Vigilante Dennis Moran Villamaru, que en sus conclusiones señalan que el vehículo que conducía el procesado participó en un accidente de tránsito, presentando la mayor cantidad de daños en su parte frontal, por un avalúo de $2.000 dólares Americanos. Así como  el Informe de avalúo de daños  del Poste de alumbrado eléctrico No. P088270 suscrito el Sr. Agente Carlos Cevallos Fortun que en sus conclusiones se determina que el daño causado a dicho Poste asciende a $960 dólares, dándose así por demostrada la existencia material de la infracción, esto es, de los daños materiales causados al poste de alumbrado eléctrico. Del mismo modo, la Fiscalía también logró demostrar el nexo causal que existen entre la existencia material de la infracción  y la participación o responsabilidad del procesado, con el testimonio del Agente Investigador de la CTE Jonathan Mauricio Vaicilla Garofalo quien identificó al hoy procesado como el particípate 1 del accidente, señalando que el hoy procesado conducida en intemperancia alcohólica el automóvil de placas GSX7824 sobre la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte-Sur, este desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, pierde carril y estrella la parte frontal de su automóvil contra un poste ubicado en la acera Oeste de la Av. Narcisa de Jesús, señalando que la causa basal, precisamente es que, el hoy procesado conducía en estado de embriaguez, desatiende la vía y se origina el accidente. Por su parte el hoy procesado al rendir su testimonio ha expresado que, efectivamente al momento de los hechos,  conducía en estado de embriaguez, que   observó que una persona pasó corriendo por la vía, él se descuidó y que por no atropellar a esa persona,   hizo una mala maniobra y se estrello contra el poste, es decir, ha admitido que conducía en estado de embriaguez y que  desatendió momentáneamente el entorno de la vía originando el accidente que causo los daños materiales en el poste de alumbrado eléctrico No. P088270, y por su parte la defensa técnica del procesado, no ha contradecido ni nervado de manera alguna la acusación de la Fiscalía. Es decir, ha quedado demostrado que el hoy procesado  infringió  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado a cuidar  en calidad de  conductor,  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, el infrascrito  Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de STALIN ARMANDO GUTIÉRREZ MERCHÁN, como autor directo responsable del delito tipificado y reprimido en el art 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, condenándolo a  la pena privativa de libertad de 30 DIAS de prisión, así como la multa de DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General aumentada en un tercio conforme los dispone el quinto inciso del Art 380 del COIP, y en ese sentido también la reducción de 8 PUNTOS en su licencia de conducir.  . REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral por los daños materiales causados, se  fija la suma de $960 dólares (Novecientos sesenta dólares de los Estados Unidos de América)  que deberá cancelar el sentenciado a la institución pública que acredite ser propietaria del Poste de alumbrado eléctrico  No. P088270 sobre el que se ocasionaron los daños materiales, que según los informes periciales aparece que es de propiedad de la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP.  DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-  De conformidad a lo previsto en el inciso primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, solicitó la suspensión condicional de la pena de 30 DIAS de prisión, que le fue impuesta en sentencia, por lo que este juzgador, econvocó a los sujetos procesales a la audiencia en la que se resolvería sobre dicha petición. En la referida audiencia se procedió a  analizar si se cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez  presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, por cuanto se ha demostrado que el sentenciado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este requisito lo cumple siendo que fue sentenciado a 30 DIAS de privación de libertad por el delito de daños materiales tipificado y reprimido en los incisos primero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, este requisito lo cumple toda vez que en audiencia quedo demostrado con la documentación presentada que el procesado no tiene otra sentencia en curso ni se sustancia en su contra otro proceso penal así como tampoco ha sido beneficiado con alguna salida alternativa 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.  La defensa técnica del procesado ha presentado documentación que justifica su buena conducta y  honorabilidad como indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena  y, 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, este cuarto requisito  no aplica a este caso en particular toda vez que el procesado  fue sentenciado por el delito de transito de Daños materiales, es decir que el sentenciado cumple con todos los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de aquello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE 30 DIAS  en favor del sentenciado Stalin Armando Gutiérrez Merchán, en consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones señaladas en el artículo 631 del COIP, que el sentenciado debe cumplir durante los 30 DIAS que dure la suspensión condicional de la pena y que son las siguientes : 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad  competente que establezca la o el juzgador.-  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado el mismo que se encuentra ubicado en el Cantón Duran sector Parques/Herraduras Mz H2 Solar 9. 2 .- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias.     3.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración el convenio de pago No. 701404232 suscrito entre el procesado y la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Electricidad CNEL EP., al que se ha referido la defensa del procesado como  cumplimiento de la reparación integral impuesta en sentencia y,  4. Como ultima condición se le impone la de no ser reincidente o tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez De Garantía Penitenciaria que avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones y , de ser el caso,  podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y dispondrá se ejecute la pena impuesta. Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que mediante el sorteo de ley, un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y sustancie sobre lo relativo al control de las condiciones impuestas en  la suspensión condicional  de la pena. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase. - 