EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0195-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 07  de  marzo del 2015
Hora: 11h56.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin Almeida Villegas
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI   
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra. Rosa Esther Arévalo Plúas
Policía  Rodinson Javier Jama  Arroyo
Policía Víctor Rivera Caizaluisa 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La  defensa del procesado Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI, indicó, que  una vez que han llegado  a una conciliación satisfactoria y las partes están de acuerdo, solicita que se le dé la libertad a su defendido, por cuanto ya  no existe ninguna prueba, ni acusación en su contra ni ahora, ni en lo posterior. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; además indica de que entre el señor detenido, Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI y la señora presuntamente ofendida Rosa Esther Arévalo Plúas, han llegado a un Acuerdo Conciliatorio, en el sentido que el señor Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI le hace la entrega de $1.080,oo dólares a la señora Rosa Esther Arévalo Plúas en esta misma Audiencia para que se dé solución a este conflicto entre las partes. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso.  2.- Por cuanto el delito materia de esta causa es el de Receptación, tipificado y reprimido en el primer inicio del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, y cuya pena no supera los cinco años de privación de libertad, no se trata de un delito de tránsito con resultado de  muerte, tampoco  es un delito contra la propiedad que supere los treinta salarios básicos unificados del trabajador en  general, tampoco es un delito contra la eficiente administración pública o que afecten los intereses  del Estado, no es un delito contra la  inviolabilidad de la vida, integridad  y libertad personal  con resultado de muerte,  no es un delito contra la integridad sexual, ni reproductiva, ni tampoco   implica violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se declara admisible el acuerdo entre el sospechoso y la perjudicada, y por lo tanto, se lo aprueba. Se deja constancia que la ciudadana Rosa Esther Arévalo Plúas  ha expresado que se encuentra satisfecha con el acuerdo, ha recibido el dinero en efectivo  que ascienden a $1080,oo dolares de los Estados Unidos de Norteamérica, adicionalmente, se deja constancia que parte del acuerdo es que el ciudadano sospechoso continúe pagando la motocicleta, luego de lo cual va a obtener la propiedad de la misma, y considerando que de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, el ejercicio de la acción pública debe  hacérselo con observancia al principio  de mínima intervención penal, a lo cual se conjuga lo dispuesto en el   Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la intervención penal  está legitimada siempre y cuando sea estrictamente para la protección de las personas y constituye el último recurso cuando no sean suficientes mecanismos extrapenales para la protección de derechos, en este caso el acuerdo entre las partes ha sido suficiente para satisfacer y reparar los daños a la  ciudadana Rosa Esther Arévalo Plúas, por lo tanto,  se declara el archivo de la causa y se dispone la inmediata libertad de Edgar Iván PEÑAHERRERA CARCHI, se dispone remitir atento oficio a la Policía Nacional del Ecuador,  a fin de que procedan a dejar en inmediata libertad al referido ciudadano. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 