VISTOS: Incorpórese a los autos el Extracto de la Audiencia única con sus anexos respectivos, en cumplimiento a la Resolución No. 176-2013, aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 07 de noviembre del 2013 mediante la cual se expidió las "Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencias en los Procesos Judiciales", se efectuó la correspondiente grabación digital de las intervenciones de las partes procesales y de sus Abogados Patrocinadores así como del Art. 83 del Código Orgánico General de Procesos. En aplicación del principio de celeridad contenido en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en este proceso  presenta el formulario de la demanda obrante a fojas 100 y 101 de los autos compareciendo  el ciudadano ENRIQUE ESPINOZA SUMBA  y demanda la  MODIFICACION DEL REGIMEN DE VISITAS para con sus hijos ALAN ENRIQUE ESPINOZA BERMELLO y ARIADNA ASTRID  ESPINOZA BERMELLO   de 6 y 4 años de edad, respectivamente, en contra de la ciudadana MAGALY GISELLA BERMELLO OLAYA .- Admitida a trámite sumario respectivo conforme dispone el numeral 3 del Art. 332 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), mediante auto de sustanciación dictado el 4 de Enero del 2020 a las 10H08 el mismo que corre a fojas 108 del proceso. En el mencionado auto se dispuso citar a la demandada y que el equipo técnico investigue.-  Consta a fojas 123 y 124  del proceso que la accionada comparece a juicio mediante escrito de fecha 10 de febrero del 2020 habiendo adjuntado las pruebas a su favor así como la nómina de los testigos.- A fojas 126 del proceso obra el auto de sustanciación en la que se realizó la convocatoria a la audiencia única para  el día 4 de marzo del 2020 a las 09h00.- Sin embargo, a pedido del equipo técnico que solicitó prórroga para presentar el informe, se difirió la audiencia para el 27 de Marzo del 2020 a las 09H00 conforme el auto dictado el 5 de marzo del 2020 y que corre a fojas 136.- Ante las pandemia del Covid 19, las actividades fueron suspendidas, razón por la cual la audiencia fijada para el 27 de marzo del 2020 no se realizó, conforme la razón sentada por el Actuario del despacho.- Mediante auto dictado el 17 de junio del2020 las 15H52  que corre a 141 y una vez restablecida la atención se convocó mediante audiencia telemática a los sujetos procesales para el 2 de julio del 2020 a las 13h30de conformidad con el Art. 333 numeral 4 del COGEP.-  A fojas 145 obra  la razón sentada por el actuario del despacho respecto de la suspensión de la audiencia por cuanto el equipo técnico  no presentó el informe técnico.-  De fojas 146 a 151 obra el informe técnico presentado el 2 de julio del 2020.- A fojas  154 obra el auto de sustanciación dictado el 3 de agosto del 2020 a las 14H04 convocando a los sujetos procesales a Audiencia única para el 11 de Agosto del 2020 a las 16H00.- Obra de fojas 163 a 1640 la respectiva acta resumen de audiencia celebrada dentro de este proceso, audiencia que se llevó a efecto bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción y concentración establecidos en la Constitución de la República del Ecuador. Con este antecedente, siendo el estado de la causa el de emitir por escrito la resolución dictada oralmente, observando lo dispuesto en el Art. 95 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA..- El infrascrito  Juez es  competente para conocer, tramitar y resolver la presente controversia en virtud de lo establecido en el Art.  234 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la   Resolución del Consejo Nacional de la Judicatura 104 publicada en el Registro Oficial Suplemento 86 de 23-sep.-2013 y reformada el   24 de octubre del 2013.  SEGUNDO: VALIDEZ Y SANEAMIENTO DEL PROCESO En la presente causa no han presentado excepciones previas, tampoco se han advertido o alegado violaciones en el procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidades procesales, se han observado las normas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, las partes han ejercido ampliamente su derecho a la defensa en todas las etapas y/o fases del proceso conforme lo determina en numeral 7),  literal a) de la norma constitucional antes invocada, en tal virtud, se declara la validez procesal. TERCERO.- Antes de entrar a las consideraciones de fondo, es pertinente realizar un análisis de  los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador y en los instrumentos internacionales de derechos humanos en beneficio de los niños, niñas y adolescentes; y, particularmente, del principio del interés superior del niño:- Los artículos 44 y 45 de la Constitución de la República, contienen el mandato constitucional y legal para jueces y autoridades administrativas y para la Sociedad, de velar por el bienestar de los niños niñas y adolescentes; Que, el proceso de Régimen de Visitas por ser netamente de carácter social, se prioriza los conceptos de los artículos 21, 101 y 122 del Código de la Niñez y Adolescencia, por lo que es importante invocar que tanto el juicio de Regulación de Visitas como el juicio de alimentos son de carácter excepcionales, en virtud de que las visitas y alimentos son derechos exclusivos de los hijos, por este hecho es que se los denominan titulares del derechos en ambas acciones judiciales; por otra parte, también es importante indicar que aun en los casos en que a uno o ambos progenitores se le suspenda o se lo prive de la Patria Potestad, los hijos tienen derecho a continuar gozando de los alimentos y de las visitas, por parte de ambos progenitores, conforme así lo establece y garantiza el artículo Innumerado 5 y el artículo 122 del Código de la Niñez y Adolescencia.- La finalidad de este derecho no es satisfacer los deseos de los progenitores sino el interés y las necesidades afectivas y materiales de la prole, de modo que las visitas están condicionadas en todo momento a que resulten beneficiosas para el menor. Por ello, el artículo 94-2.º del Código Civil indica que «el juez determinará el tiempo, modo y lugar del ejercicio de este derecho, que podrá limitar o suspender si se dieren graves circunstancias que así lo aconsejen o se incumplieren grave o reiteradamente los deberes impuestos por la resolución judicial». Lo mejor para los menores es tener una relación lo más amplia posible, constante y fluida con sus progenitores, siempre que estos lo traten de forma adecuada a su edad y necesidades. Sin olvidar que el régimen de visitas puede modificarse siempre pensando en el beneficio de los hijos en caso de alteración de las circunstancias cuyos requisitos suelen ser sustanciales, objetivos que supongan la aparición de hechos o situaciones nuevas y de algún modo imprevistas, con un grado de permanencia en el tiempo, acreditada por la parte que la hace valer y consistir en acontecimientos ajenos a la voluntad del cónyuge en el instante de la modificación.- Sófocles enseñó que “Lo más hermoso de las obras humanas es ser útil al prójimo”. Una de las formas de ser útil al prójimo es contribuyendo a que los menores tengan una vida plena de amor y dignidad.- El conocimiento de las instituciones de base familiar permite que las acciones humanas se realicen teniendo presente que los menores constituyen la esperanza segura de que, por ellos, las personas jamás renunciarán al amor, la sencillez, la sensibilidad, la solidaridad, la ternura y el respeto a la familia.- El régimen de visitas forma parte del Derecho de relación. Es el derecho que permite el contacto y comunicación permanente entre padres e hijos, permitiendo el desarrollo afectivo, emocional y físico, así como la consolidación de la relación paterna filial. Jurídicamente, visitar implica estar, supervisar, compartir, responsabilizarse; por tanto, resulta más conveniente referirnos, de manera integral, al régimen de comunicación y de visita. Es una relación jurídica familiar básica que se identifica como un derecho deber a tener una adecuada comunicación entre padres e hijos (y viceversa) cuando no existe entre ellos una cohabitación permanente. Como derecho familiar subjetivo reconoce, en este orden de ideas, el derecho del progenitor que no vive con su hijo a estar con él así como, recíprocamente, el derecho del hijo de relacionarse con su padre a quien no ve cotidianamente. En otras palabras, no es una facultad exclusiva del progenitor, sino que es una facultad indispensable del hijo para su desarrollo integral.- El derecho de visitas tiene por objeto brindar al menor un equilibrio emocional y físico para su crianza y desarrollo, compartiendo, así sea un tiempo corto, con el progenitor con quien no vive.-,.- CUARTO: OBJETO DE LA CONTROVERSIA O PUNTO DE DEBATE.- En este caso, en la Audiencia Única  luego de saneado el proceso se fijó el objeto de la controversia o Punto de Debate en el siguiente sentido: el señor ENRIQUE ESPINOZA SUMBA demanda a la señora  MAGALY GISELLA BERMELLO OLAYA  la MODIFICACIÒN del régimen de visitas a favor de sus hijos ALAN ENRIQUE ESPINOZA BERMELLO y ARIADNA ASTRID  ESPINOZA BERMELLO   de 6 y 4 años de edad, respectivamente , régimen abierto los días que tenga libre en mi trabajo que son días particulares a nivel educativo  sería de 16H00 a 19H00 los fines de semana (sábado y domingo) desde las 10H00 y retornarlas el domingo las 17H00, cumpleaños delos menores, dìa del padre y los feriados sean compartidos con la madre, navidades y fin de año.- QUINTO: PROPOSICION DE LOS METODOS ALTERNATIVOS DE SOLUCION DE CONFLICTOS.- De conformidad con el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 233 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), el infrascrito Juez,  en todo momento propicio la conciliación como uno de los Métodos Alternativos de Solución de Conflictos, conforme lo dispone el Art. 190 de la Constitución en concordancia con los Arts. 233 del Código Orgánico General de Procesos y Art. 43 de la Ley de Arbitraje y Mediación, la cual se sustenta primordialmente en los principios de flexibilidad y confidencialidad; habiéndose logrado una conciliación, entre las partes procesales.- SEXTO: El derecho al régimen de visitas lo ejerce aquel padre que no goza la tenencia de su hijo de manera que se le faculta ha tenerlo en días y horas establecidas, siempre que no interfiera en sus horas de estudio, de recreación o de relación con el progenitor con quien vive. Su finalidad es el fomento y favorecimiento de las relaciones personales, la corriente afectiva entre los seres humanos, prevaleciendo el beneficio e interés del menor. Claro que en cada caso deberá ser considerado de manera independiente, pues el interés de un menor jamás será el mismo que el interés de otro menor. Cada persona es diferente, y cada niño merece un tratamiento especial en cuanto a la fijación de este régimen.- Se busca que los padres no se vean como extraños respecto de los hijos que no tiene a su lado y que los padres estén informados y tengan conocimiento del desarrollo de sus hijos..- Este anhelo de tener trato con los hijos obedece a móviles tan humanos y respetables, que ni siquiera la culpa en el divorcio puede ser un obstáculo para que no se le reconozca. La necesidad de mantener la solidaridad e integración familiar así como proteger los afectos es el fundamento de este derecho, teniendo como beneficiario al niño y no a los adultos, como se ha establecido en muchas sentencias judiciales.- Con la fundamentación y motivación que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de Modificación del Régimen  de Visitas propuesta por el señor ENRIQUE ESPINOZA SUMBA en contra de la señora MAGALY GISELLA BERMELLO OLAYA  y ACEPTAR EL ACUERDO al que han arribado las partes regulando el régimen de visitas que el padre puede hacer a sus hijos ALAN ENRIQUE ESPINOZA BERMELLO y ARIADNA ASTRID  ESPINOZA BERMELLO   de 6 y 4 años de edad, respectivamente, EL ACUERDO AL QUE HAN LLEGADO LAS PARTES SE LO APRUEBA Y ACEPTA Y SE MODIFICA EL REGIMEN DE VISITAS DE LA SIGUIENTE MANERA: EL MISMO QUE QUEDA DE LA SIGUIENTE FORMA REGIMEN DE VISITAS DE LUNES A VIERNES DOS VECES POR SEMANA EN HORARIO DE 16H00 A 19H00 Y TODOS LOS SABADOS DESDE LAS 08H00 HASTA 18H00, LAS VACACIONES SERAN ALTERNADAS ASI COMO LOS FERIADOS DE NAVIDAD Y FIN DE AÑO - Se deja constancia que las visitas que se otorgan desde este sábado 15 de agosto del 2020, tienen como finalidad fortalecer los vínculos entre padre e hijo lo cual permitirá afianzar los lazos paternos filiales.- Atendiendo las recomendación del Equipo Técnico de la Unidad Judicial, se dispone que el progenitor  ENRIQUE ESPINOZA acuda a terapia psicología en el Centro de Salud Nº 3 ubicado la Avenida Quito y Francisco Segura a fin de que se le oriente en métodos y estrategias para mejorar la relación con sus hijos, a la vez que se concientice el rol paterno, a fin de que les brinde a sus hijos un tiempo de calidad.- A lavez que se concientice sobre el tema de violencia intrafamiliar, a fin de que tome conciencia sobre este tema y sepa  tomar acciones asertivas en el momento indicado.- En  cuanto la progenitora reciban tratamiento psicológico en el Centro de Salud Trinitaria, ubicado en la Cooperativa Polo Sur  a fin de que pueda guiar a la formación de sus hijos  en todas las áreas.- El niño ALAN ENRIQUE ESPINIOZA BERMELLO acuda a terapia psicológica en el Centro de Salud Trinitaria, a fin de que se trabaje en su estado emocional y a la vez que se remita a un profesional en psicopedagogía a fin de que puedan realizar una evaluación a nivel de su desarrollo en el área de aprendizaje.- Se dispone además que el Equipo Técnico haga un seguimiento de las terapias dispuestas y remita un informe.- Ofíciese a dichos centros a fin de que se dé cumplimiento a lo ordenado Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los artículos 122 y 123 del Código de la Niñez y Adolescencia.- NOTIFIQUESE.-