VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Tránsito Luis Antonio Fernández Chere, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido  al señor Christian Alexander Castillo Collahuazo, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSC9693 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CHRISTIAN ALEXANDER CASTILLO COLLAHUAZO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Christian Alexander Castillo Collahuazo“…yo estoy en este lugar porque la policía me vio sacar pertenecías del vehículo, yo fui a tomar unas copas y andaba con otras personas, yo les dije que no estaba conduciendo, ellos dijeron que a la final estaba robando, entonces yo fui a sacar las cosas del vehículo para que no se pierdan, y además se lo llevaban al canchón. Yo no estaba conduciendo, estaba con cuatro personas, era del amigo de un amigo, no lo conozco. El carro es de una amiga, que me presto el carro, porque ella se iba de viaje. No tengo nada más que decir, yo no soy el conductor, veníamos de la calle 8, de la SALSOTECA, eran como las 05h30. Yo trabajo en un taller de repuestos de baterías y me prestaron ese vehículo, para cambiar el aceite. Cuando llegaron los vigilantes yo ya estaba en la patrulla, yo estaba en la patrulla  por que el policía me cogió cuando yo estaba retirando un bolsito, yo no conozco quien conducía, solo lo conozco como MINE, y se lo llevaron la patrulla. Yo llegue más o menos a la 01h00 a la calle 8, llegue con tres personas más, uno conocido y dos amigos más, cuando salimos había otra persona más, quien era el conductor pero era amigo de una amigo por eso le di el carro. No sé cómo se llama el conductor, en el parte aparece el nombre yo conozco a todos por el apodo, primero jugamos billar y luego nos fuimos allá, yo no conocía al señor KEVIN, el me enseño la licencia…”. 4.2.- Se le concede la palabra a la abogada Yolanda Tanía Betty Giler, Defensora Particular, quien manifiesta: El agente de tránsito acaba de explicar las circunstancias de la detención de mi defendido. Señor Juez hay un parte de accidente de tránsito, donde consta el nombre de mi defendido CARVAHCE AYALA WALTER HUMBERTO como presunto conductor, efectivamente reconoce que había ingerido alcohol,  pero que no conducía, el agente de tránsito y el parte policial, dice claramente que mi defendido dice que no estaba conduciendo. Lamentablemente al conductor fue herido y no estaba en el hospital cuando llego la CTE, ni siquiera el otro conductor reconoció  a mi defendido como conductor, la duda es a favor de mi defendido, de conformidad con la normativa vigente. Solicito se tome en cuenta las versiones rendidas por los conductores, el agente de tránsito y el parte policial, solicito se ordene la libertad de mi defendido. Mi defendido cometió un error al entregar las llaves a otras personas, solicito se considere que trabaja y que en caso de una sanción se dé un trabajo comunitario…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: LUIS ANTONIO FERNANDEZ CHERE, Yo estaba primer turno, el 911 informo un accidente grave, cuando yo llegue al lugar del accidente la policía nacional detuvo al señor y me lo entrego, había también un vigilante código 5775, pero que nunca vieron conducir al señor, el señor RICARDO ARTURO LOPEZ SAMANIEGO me dijo que lo pongo como testigo.  4.4.- Se le concede la palabra al conductor CASTILLO COLLAHUAZO CHRISTIAN ALEXANDER, quien manifiesta: tengo 34 años, católico, bachiller. Juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, advertido de las penas por perjurio y falso juramento. Eso ocurrió cuando yo me dirigía a mi trabajo, bajando el puente de la A, fui impactado por el carro plomo me viro el carro y me puso en contravía, yo me golpee, yo pude ver cuando abrieron las puertas y salieron cuatro personas, una persona JOSE SELLAN el me auxilio, escuche porque estaba pidiendo auxilio al 911, el me ayudo a salir del vehículo, él estaba parado en la esquina, el señor me llevo a la ambulancia, nos fuimos al HOSPITAL…  4.5.- La detención del aprendido fue el 05 de abril del 2014, a las 05h45, en la calle A y calle décima Suburbio, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que CHRISTIAN ALEXANDER CASTILLO COLLAHUAZO, no ha podido desvirtuar haber cometido la infracción, habiendo contradicción en su testimonio e indicando que desconoce a los acompañante que se encontraban en el automotor, por otra parte se presenta la prueba de alcoholemia la misma que fue reconocida y aceptada es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal. por otra parte el sindicado ha indicado que se encontraba en un villar lugar de donde salió hasta la calle 8, en el vehículo de placas GSC9693, por lo que su comportamiento deliberadamente, prefiere no evitar un resultado material típico cuando se encuentra en posesión de garante como responsable y conductor del vehículo está obligado de la custodia de la seguridad de los pasajeros y demás que circulan por la vía pública cumpliendo con el principio de confianza que debe tener.  QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.788, realizado a WALTER ARMANDO CARVACHE AYALA dando como resultado 0.50,G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor WALTER ARMANDO CARVACHE AYALA, el día de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 5 de abril del 2015, a las  05h45 aproximadamente en la calle A y calle 10ma Suburbio, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GSC9693 conducido por WALTER ARMANDO CARVACHE AYALA en el lugar Ut supra y el vehículo placas GSI4760 conducido por el señor CHRISTIAN ALEXANDER CASTILLO COLLAHUAZO, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de WALTER HUMBERTO CARVACHE AYALA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919694752, ecuatoriano, de 35 años, conductor del vehículo de placas GSC9693, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.1 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de CINCO días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos, para lo cual una vez cumplida se dispone su libertad; al pago de una remuneración básica unificada del trabajador, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir y vehículos que consta en el parte policial No. 09-00115750.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-