Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 10h26, VISTOS: El Juez Abg. Ramón Saltos Dueñas, de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil de Guayas, el día 22 de mayo del 2019, las 15h12, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor ALCOSER LEMA MIGUEL ANGEL, considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 1,2 y 4  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Dr. Gabriel Noboa Icaza, Abg. Alba Rocio Alvarez, Jueces del Tribunal.- De acuerdo a la disponibilidad de agendamiento de la Coordinación de audiencias para Tribunal dispuesto por el Consejo de la Judicatura, la audiencia se inició el día 24 de octubre del 2019 a las 14h00, y 28 de noviembre del 2019 a las 08h30; las que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, declaró por UNANIMIDAD la CULPABILIDAD de ALCOSER LEMA MIGUEL ANGEL, por el delito tipificado 156 en concordancia con el Art. 152 numeral  2 del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la Audiencia de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano ALCOSER LEMA MIGUEL ANGEL, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia,  QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la ponente concedió el uso de la palabra al señor Fiscal Abg. Jorge Cárdenas , realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, textualmente manifestó: “…En esta primera intervención debo indicar que Fiscalía está en capacidad de demostrar que el procesado el día 23 diciembre del 2018 aproximadamente a las 09h30 en el domicilio ubicado Francisco Jácome , la policía nacional tomo contacto con la señora Ana Lema Moyolema  de 58 años, quien ya vista con la policía presentaba en la base de la lengua  hematomas, había sido agredida tanto verbal  y física por parte de su hijo el hoy, procesado quien estaba en las afuera del inmueble siendo aprehendido por la Policía Nacional.-La Defensa del procesado ALCOSER LEMA MIGUEL ANGEL, Abg. Jimmy Valverde, Defensor Público en su teoría del caso, textualmente manifestó: “…Como bien se ha escuchado a la Fiscalía en su alegato señala que la presunta víctima es Ana Lema, esta señora es la madre del procesado sucedieron un problema intrafamiliar.  Fiscalía ha presentado el auto de llamado y va intentar  justificar el delito de tentativa de asesinato, simplemente fue una confusión dentro de la instrucción fiscal rindió su versión manifestó que el procesado es su hijo no tiene nada que ver con el problema suscitado, se respete sus derechos y se ratifique su estado de inocencia”. 
SEXTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1.) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR HUGO LOPEZ GARCIA.-REALIZO EL PARTE DE APREHENSIÓN  “Hecho por mí, de fecha 2018 en diciembre el día 23, me encontraba en circulación normal fui llamado por el ECU 911 , a mi llegada observe bastante aglomeración de persona en la parte exterior de un domicilio, persona que no quisieron identificarse, el inconveniente ya era varias veces estaba cansado, indicaron que si policía nacional no realizaba alguna acción ellos iba a tomar justicia por mano propia ingrese al interior domicilio  observe una ciudadana ensangrentada en su boca y su prenda de vestir llorando, logrando calmar los ánimos con vaso de agua se identificó como la ciudadana  Lema Moyolema Ana Piedad de 58 años ecuatoriana, la misma que nos indicó que minutos antes su hijo le había realizado insultos agravios violencia física con un gancho metal le había querido sacar la lengua, al indicarnos la novedad inmediatamente mi compañero  observo a un ciudadano en actitud evasiva que trataba de salir del lugar procedimos que nos enseñó la victima que era su hijo y procedimos a la aprehensión de este ciudadano.- Lugar exacto? Francisco Jácome Mz. 224 solar 19.- Posterior de lo que ya tomamos contacto y supimos lo sucedió a la víctima, nos trasladamos  a darle los primero auxilios   a la señora Lema Ana Piedad, al dispensario Francisco Jácome tomamos contacto con la Dra. Norma Yibisaca medico de turno suturo el piso de la lengua con tres puntos, posterior de haber realizado este auxilio avanzamos hasta este complejo judicial tomando contacto con el fiscal de turno quien emitió oficio de reconocimiento médico legal a favor de la víctima, practicado por la Dra. Ivette Dávila Anda perito legista quien determina incapacidad de 15 días para el trabajo asimismo acto seguido , se tomó contacto con fiscal quien indico que debe ser puesto a órdenes de juez de violencia de genero de la unidad judicial, una vez dicho esto inmediatamente se procedió a la aprehensión de Alcocer Lema Miguel Ángel se dio lectura derechos, la ciudadana nos entregó una boleta de auxilio con medidas de protección art. 558 del COIP suscrita por la Abg. Nancy Miriam Beltrán juez de unidad de violencia, y se trasladó hasta el complejo judicial a órdenes de autoridad competente.- CONTRAINTERROGATORIOS DEL PROCESADO-. Cuando usted ingreso a su domicilio quien más se encontraba ahí? nadie más, solo la señora con bastante cosas regada olla, todo regado.- La puerta domicilio estaba abierta? un poco unida es un portón de madera.- Cuántas persona estaba en ese domicilio? solo la señora.-  6.2).- TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA NACIONAL VERA RENDON ARON STEVEN.- REALIZO EL PARTE POLICAL DE APREHENSION DE FECHA  23 de diciembre del 2018, recibimos el llamado del ECU 911 para que avancemos a la Francisco Jácome que había una agresión por parte del hijo hacia la madre señora Lema Ana Piedad , al instante que llegamos la observamos la señora Ana llorando con agresiones no podía hablar la lengua abajo tenía una fisura y tenía varios golpes.- El momento que ella les indica de sus lesiones que indico que le produjeron? Que su hijo le había agredido.- Indico con que objeto? con un gancho de metal.- Indico el nombre del hijo? ella lo señaló y luego tomaron contacto quien se identificó Lema.- Donde estaba el señor cuando señaló? en la parte de afuera.- Les manifestó algo? no estaba bajo los efectos del alcohol,.- Hacia donde le llevaron a la víctima? sub centro salud Francisco Jácome atendida por la Dra. Nora , luego de eso nos trasladamos hasta la unidad de para tomar contacto fiscal de turno quien indico ser puesto al juez unidad de violencia.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Dentro de su testimonio ha manifestado que se encontró  con la señora Ana indico que había sido agredida? Si.- Con un gancho? si de metal.-  Fue ingresado como evidencia? no se encontró.- Al llegar a ese domicilio la puerta estaba abierta como ingresó? yo me quede en la parte de afuera con el señor Alcoser Miguel Ángel, quien ingreso en la parte con la señora fue mi sargento ya que la gente indicaba que él era.- Quién se encontraba dentro del domicilio? la señora madre.-  6.3).- TESTIMONIO DE LA PSICOLOGA CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA.- PERICIA PSICOLÓGICA.- se realizó pericia psicológica Ana Piedad Lema Moyolema valoración psicológica como metodología se , entrevista  pericia semiestructurada en la persona evaluada entrevista colateral al hijo de la señora observación a los largo del proceso, como prueba psicológica  se utilizó el test de Ronselver, el test de ansiedad de Hamilton y la escala de gravedad de trastorno de stress post traumático, luego de realiza, se llegó a las siguientes  conclusión, la primera Ana Piedad se presentó a la entrevista orientada en tiempo y espacio al realizar el abordaje del delito denunciado se observó que estaba bastante tensa ida e indicaba que estaba preocupada por la situación legal de su hijo el hecho que estaba privado de su libertad en la según conclusión a través de su testimonio indica que el día que ocurrió el hecho denunciado había tenido su hijo le había agredido tomándole la cabeza lanzado contra un mueble donde se había  remordido la lengua porque ella había querido evitar que se mate y ella lo siguió porque este presunto agresor no lo hiciera al parecer tuvieron una discusión, luego de revisar el expediente que había  inconsistencia en cuanto al relato de la señora y lo que ella había indicado después de haber ocurrido el hecho adema son había inconsistencia en su testimonio, observado que había discurso protector había el presunto agresor, en otra conclusión a pesar que la prueba no arrojo resulta ella estaba muy ansiosa tensa triste desbordo en llanto se pudo encontrar en este tipo de sintomatología más preocupación tenía por su hijo que por ella, su otro hijo rebelo que no era el primer evento de violencia que había sufrido su madre inclusive indicaba que su hermano abusaba del alcohol y había estado ingresado dos veces en el instituto de neurociencias  había caído en el consumo de alcohol también se encontró que la señora había sido violentada por la esposa  del agresor la nuera, y haciendo un análisis de la investigación pericial  se encontró factores de vulneración y riesgo analizada de tipo sexual que había sufrido cuando era adolescente, el consumo de alcohol de su hijo había sido expuesto a este tipo de violencia, la señora debe tener un proceso psicoterapéutico por el riesgo.- INTERROGATORIO DE FISCAL.- Por qué la víctima suele cambiar de versión si al principio relata unos hechos y luego un testimonio diferente? uno por el discurso protector a su hijo, ella también evidenciaba cierta culpa decía que su hijo siempre le reclamaba por su paternidad que el hijo le había dicho que le robado su infancia, esa culpa quizás influyo, se podría explicar  y por el hecho que es una persona vulnerable.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Qué fecha realizo es informe? fecha 20 de enero del 2019.- Dónde lo realizo? en edificio Fiscalía provincial del Guayas al lado de la Merced.- Cuánta veces tomo contacto con ella? dos.- Consta fechas 17 enero y 18 enero del 2019, cuál fueron la diferencia de la entrevista? se mantenía con el discurso protector hacia su hijo.- Ella acudió a su despacho silla de rueda muleta herida? no.-  Tenía un poco de dificultar para articular la palabra.- Le indico cuantos hijos tenía? dos hijos.- Mayores de edad? si.- Dentro de su pericia pudo determinar algún grado credibilidad? la técnica que utilizo para niños y adolescentes de agresión sexual no se aplica la técnica.- Se notó un discurso protector habían revisado el expediente de lo que decía con lo que inmediatamente había manifestado después del hecho.- 6.4).- TESTIMONIO DE LA DOCTORA IVETTE VERONICA DAVILA ANDA .- PERICIA MEDICO LEGAL.- realice un informe con fecha 23 diciembre del 2018 a las señora Lema Muyolema Ana Piedad de 58 años que fue agredida por su hijo Miguel Ángel Alcocer recibiendo golpe de puño en cabeza cuerpo que intento sacarle la lengua con gancho metal, acudió a un dispensario donde realiza sutura encontré en la base de lengua encontré sutura  reciente de 4 cm de longitud y en cabeza hematoma de 4 cm diámetro, a la señora que supo haberme dicho agredida psicológica y físicamente presenta  incapacidad de 15 días salvo secuela que se presentara.- INTERROGATORIO DE LA FISCALIA.-  Usted  pudo notar en su pericia síntomas de las victima haber sentido violencia en el informe que usted realizo.?- hay un sector de historial del maltrato le pregunte que había ocurrido y me dijo que si había denunciado la última agresión 2 de noviembre del 2018.-En el momento que hizo valoración pudo encontrar síntomas que la víctima quería mentir? cuando llega en delito flagrante son responsables  en su relato lo que dijo en ese momento era real tenia problema al hablar.- Aproximadamente del hecho violento que sufrió la victimas a cuantos minutos o días la examinó? la parte médica,  realizo la pericia la hice el 23 diciembre, la agresión fue el mismo día  a las 9H09:30 y la vi a las 11h00 como 2 horas aproximadamente, fue inmediato todo. Con que tipo objeto puede ocurrir la herida en la lengua? ella me puede refirió un gancho y si concuerda tiene lógica que abre la boca y le mete el gancho y lacera la parte de la lengua.- este tipo de lesiones puede comprometer la vida de una persona? si es tratado no, pero caso contrario puede ver hemorragia , la edad son factores que puede incurrir para que empeore su situación clínica.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO .- Dentro de su testimonio manifestó que no puede comprometer la vida? yo no he dicho eso.- Hay otra lesión a parte ?en el cuello en la región parietal externa.- PRUEBA DOCUMENTAL.- PARTE POLICIAL DMG 77, INFORME PSICOLOGICO PERICIAL, FORMATO INFORME FORENSE, DENUNCIA.-  
SEPTIMA.-PRUEBA DEL PROCESADO.- 7.1).-TESTIMONIO DEL PSIQUIATRA EDUARDO ALBERTO GODO VALERA.-INFORME PSIQUIÁTRICO, tiene 10 años de psiquiatra labora en el hospital Guayaquil,  hizo valoración psiquiátrica   a Miguel Ángel Alcocer como diagnostico le dio trastorno bipolar, síntomas maniaco, el paciente nos afirmó que había estado ingresado en el hospital neurociencia por depresión otra vez por alcoholismo y en  el momento que lo vimos estaba con episodio maniático con síntomas depresivo, el estado de ánimo estaba por encina de normalidad, decía que era piloto agente de inteligencia que lo había querido matar ,  cuando usted manifiesta nosotros lo vimos a quienes se refiero? brigada móvil de salud conformada psicólogo y trabajadora social. Mercedes y trabajadora social Lucia.- En qué consiste esta brigada? esta designada para paciente que nos solicita la evaluación de ellos que son paciente con posibles patología mentales que tenga un proceso legal.-Conclusiones? trastorno bipolar en que momento manía con síntomas depresivo. Esta acto para hacer su vida normal? debe hacer tratamiento psiquiátrico durante un buen tiempo.-El tratamiento a veces hay que corregirlo a veces tiene mejora por lo general un episodio maniaco puede durar 6 meses un años.- Y dónde estaba? en la penitenciaria.- Fecha de valoración? 14 febrero del 2019.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- En su valoración puede determinar si tiene la capacidad de comprender? si la vemos cómo puede entender lo que esta hablado.- Su juicio esta acelerado por su pensamiento?.- por ejemplo cometer delito está consciente para hacer la conducta que está haciendo? esta alterado eso debe establecer la ley.-Se  le ha determinado que es sujeto es inimputable? la determina la ley.- 7.2).-TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL ALCOSER LEMA.- Se acoge al silencio.-PRUEBA DOCUMENTAL.- documento Eduardo Godo Valera, informe social, informe suscrito por psicóloga mercedes cabrera, valoración psiquiátrica.-
 OCTAVO: 8.1) ALEGATO FINAL DE FISCALÍA.- Fiscalía efectivamente en el desarrollo de esta audiencia ha podido demostrar que  el día 23 diciembre del 2018 aproximadamente a las 4 madrugada , la ciudadana  Ana Piedad Lema Moyolema sufrió tentativa asesinato por parte de su hijo Miguel Ángel  Alcoser Lema quien en estado de embriaguez quien insultándole de “vieja maldita que le de plata” aparte de que le daño las cosas,  quiso ahogarla en un tanque de agua mato en su presencia un gato le cogió de los cabellos la   boto al mueble acto seguido le piso el estómago, y con objeto metálico trato de arrancar la lengua producto de lo cual fue atendido en un centro médico, en informe forense de violencia intrafamiliar el testimonio de la Dra. Ivette Ávila Anda, en esta audiencia se pudo determinar que fue agredida psicológica y físicamente presentado lesione en cabeza lengua .herida suturada dicha enfermedad le otorgo incapacidad de 15 días a partir  del hecho, por lo tanto se ha demostrado que efectivamente la ciudadana Ana Piedad Lema Moyolema en su relato de denuncia y luego en su versión efectivamente fue concordante con la versión que pone  la galeno de turno , dicha ciudanía escucho que la víctima indicó fue su lengua casi desprendida por parte de su hijo ,en su informe pericial psicológica la Dra. Cecilia Guadalupe Llanos Cepeda informo que de acuerdo a la valoración psicología realizada a   la señora Ana Piedad se encontraba con dificultad en proceso cognitivo superiores, también concuerda que en el relato su hijo Miguel Ángel Alcocer la violento físicamente por evitar las amenaza de quitarse la vida, indica que le tomo de la cabeza la empujo hacia el inmueble remordiendo se su lengua luego de lo cual sufrió un desmayo, en esta audiencia pudimos escuchar que efectivamente la victima tiene a retractarse por ser el agresor íntimamente ligado consanguíneamente, por  lo que indica que su primer relato es creíble concordante y por el círculo de la violencia trata de indicar que el episodio no fue como lo denunció, Fiscalía presento el parte de aprehensión donde los agente corroboraron que acudieron a la cooperativa Franco Jácome Mz. 224 solar 19 tomando contacto con la señora Lema Moyolema Ana Piedad quien en ese momento presentaba una herida en la base de la lengua hematomas en el parietal izquierdo en el cuero cabelludo ha indicado que minutos antes había sido víctima de agresión verbal física con un gancho de metal  por parte de su hijo Alcocer Lema Miguel Ángel además en el parte policial se adjunta la boleta de medidas de protección dadas por la  Unidad de Violencia de la Mujer y la Familia por lo tanto debemos considerar que si existe dicha boleta existen episodios anteriores de agresión por lo que es el relato de los psicólogos, médicos y policías creíble por lo tanto  Fiscalía ha podidos destruir su estado de inocencia adecuando su conducta en lo que dispone 140 COIP en concordancia con el Art. 39 del COIP, la víctima es su ascendiente directo y el 39 grado de tentativa en calidad de autor directo. 8.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Este proceso penal ha iniciado por denuncia de la señora Ana Piedad Lema Moyolema, hemos escuchado la representando de la Fiscalía manifestar el circulo de la violencia y con este hecho pretende que al ciudadano Miguel Alcocer se lo declare culpable del delito tentativa de asesinato este círculo de la violencia es más bien tratado por la violencia intrafamiliar que esto al parecer Ana Lema pone en conocimiento, aparentemente tuvo que ser procesado por esa infracción o contravención sin embrago Fiscalía le inicio un proceso por tentativa de asesinato, que era lo mínimo que debió haber presentado la Fiscalía era la intención de haberle querido quitar la vida , el informe médico donde relata los daños no afectan a ningún órgano vital, por el tema de circulo de violencia intrafamiliar el primer día que presenta la denuncia el 23 de diciembre del 2018 la ciudadana Ana Lema que no compareció a esta audiencia manifiesta dentro de su relato de la denuncia “lee denuncia” estos hechos son pocos creíbles que la ciudadana hada dado todos esos relatos al momento de presenta esa denuncia , que ni siquiera fue acompañada por un abogado ni un secretario ni nada , que fue lo que ocurrió en este proceso penal , dentro de ese círculo de la violencia que manifiesta la Fiscalía también compareció la Dra. Ivette Dávila Anda quien en sus palabras textuales que no guarda ninguna concordancia con los hechos con los hechos que le manifestó al momento de la entrevista sin embrago Fiscalía continuo el proceso penal y nos encontramos en este momento , dentro del transcurso de la audiencia han comparecido 4 testigos de Fiscalía , dos agentes aprehensores la psicóloga clínica y la valoración médica ,estos agentes aprehensores ninguno observo que hayan sucedió simplemente relatos de moradores del sector, la psicóloga clínica Guadalupe Cepeda manifestó que tiene inconsistencia e el relato  que no es lo mismo que en su versión que nos relató en primer momento, la Dra. Ivette Dávila manifestó  que no pudo haber comprometido la vida , con este tipo lesiones  la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento de los hechos , no se presentó como medio probatorio donde ocurrieron estos hechos, no hubo reconocimiento del lugar de los hechos , no hubo un informe investigativo , no hay ningún tipo de antecedente como lo menciono en su alegato de apertura y final de Fiscalía, nos mencionó en su alegato final una boleta de auxilio previa a estos hechos donde se tuvo que haber probado esto es en esta audiencia , sin embargo no existe ninguna constancia procesal que se haya podido judicializar que ustedes hayan podido tener conocimiento , simplemente tenemos un rumor, por lo tanto n existe prueba completa y contundente para que pueda ser sancionado mi defendido dentro de este proceso penal, por insuficiencia probatoria solicite se ratifique el estado de inocencia y se ratifique el estado de inocencia, lo que si se probó en esta audiencia es que el procesado tiene un trastorno bipolar, sino maniacos y psicóticos le manifestó que él no podía comprender , se puede comprender que mi defendido ante este tipo de problema recomiendo un ingreso al instituto de neurociencias , no han podido comparecer los demás doctores sin embargo existe este indicio que sufre trastorno mental,  por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatorio y se comience una investigación en violencia intrafamiliar.
NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- 
DECIMO: Los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado sin que quede lugar a duda puesto que a través del examen médico legal practicado por  la Dra. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA refiero y determinó que la Victima Lema Muyolema Ana Piedad de 58 años que fue agredida presentó  en la base de lengua una sutura reciente de 4 cm de longitud y en cabeza hematoma de 4 cm diámetro, a la señora que supo haberme dicho agredida psicológica y físicamente presenta  incapacidad de 15 días salvo secuela que se presentara Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley, para el caso la conducta encuadra en el Art. Art. 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio “ en concordancia con el Art.  152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, lesiones. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, N°1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del Juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Editorial Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del Juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-Según el ensayo publicado en la Revista Pensamiento Penal por María Graciela Cortázar, expresa: “…según la doctrina sostiene que el bien jurídico en el delito de lesiones es la integridad y salud personales, entendiendo que el adjetivo alude a la doble vertiente física y mental de las personas. En la Antigüedad, sabemos que la protección de la ley penal era restringida a la persona física del hombre, de modo tal que los autores llamaron a esta clase de delitos, “delitos contra los miembros” y las lesiones que no llegaban a quitar la existencia se resumían en los títulos de heridas y ofensas. El carácter constitutivo de la herida se encontró en la continuidad del cuerpo humano, en la que se tuvo como criterio el derramamiento de sangre. Otra parte de la doctrina recurre a la teoría de la insignificancia exigiendo cierta gravedad o entidad en la afectación del bien. Así, Zaffaroni sostiene que si la coacción penal tiene por finalidad preservar la seguridad jurídica y para ello brinda protección a bienes jurídicos, cuando éstos solo han sido mínimamente afectados, resulta injusta la reacción penal, dañando el sentimiento público de seguridad. Esta teoría excluye del derecho penal los delitos de poca monta. El Profesor Edgardo Donna, en disidencia con tal criterio, entiende que la teoría de la insignificancia contiene contradicciones y ambigüedades, y prefiere la utilización del principio de razonabilidad...”.- UNDECIMO: ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE LESIONES.- En el presente caso Fiscalía ha acusado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 esto es por el delito de Asesinato en el grado de tentativa, al respecto hay que indicar que si bien es cierto se ha ocasionado lesiones en un bien jurídico protegido por nuestra legislación penal esto es “la vida” del análisis de la prueba presentada no se cumple los elemento del tipo penal acusado que son: el acto de matar, el resultado de muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, en el presente caso Fiscalía debió demostrar que como producto de ese acto se haya visto en peligro la vida de la víctima lo cual no ha sucedido tal es el caso que luego de recibir las suturas no existe constancia procesado que de aquellas heridas la victima Ana Piedad Lema Moyolema haya estado ingresado en algún centro de salud u Hospital , de las prueba presentada por Fiscalía solo se establece que la víctima antes indicada recibió atención médica que fue suturada y que se estableció incapacidad para laborar 15 días , a ello no se demostró que como producto de esta lesión se haya comprometido algún órgano vital que ponga en riesgo la vida de la víctima, por todo esto el Tribunal considera que de las pruebas aportada se ha configura el acto en el delito establecido en el Art.  156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio” en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica. Al respecto, el Jurista Peruano Dr.  Carlos Shikara Vasquez Shimajuko, en su trabajo de investigación titulado Algunos apuntes acerca del delito de lesiones graves en el Código Penal Peruano, publicado en la Revista Jurídica de Cajamarca, considera que .-  “ La acción típica consiste en causar un grave daño en el cuerpo o en la salud de la víctima.  Por daño en el cuerpo se entiende toda modificación negativa en la armonía corporal; toda mutilación, destrucción o inutilización, más o menos duradera, de la estructura física del sujeto pasivo Este daño puede ser externo (mutilar o inutilizar un miembro, desfigurar el rostro, etc.) o interno (inutilizar, destruir o extraer un riñón), no siendo necesario, para ser considerada como tal, que importe una reducción de la integridad corporal de la víctima, sino que basta con su modificación, como ocurrirá cuando, mediante un golpe en el rostro, se dobla la nariz del contrincante. Asimismo, no se exige para la configuración de un menoscabo en la integridad física que el sujeto pasivo experimente sensaciones de dolor al ser lesionad,(  En este sentido, FONTÁN BALESTRA, CARLOS, Manual de Derecho Penal, Parte Especial, T. IV, Buenos Aires, 1965, pp. 258; ROY FREYRE, LUIS, Derecho Penal peruano, Parte Especial, cit., I, pp. 301; BRAMONT ARIAS, LUIS, Temas de Derecho Penal, T. II, Lima, 1990, pp. 37.)ni tampoco se requiere la emanación de sangre de la herida ocasionada. (De esta manera, FONTÁN BALESTRA, CARLOS, Manual de Derecho Penal, Parte Especial, cit. IV, pp. 258; BRAMONT ARIAS, LUIS, Temas de Derecho Penal, cit., II, pp. 37). Así, serán constitutivas de daños al cuerpo la mutilación de una pierna a quien ha perdido (sólo) la sensibilidad de la mitad inferior del cuerpo (desfiguración o, si persiste la funcionalidad del miembro, mutilación) o la ruptura de un hueso sin manifestación al exterior.- 
 DUODECIMO: ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, así como por la Defensa del procesado, como teoría del caso se presentó por parte de la Fiscalía el día 23 diciembre del 2018 aproximadamente a las 09h30 en el domicilio ubicado Francisco Jácome , la policía nacional tomo contacto con la señora Ana Lema Moyolema  de 58 años, quien ya vista con la policía presentaba en la base de la lengua  hematomas, había sido agredida tanto verbal  y física por parte de su hijo el hoy procesado, quien estaba en las afuera del inmueble siendo aprehendido por la Policía Nacional fue víctima del delito de lesiones por parte de su hijo hoy procesado Miguel Ángel Alcoser Lema delito  tipificado y reprimido sancionado en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal por parte del hoy procesado en circunstancia que la víctima Ana Piedad Lema se encontraba en su domicilio , siendo agredida por su hijo dando golpes y causándole una lesión en la base de la lengua que le produjo incapacidad de 15 días según la pericia médica tal como lo manifesto la Dra. Ivette Anda;  Todo esto corroborados por los señores agentes de policía quien acudieron al auxilio donde tomaron contacto con la victima quien le hizo conocer los hechos, a esto hay que resaltar que los hechos materia de la presente causa una vez producidos se procedió a la aprehensión del procesado, es decir en delito flagrante, consta el testimonio de la perito psicóloga CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA quien realizo la valoración psicológica a la señora Ana Piedad Lema Moyolema quien indico lo siguiente:  “(…)se llegó a las siguientes  conclusión, la primera Ana Piedad se presentó a la entrevista orientada en tiempo y espacio al realizar el abordaje del delito denunciado se observó que estaba bastante tensa ida e indicaba que estaba preocupada por la situación legal de su hijo el hecho que estaba privado de su libertad en la según conclusión a través de su testimonio indica que el día que ocurrió el hecho denunciado había tenido su hijo le había agredido tomándole la cabeza lanzado contra un mueble donde se había  remordido la lengua porque ella había querido evitar que se mate y ella lo siguió porque este presunto agresor no lo hiciera al parecer tuvieron una discusión, luego de revisar el expediente que había  inconsistencia en cuanto al relato de la señora y lo que ella había indicado después de haber ocurrido el hecho adema son había inconsistencia en su testimonio, observado que había discurso protector había el presunto agresor, en otra conclusión a pesar que la prueba no arrojo resulta ella estaba muy ansiosa tensa triste desbordo en llanto se pudo encontrar en este tipo de sintomatología más preocupación tenía por su hijo que por ella (..)” de estos testimonios se establece fehacientemente que el día 23 de diciembre del 2019 la señora Ana Piedad Lema Moyolema fue víctima de lesiones por parte de su hijo hoy procesado.
RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO MIGUEL ANGEL ALCOSER LEMA quedó demostrada con los  testimonios concordante de los agentes de policías : VERA RENDON ARON STEVEN.- quien indicó lo siguiente “ El  23 de diciembre del 2018, recibimos el llamado del ECU 911 para que avancemos a la Francisco Jácome que había una agresión por parte del hijo hacia la madre señora Lema Ana Piedad , al instante que llegamos la observamos la señora Ana llorando con agresiones no podía hablar la lengua abajo tenía una fisura y tenía varios golpes.- El momento que ella les indica de sus lesiones que indico que le produjeron? Que su hijo le había agredido.- Indico con que objeto? con un gancho de metal.- Indico el nombre del hijo? ella lo señaló y luego tomaron contacto quien se identificó Lema.- Donde estaba el señor cuando señaló? en la parte de afuera.- Les manifestó algo? no estaba bajo los efectos del alcohol,.- Hacia donde le llevaron a la víctima? sub centro salud Francisco  Jácome atendida por la Dra. Nora , luego de eso nos trasladamos hasta la unidad de para tomar contacto fiscal de turno quien indico ser puesto al juez unidad de violencia” y TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA VICTOR HUGO LOPEZ GARCIA “ El día 23, me encontraba en circulación normal fui llamado por el ECU 911 , a mi llegada observe bastante aglomeración de personas en la parte exterior de un domicilio, su hijo le había realizado insultos agravios violencia física con un gancho metal le había persona que no quisieron identificarse, el inconveniente ya era varias veces estaba cansado, indicaron que si policía nacional no realizaba alguna acción ellos iba a tomar justicia por mano propia ingrese al interior domicilio  observe una ciudadana ensangrentada en su boca y su prenda de vestir llorando, logrando calmar los ánimos con vaso de agua se identificó como la ciudadana  Lema Moyolema Ana Piedad de 58 años ecuatoriana, la misma que nos indicó que minutos antes querido sacar la lengua, al indicarnos la novedad inmediatamente mi compañero  observo a un ciudadano en actitud evasiva que trataba de salir del lugar procedimos que nos enseñó la victima que era su hijo y procedimos a la aprehensión de este ciudadano.” De estos testimonio se establece que efectivamente los hechos acontecieron el día 23 de diciembre del 2018 en la Cooperativa Francisco Jácome la víctima fue quien hizo conocer que su hijo el hoy procesado había sido quien la agredió  , a esto se considera la pericia psicológica realizada por la psicóloga CECILIA GUADALUPE LLANOS CEPEDA quien indico que a través de su testimonio su hoy refiriéndose al procesado le había agredido tomándole la cabeza lanzado contra un mueble donde se había  remordido, resaltando esta perito que existía inconsistencia en su testimonio, es decir que si bien es cierto no hace un relato verdadero de cómo se dieron los hechos sin embrago reconoce al procesado como su agresor. Hay que indicar que la Fiscalía presento como prueba documental adjunto a la denuncia  la boleta de auxilio a favor de la señora Ana Piedad Lema Moyolema en contra del hoy procesado Miguel Ángel Alcoser Lema, de lo que se colige que efectivamente que ha existido situaciones de violencia intrafamiliar por parte del procesado en contra de su madre.  “En consecuencia, el dominio del hecho en WELZEL, está claramente basado en un concepto personal del injusto, de modo que, en los delitos dolosos, autor sería el que domina finalmente el hecho, quien dirige el curso causal de forma consciente hacia la meta. Así pues, la configuración del hecho basada en una decisión de la voluntad es la que convierte en autor al sujeto, porque sólo así puede decirse que él domina el hecho” (GÓRRIZ ROYO, E., El concepto de autor en Derecho Penal, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia, 2008,. p. 318.),  En virtud  de haberse cumplido la finalidad de la prueba  determinada en  el artículo 453 del Código Orgánico integral Penal, “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” es decir, se ha demostrado la existencia del hecho y la responsabilidad penal del procesado MIGUEL ANGEL ALCOSER LEMA; consecuentemente, los jueces del  Tribunal teniendo presente y considerando que se han  establecido con certeza plena la existencia jurídica de la infracción, esto es el delito tipificado en el Art. 156 del COIP así como la responsabilidad penal del procesado y la relación del nexo causal señalado en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, conclusión arribada en aplicación al criterio de valoración de la prueba en su contexto de conformidad con el primer inciso del artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que determina “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. 
Según la Declaración de las Naciones Unidas para la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, resolución de la Asamblea General, de diciembre de 1993; “La violencia contra las mujeres es la manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre los hombres y las mujeres que han llevado a la dominación y la discriminación contra las mujeres hecha por los hombres y a la evitación del complemento avance de las mujeres…”, la violencia va desde el abuso verbal, la violencia psicológica y emocional, hasta la agresión física y sexual, que puede convertirse en violencia de género extrema, como el femicidio. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Belem do Pará) en el artículo 1, define “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado.” Según la Convención de Belém do Pará, la violencia contra las mujeres, se deriva de las “relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres”, mientras que la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW, asocia la violencia a las relaciones con jerarquía social y discriminación “ 
En referencia a la prueba presentada por la defensa del procesado quien indico que su defendido padece de trastorno bipolar es necesario establece que la defensa no probó sus alegaciones, si bien es cierto compareció a la audiencia de juzgamiento el psiquiatra EDUARDO ALBERTO GODO VALERA quien indico que el procesado   a Miguel Ángel Alcoser como diagnostico le dio trastorno bipolar, síntomas maniaco, este testimonio no es acogido en virtud de que dicho médico no es un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, pues así lo hizo conocer el mencionado médico lo cual se ha incumplido tal como lo dispone el Art. Art. 588.- del COIP, resaltando que la defensa del procesado ha actuado en la etapa anterior y debió solicitar en caso de inobservancia de la Fiscalía para que se realice una valoración exhaustiva al procesado para llegar el Tribunal a la certeza de lo alegado, razón por la cual no tiene valor probatorio.

DECIMO TERCERO: RESOLUCION:  Por lo analizado, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por unanimidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad a  MIGUEL ANGEL ALCOSER LEMA.- ecuatoriana, unión libre, 39 años, técnico de copiadora, 0921452512, secundaria, cooperativa Francisco Jácome en  Guayaquil,  CULPABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito del  Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 ambos del  Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndosele la pena de UN AÑO CON CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; estableciéndole la MULTA establecida en el art. 70 Nº 5 del Código Orgánico Integral Penal, de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- De acuerdo al Art. 78 Nº 3 del Código Orgánico Integral Penal se establece como REPARACIÓN INTEGRAL a la DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa, haya estado privados de su libertad.-  Por mandato del Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, ejecutoriada la sentencia se dispone la interdicción del  sentenciado así como  la pérdida de los derechos de participación del sentenciado por el tiempo que dure sus condena, al tenor del artículo 68 IBIDEM.- Hágase conocer con el resultado de esta sentencia al Director del Centro de Privación donde se encuentre recluido el procesado.  Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Intervenga la Abg. Monica Jaramillo en calidad de  secretaria del Tribunal.-  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE Y CUMPLASE