AUDIENCIA ORAL  PÚBLICA DE CONTRAVENCION


En la ciudad de Guayaquil,   ocho  días  del mes de  Diciembre  del dos mil trece, a las diecisiete horas con  veinte minutos  en la Sala No. 302  de la Unidad Judicial Penal Norte, ante la Dra. Sonia García García,   Juez  B de la Unidad Judicial Penal  No. 1 y la Ab. Alexandra Alay Delgado,  secretaria encargada que certifica comparece el señora MENA TRUJILLO ALFONSO PATRICIO, de estado civil casado,  de ocupación Ing. Profesional , edad 31 años, domiciliado Otavalo Urbanización Los Pinos casa No 77 en esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra  acompañado de su abogado Defensor Público Francisco Javier Moreira Figueroa,  con casilla judicial No. 5616,  se le lee el parte de retención vehicular, con el objeto de  celebrar  la Audiencia oral de impugnación de  Contravención de Tránsito.  Al  efecto la señora Jueza se identifica ante los presentes como Jueza de Garantías Constitucionales y le concede la palabra al señor agente de tránsito para que diga cuáles son los antecedentes  que motivan esta audiencia, quien dice que se ratifica en el parte de detención entre otras cosas manifiesta que el señor  MENA TRUJILLO ALFONSO PATRICIO, con licencia de conducir No. 1713801 387 tipo B,  quien circulaba por el autopista Narcisa de Jesús, en sentido sur-norte por el carril izquierdo a la altura del Km 9.2 aproximadamente, fue captado por el radar No. 60808 a una velocidad de 127 Km por hora, motivo por el cual el señor antes mencionado se le tomó la foro No. 5 y fue traslado en la camioneta 48 de la CTE hasta la prevención del Transito sur en calidad de aprehendido.  Se le concede la palabra al Abogado Francisco Moreira, Defensor Público quien manifiesta: Señora Jueza dando cumplimiento a lo establecido en el art  191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco en calidad de defensor Público en representación de  MENA TRUJILLO ALFONSO PATRICIO, toda que mi defendido han incurrido en una contravención muy grave tal como lo estipula la Ley de la materia y que dentro del expediente consta foto del vehículo, es un vehículo del estado, trabaja para la CELEC empresa pública, el cual en el ejercicio de sus funciones como fiscalizador de fibra óptica incurrió en esta infracción , le pido señora Juez se le otorgue trabajo comunitario establecido en  art. 123 literal f),  todo esto señora Juez lo peticiono a favor de mi defendido para que no se lo perjudique en su trabajo, en la manutención de su familia, presento el salvo conducto, nombramiento provisional, partida de nacimiento de dos hijos menores, a fi que se me otorgue lo solicitado anteriormente. La señora Jueza pregunta si tiene el salvoconducto para conducir vehículo del Estado en días y horas no laborables a lo que el contraventor dijo que sí. Resolución Judicial: Siendo el estado de dictar sentencia se condecirá: PRIMERO.-   La competencia de esta Juzgadora está asegurada en virtud de lo 	que determinan los Art. 147 y 178 de la LOTTSV, y por el turno que me ha correspondido. SEGUNDO.- dentro de la tramitación de este expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia y cumpliendo las garantías del debido proceso el ciudadano MENA TRUJILLO ALFONSO PATRICIO,  cuyo estado y condición obra de autos, y se lo escuchó en la Audiencia Oral y Pública de contravención, dándole el derecho a la defensa, el mismo que estuvo acompañado por el Abogado Francisco Moreira, defensor Público quien acudió a la audiencia  quien ha indicado que su defendido trabaja para la CELEC empresa pública, el cual en el ejercicio de sus funciones como fiscalizador de fibra óptica incurrió en esta infracción y aceptó el cometimiento de la infracción por la que se encuentra detenido. Por las consideraciones expuestas, y sin que hayan otras que analizar, la suscrita Jueza Dra. Sonia García García ; Juez B de la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, lo  declaró culpable  a MENA TRUJILLO ALFONSO PATRICIO, en el cometimiento de una infracción de tránsito tipificada en el Art. 145 lit. e)  de la Ley de la materia, El conductor, que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el reglamento correspondiente; sancionándolo con la pena de un día prisión y 47 horas de  trabajo comunitario para arreglar los equipos de la Comisión de Tránsito de la delegación No. 6 de la Comisión Transito y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir  No.1713801387,  para lo cual se deberá Oficiarse a la Jefatura de Tránsito del Guayas, haciéndole conocer de esta sentencia y  la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Una vez cumplida la prisión gírese la boleta de excarcelación.-  Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado,  Secretaria encargada del Juzgado. Cúmplase y Notifíquese.-  