VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario encontrándome del turno correspondiente, y de la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el parte de detención del señor SILVA BURGOS JAIME RICARDO, de fecha 17 DE FEBRERO DE 2014 A LAS 13:32, suscrito por VIGILANTE NO. 7094 JOSE GABRIEL PEÑA ARREAGA, que obra del expediente por presunta contravención prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Audiencia a la que no compareció el Agente de que elaboró el parte, con la presencia del aprehendido  SANCHEZ BARZOLA JIMMY STARLIN acompañado por su AB. JAVIER MANTILLA ALVARADO-DEFENSOR PUBLICO.  Audiencia en la que se le dio lectura al parte de detención en el que se señala que el detenido con CI: 0924957798 conducia la tricimoto sin placas con chasis LGXHBMAC9A0015210 marca tundra color amarillo misma que circulaba por la calle G sentido este oeste carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle 28  fue detenida su marcha ya que sigsagueaba y al momento de solicitarle los documentos  la personan indicó que no poseía licencia de conducir .  Se le concede la palabra al detenido quien se acoge al derecho al silencio y por su parte su abogado manifiesta hasta el momento no se ha presentado el vigilante que elaboro el parte conforme lo ha certificado el actuario del despacho, el mismo que tenía la obligación de presentase, por lo que no existe la certeza que mi defendido cometió la contravención que se le acusa, el parte no es prueba suficiente que constituya medio de prueba, por lo que solicito la libertad de mi defendido. Encontrándome dentro del turno correspondiente asignado al día 7 de mayo de 2014, se realizó dentro de las veinticuatro horas la audiencia oral de juzgamiento de conformidad con el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial se califica la flagrancia a la cual se aplica el procedimiento expedito previsto en el Art. 634 del CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en concordancia con los Arts. 644 y 645 íbidem que expresa: quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento  en una sola audiencia donde se presentará la prueba. Por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de contravención  seguida bajo el procedimiento expedito se concedió la palabra a las partes para que expongan y actúen su prueba. El detenido se acogió al derecho al silencio y no actúo prueba alguna que objete en alguna forma el parte de detención elaborado en su contra así mismo del expediente obra la certificación de la CTE de que el detenido no consta como brevetado. De la revisión de lo actuado en audiencia asi como de las reglas de la sana crítica dándole el valor correspondiente al parte elaborado por VIGILANTE NO. 7094 JOSE GABRIEL PEÑA ARREAGA, se considera que el detenido ha incurrido en la contravención prevista en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de  una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su  licencia de conducir:  a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.  En consecuencia la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de SILVA BURGOS JAIME RICARDO,  con CI: 0924957798 por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145 LITERAL A) de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se impone la pena de TRES días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del  trabajador. Una vez cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las autoridades de transito correspondientes. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.  Las partes quedaron notificadas de la presente resolución el día de la audiencia. Actúe el Abogado  Victor Aparicio, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-