EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01377
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Septiembre de 2015
Hora: 10H45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Flores Palacios Carlos Julio
Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Sub Teniente de Policía. Rivera Chávez Miguel Eduardo: Señor juez como indica el parte está todo claro el señor se portó en una actitud rebelde no colaboradora dirigiéndose hacia nosotros con palabras soeces que no son la actitud que debe tener un ciudadano con la policía pública.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Willian Orellana García, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con el detenido Flores Palacios Carlos Julio y le he hecho conocer sus derechos constitucionales, señor juez mi defendido solicita ser escuchado. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas al señor agente de policía, solicitó que se considere esto como un atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del COIP.
Contraventor: Flores Palacios Carlos Julio: Señor juez nosotros hemos recapacitado sobre nuestro error en estas horas que hemos estados privado de la libertad y pido disculpa a los señores agentes porque en verdad nadie sale a agredir y peor a ser agredidos por lo que pido disculpa y esto no volverá a pasar

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado al ciudadano detenido, quien ha pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del detenido FLORES PALACIOS CARLOS JULIO, por la contravención de primera clase tipificada en el Art.  393. Núm. 4, por lo que se le impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO