Guayaquil, jueves 1 de marzo del 2018, las 16h56, Agréguese a los autos el escrito presentado por el señor Fabian Ceferino Navarrete Salazar. En lo principal, previo a ordenar lo que corresponde en derecho de conformidad con  la Resolución No. 04-2016 expedida por la Corte Nacional de Justicia, que en su Artículo Único indica: En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, por lo tanto, con la petición de ampliación del escrito de fecha 26 de febrero del 2018,  contra la resolución dictada por la Sala Especializada Penal el 21 de febrero del 2018, las 11h51 y notificada el 22 de febrero del 2018, las 09h01, en aplicación del principio establecido en  el  #5 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala,  hacer efectiva la igualdad de los intervinientes en el desarrollo de las actuaciones procesales,  por lo que de conformidad con el Art. 255 del Código Orgánico General de Procesos, se dispone correr traslado por el término de 48  horas  a  la contraparte, hecho que fuere vuelvan los autos.- NOTIFÍQUESE.