Guayaquil, miércoles 21 de febrero del 2018, las 11h51, VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, para conocer el recurso de apelación presentado por el acusador particular Fabián Navarrete Salazar contra de la sentencia dictada, por el Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con fecha 29 de mayo del 2017, las 16h59, en la que ratifica el estado de inocencia del procesado Holger Manuel Toro Asanza. Siendo el estado de la causa el resolver por escrito la resolución anunciada verbalmente en la audiencia oral, pública y contradictoria en donde se conoció el recurso de apelación, para el efecto se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales por los señores jueces: Dr. Torres Soto Manuel Ulises en calidad de ponente, Ab. Carmen Vásquez Rodríguez y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la Constitución; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción; 402, 403, 404.1 sobre la competencia; 652.1; y, 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado que no existan violaciones a solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, que acarreen nulidades procesales, más se ha cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 75, 76, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso de alzada. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia absolutoria dictada en a favor del procesado Holger Manuel Toro Asanza, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la acusación particular de fs. 492, de conformidad con el Art. 654.1 del Código Orgánico Integral Penal dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admitió a trámite. CUARTO. Circunstancias del Hecho: A través del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00121890 de fecha 28 de agosto del 2015, se narra lo siguiente <<…Circunstancias: En que la motocicleta de placas HY615N de servicio particular conducido por el Sr. Navarrete Salazar Wilder Edgar (fallecido) con licencia de conducir #0914335237 tipo A de CTE quien circulaba por la vía Perimetral en sentido Sur-Norte por el carril derecho al cambiarse de carril hacia la izquierda por un camión N/N que se encontraba estacionado en la vía Perimetral impactaron su parte lateral izquierda con la parte frontal tercio derecho del tráiler de placas OAF0916 de servicio particular conducido por el Sr. N/N (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma vía, sentido y carril, producto del impacto el tráiler de placas OAF0916 arrollo unos dos metros hacia adelante al Sr. Navarrete Salazar Wilder Edgar muriendo al instante. El Sr. Navarrete Salazar Wilder Edgar fue trasladado por la X-485 de Medicina Legal hasta la morgue de Transito. El Dr. Neira Garzón médico legista de la CTE se trasladó hasta la morgue de tránsito para realizarle al Sr. Fallecido Navarrete Salazar Wilder Edgar la prueba de alcoholemia Test #47.206 dando como resultado 0.1 g/l Negativo. El tráiler de placas OAF0916 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular NORTE-CTE con inventario #0040131 quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HY615N fue trasladada por la X-132 de CTE hasta el centro de retención vehicular Norte-CTE con inventario #0022760 quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente…>>. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación del recurrente y réplica de la defensa del procesado. El día miércoles 14 de febrero del 2018, las 15h30, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, en la cual intervinieron los sujetos procesales de conformidad con lo establecido en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal: 5.1. El Ab Arturo Rodolfo López Vargas en representación del acusador particular y recurrente de la sentencia Fabián Seferino Navarrete Salazar, como consta de la grabación correspondiente, en lo principal manifestó que: <<…El 27ago2015 en la caraguay chiquito el tráiler conducido por el Holger Manuel Toro Asanza teniendo perfecta visualización de la vía tropezó con la parte lateral derecho produciendo abolladura del tanque de combustible y desestabilizo la motocicleta y posterior arrollamiento con las llantas traseras del tráiler pasándose las llantas por tórax y cabeza lo que se verifico en la autopsia. La IF se sustancio y en la audiencia preparatoria llama a juicio acogiendo el dictamen acusatorio y siendo el mismo competente procedió al juzgamiento. La audiencia tuvo en total cuatro suspensiones al desarrollo de la audiencia de juicio, al cabo de 8 meses resolvió. El vigilante que elevo el parte fue requerido varias veces para que acuda a rendir su versión, a la que señalo haber llegado después de cometida la infracción y en base a su criterio pudo pasar, lo cual fue tomado como base del juez Gabino para ratificar el estado de inocencia. El vigilante adelanta lo que va a pasar en el proceso, pues señalo que había aliento a licor, lo cual fue descartado. Posteriormente este se contactó con el dueño del tráiler y le entrega el carretón y contenedor, sin que este haya pasado a cadena de custodia y se pueda practicar pruebas como la de luminol. Circunstancia que resulta ser agravante Art. 374.3 del COIP. Se determinó que el tráiler iba a exceso de velocidad en un kilómetro a lo permitido. La acompañante alega que ella si llevaba casco homologado. El Vigilante realiza un ejercicio y premoniza como sucedió los hechos y se produjo la muerte. El conductor dice que escucho que golpeo algo, escuchando que la gente le dice quémenlo, y dos kilómetros más adelante se detiene dejando el camión a un costado de una gasolinera cerca de Pascuales, las llaves del camión aparecieron luego en manos del dueño del carro, después de ello el carretón y conteiner es entregado a la naviera. En realidad nos hemos quedado sin justicia. La víctima era un joven campesino del sector de Yaguachi, dejando a cuatro hijos en la orfandad, no se ordena ningún tipo de reparación y a más de ello el daño que causa la versación de una sentencia que adjudica la responsabilidad al conductor de la motocicleta. Solicitamos que se acoja el recurso de apelación, se revoque la sentencia y se condene al ciudadano Holger Manuel Toro Asanza a la pena contemplada en el Art. 377 segundo inciso .1.5 del COIP n el grado de autor, se ordene una justa reparación a favor de la víctima al amparo del COIP y de la Constitución…>>.  5.2. El Ab. Franklin Muzzio Manrique, en su calidad de Fiscal a nombre de la Fiscalía Provincial del Guayas, manifestó: <<…De parte de la acusación particular no se ha podido escuchar la falta de motivación debida de parte de la sentencia. Siendo la fiscalía objetiva acuso al hoy sentenciado y emitió dictamen acusatorio, el cual fue acogido por el juez a-quo. En la audiencia de juzgamiento es donde se demuestra la materialidad y responsabilidad. Se dice que el conductor venia en una bajada, eso no está probado, que ambos tenían amplia visibilidad de la vía es correcto. Relata la victima sobreviviente que actividad habrían realizado con el fallecido explicando que al momento en que alcanzaron el camión sintió como que la motocicleta se balanceaba y lo absorbía es cuando se produce el accidente. Con el informe de la OIAT se explica que el occiso infringe la norma al adelantar hacia la izquierda y se produce el impacto. La prueba fue debidamente practicada y evacuada determinándose que el + es quien infringió su deber objetivo de cuidado…>>. 5.3. El Ab. Charles Roy Carolis Peñafiel a nombre de los sentenciados Holger Manuel Toro Asanza y Luis Guillermo Paredes Gamboy, supo manifestar: <<…Era de fundamentar el recurso y ello no ha sucedido, me he sorprendido pues en la audiencia jamás se manifestó como hoy a señalado. Alega que mi defendido iba a 61k/h, más el agente investigador señala que está permitido para camiones a 70k/h. El conductor debió abandonar el lugar por seguridad, pues la gente de la perimetral sin saber cómo son las cosas llegan hasta a quemar el carro y su conductor. Se llegó a pedir prisión preventiva lo cual fue negado por el juez a-quo por no haberse demostrado tal necesidad. Desde el parte policial se explicada las circunstancias en que se produjo el accidente endilgándosela al conductor de la motocicleta. Se realizó el reconocimiento del lugar, reconstrucción de la infracción, el conductor fuere en una acción tendiente a salvar su propia vida, sin embargo fallo. La culpabilidad es del motociclista, no del sentenciado. La sentencia está apegada a las pruebas las cuales no fueron objetadas en audiencia, no como hoy se ha dicho. El juez no califico de maliciosa ni temeraria la acusación particular. En aras de la justicia ratificaran y confirmaran la sentencia venida en grado rechazando la apelación condenando como maliciosa y temeraria la acusación particular. No se ha dado cumplimiento a los oficios que deben enviarse a Migración, pues el conductor tiene la calidad de conductor internacional. No apelaron respecto de la malicia y temeridad…>>. 5.4. El Ab. Arturo Rodolfo López Vargas en su calidad del acusador particular señor Fabián Ceferino Navarrete Salazar. <<…Respecto a la motivación alegada por fiscalía, debo de señalar que el juez a-quo no motivo la sentencia pues no evacuo todos los puntos a los que debe ceñirse, solo se fijó a determinar la responsabilidad de mi defendido, mas no del sentenciado. El parte policial es la base pues con una premisa falsa se continuó con el desarrollo de las investigaciones, por tanto todas las demás pericias practicadas son deficientes. Respecto a la petición de declararse maliciosa o temeraria debo de señalar que cada quien llevara su cumpla, nuestro ánimo es el de reclamar justicia y buscar el amparo…>>. Aclaración. En la infracción participo un solo tráiler. En la reconstrucción de los hechos participo la acusación particular y ejercito plenamente la contradicción de los hechos a efecto de aplicar y desarrollar su teoría del caso y de los hechos. 5.5. Finalmente concluyo en manifestar el Ab. Charles Roy Carolis Peñafiel, a nombre de los sentenciados expreso: <<…Los hechos nunca cambiaron. Hubo un camión que estuvo estacionado, el camión siguió su ruta, él motociclista rebasa. La defensa no siendo del sitio no actuó prueba y solamente nos acogimos a la prueba de la Fiscalía. Art. 196. Yo estuve en el lugar de la reconstrucción…>>. SEXTO. 6.1. Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía: constan los siguientes testimonios: 6.1.a. Testimonio del Dr. Galo Eduardo Neira Garzón. Fiscalía: pregunta 1era: donde prestaba sus servicios profesional el 27 de agosto del 2015?... En la Comisión de Tránsito del Ecuador; pregunta 2da: a quien se le practicó la prueba de alcoholemia?... Al señor Navarrete Salazar Wilder Fallecido, pregunta 3era: se ratifica en el contenido del informe? … Sí; Acusador Particular:. Pregunta 1era: la proporción que consta en su informe consta a cero consumo de alcohol? … Así es Defensa: No realiza ninguna pregunta. 6.1.b. Testimonio con juramento. Dr. Hugo Rossano Torres Matamoros. <<…Fiscalía: Donde Presta sus servicios profesionales?... en la Comisión de Tránsito del Ecuador en el departamento de medicina legal; está acreditado por el Consejo de la Judicatura? Sí ; Que tiempo tiene en el departamento médico legal, aproximadamente 15 años.. Se le exhibe documento (protocolo de autopsia practicado en el cuerpo de quien en vida fue Navarrete Salazar Wilder Fallecido, … señor Dr. Usted se ratifica en dicho informe?... si señor; la firma que consta al final del documento es suya?... sí ; Ab. De la Acusación Particular; de su experiencia en protocolos de autopsia , esto es producido por el aplastamiento de un objeto muy pesado? Si corresponde… Procesado: no realiza preguntas…>>. 6.1.c. Testimonio con juramento. Tnt. Erika Yuliana Peña Álvarez - Avalúo de la moto de placas HY615N <<…P. ¿Qué tiene que decirnos acerca de ese informe? R. Yo elabore este informe de avalúos de daños materiales de la moto de placas HY615N… de propietario Navarrete Salazar Wilder Edgar. P. ¿Podría decirnos el avaluó de los daños de la moto a qué valor asciende? R. …son 350,00 dólares aprox. P. ¿Ud. se ratifica en el contenido del avaluó…? R. Sí, me ratifico. P. Al final veo una firma, ¿es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados? R. Así es. Ab. del Acus. Part. P. Explique exactamente ¿Cuáles fueron los daños materiales que Ud. pudo encontrar en la motocicleta, producto de que fueron los daños encontrados? R. …Se pudo observar que esta moto tuvo daños producto de un accidente de tránsito, en su parte lateral izquierda donde fue el punto de impacto… en su parte frontal, en su parte lateral derecha, en los neumáticos… P. Pudo encontrar en la experticia realizada vestigios de manchas de pintura del vehículo que impacto a la moto? R. No, no hay vestigios del otro vehículo. Ab. del procesado P. ¿Con que parte de la moto se impactó al tráiler? R. …Parte lateral izquierda. Fiscal Avalúo del vehículo de placas OAF0616 P. ¿Qué tiene que decirnos acerca de este informe? R. …de avaluó de daños materiales de placas OAF0616 es un vehículo de clase y tipo tráiler cabezal… de propietario Paredes Gamboy Luis Guillermo… el avaluó… son 150,00 dólares aprox. P. ¿Ud. se ratifica en el contenido…? R. Sí. P. Al final hay una firma ¿es suya? R. Sí. Ab. del Acus. Part. P. ¿El avaluó de daños materiales fue realizado el día 1 de Sept del 2015? R. Así es, tal como lo indica la fecha en el informe. P. ¿Pudieron observar en la parte frontal del tráiler, alguna mancha de color azul que corresponda a la pintura de la motocicleta? R. …parte frontal, en la carrocería tercio inferior derecho con abolladuras y desprendimiento de pintura… P. ¿Con respecto a la llanta del lado derecho anterior si encontraron manchas de pintura y abolladura en el aro? R. Así es, en su parte lateral derecha está afectado el neumático de la llanta delantera… Ab. del procesado P. ¿En qué parte encontró Ud. el impacto de la moto en el vehículo tráiler? R. Específicamente en el tanque en su parte lateral derecha…>>. 6.1.d. Testimonio con juramento. Tnt. Henry Paúl Palacios Macías - Avalúo del vehículo de placas OAF0616. <<…P. ¿Qué tiene que decirnos acerca de ese avaluó? R. Es un informe técnico pericial de avalúos de daños materiales realizado al vehículo de placas OAF0616… el cual presenta daños en su parte frontal tercio derecho… P. ¿El avaluó a que cantidad asciende? R. 150,00 dólares. P. ¿Ud. se ratifica en el contenido de dicho informe? R. Así es. P. Al final veo una firma ¿es suya? R. Sí. Ab. del Acus. Part. P. ¿Ud. elaboro el parte de avaluó de daños materiales el día 1 de Sept del 2015 correspondiente al tráiler…? R. Así es. P. ¿Qué nos puede manifestar con respecto a la observación que Ud. realizo en la parte frontal del tráiler, le encontró alguna mancha del vehículo siniestrado de la motocicleta…? R. Parte frontal… la carrocería tercio anterior derecho presento abolladura y desprendimiento propios de la pintura del mismo automotor. P. ¿No encontró vestigios de la pintura de la moto siniestrada? R. En la parte lateral derecha del neumático como se hace constar aquí el neumático externo del primer eje trasero con espacios limpios y adherencia de pintura color amarilla en su flanco externo. P. En el tanque de combustible del lado lateral derecho ¿encontró alguna novedad con respecto a daños materiales? R. Neumático, guardafangos y la parte lateral derecha …P. Ud. puede concluir si el impacto con el vehículo más pequeño motocicleta fue con la parte lateral derecha, por las abolladuras de las llantas y en el tanque de combustible, ¿ahí fue el punto de impacto? R. Podría recordar con el avaluó. P. Ud. podría concluir si el impacto fue con la parte lateral derecha del tráiler en la motocicleta por los vestigios de abolladuras de la llanta y en el tanque de combustible nos puede decir ¿si ese considera que fue el punto de impacto principal? R. …Si, en el vértice lateral derecho. Ab. del procesado P. ¿En qué parte del cabezal se impacta la moto? R. Según los daños encontrados en ambos vehículos y haciendo un cotejamiento se verifica el daño en el vértice frontal lateral derecho. P. Como Ud. puede apreciar un golpe en el tanque de combustible… ¿Ud. cree, que eso sea impacto de la moto que causo ese daño en el tanque? R. Volviendo a las imágenes; y, al hacer mención aquí en lo referente al tanque de combustible, no hay características en cuanto a la dirección del daño por parte del accidente con la motocicleta P. ¿Es decir, que la moto no fue la que causo el impacto en el tanque de combustible del tráiler? R. Quizás en el tanque no. Fiscal: A fs. 98 hay otro informe, el avaluó de la moto… ¿Qué tiene que decirle al Juez? R. Presenta la mayor incidencia de daños en su parte frontal, es decir todo lo que arroja el aro metálico… P. ¿A qué cantidad de dólares asciende el avaluó de los daños? R. Aprox. 350,00 dólares. P. ¿Ud. se ratifica en el contenido de dicho informe? R. Así es. P. Veo una firma al final ¿es suya? R. Sí. Ab. del Acus. Part. …P. ¿Puede concluir que se complementa los rastros de las abolladuras en la llanta anterior delantera derecha y los daños ocasionados en la motocicleta con la presencia de manchas de pintura que incluso quedaron en el aro de dicho vehículo? R. Así es, hay daños característicos y propios de esta tipología en cuanto están inmerso los dos vehículos, tanto en la parte fronto lateral del vehículo pesado como los daños característicos del vehículo liviano motocicleta. Ab. del procesado P. ¿Con qué parte de la moto se impacta al camión tráiler? R. …Es con su parte lateral izquierda… P. Nos podría informar ¿cómo se produjo el accidente según su pericia? R. Eso está dentro de la dinámica de otro informe, Yo técnicamente de daños materiales…>>. 6.1.e. Testimonio con juramento. Vgte. Jorge Luis Barragán Jaramillo -Informe Técnico Investigativo <<…P. ¿Qué tiene que decirle acerca del informe que se le ha puesto en su conocimiento? R. El accidente investigado es de tipología de choque lateral angular, como consecuencia una persona fallecida, daños materiales… Km 20 Vía Perimetral, bloque 20 de Bastión Popular… el 27 de agosto del 2015 aprox. 15h35… participante 1 a quien en vida fue Navarrete Salazar Wilder Edgar… conducía motocicleta… de placas HY615N; como participante 2 Toro Asnaza Holger Manuel… conducía móvil 2 un tráiler… de placas OAF0916…. dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal se desplaza sobre la calzada del Km. 20 de la vía perimetral en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vía urbana; el participante 2 en estado normal se desplaza sobre la calzada del Km 20 de la vía perimetral en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, …el partic. 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin preveer su campo visual, impactando la parte lateral izquierda, tercio anterior del móvil 1 contra la parte lateral derecha tercio anterior neumático del móvil 2… también se pudo establecer como infracciones accesorias que el partic. 1 transporta a una persona sin portar el respectivo casco homologado, como causa concurrente el partic. 2 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; y, la causa basal el partic. 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin preveer su campo visual por lo que se produce el accidente. P. ¿Cuándo Ud. dice participante 1 a quien se refiere? R. A quien en vida fue el Sr. Navarrete Salazar Wilder Edgar. P. ¿Cuándo se refiere a participante 2? R. Al Sr. Toro Asanza Holger Manuel. P. En la causa basal cuando se refiere al participante 1 lo dice sin nombre ¿puede complementar la información? R. El participante 1 el Sr. Navarrete Salazar Wilder Edgar en su móvil realiza una maniobra de evasiva hacia la izquierda sin prever su campo visual por lo que se origina el accidente de tránsito… P. ¿Ud. se ratifica en el contenido de dicho informe? R. Si me ratifico, en el informe. P. Veo una firma al final del informe ¿es suya? R. Sí, es mi firma. Ab. del Acus. Part. P. Con respecto al informe realizado ¿Ud. puso entrevistar al Vgte. José Bohórquez? R. En el informe en la pág. 14 en el núm. 3 le hago constar que se le notificó al agente de tránsito 6023 José Manuel Bohórquez Onofre por medio de la central de radio de la CTE por 3 ocasiones, también se le llamo al celular 096xxxxx28 quien por dos ocasiones manifestó que se iba a trasladar a la OIAT Florida Norte y se le hizo llegar un citatorio a la delegación donde labora a fin de que rindiera una versión libre y voluntaria, quien hasta la presente fecha no se ha acercado por lo que no se pudo cumplir con la diligencia. P. Ud. menciona en su informe que reviso el informe realizado por José Bohórquez como base de sus conclusiones R. Si se tomó como referencia el parte policial de accidente de tránsito elaborado por el Sr. Bohórquez. … P. ¿Es permitido rebasar por el lado donde rebaso la moto? R. La maniobra si fue permitida, puesto que está evadiendo a fin de evitar impactarse con un vehículo que está estacionado sobre el costado de la vía. Ab. del procesado P. Sr. Vigilante ¿Ud. se ratifica íntegramente en todo su informe investigativo? R. Sí, me ratifico. P. Nos podría decir la causa basal del accidente ¿Cuál es? R. El participante 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin prever su campo visual por lo que se produce el accidente. P. Al decir el participante 1 ¿a quién se refiere? R. Al conductor de la motocicleta…>>. 6.1.f. Testimonio con juramento. Tnte. Henry Paúl Palacios Macías - Informe de Reconstrucción de Accidente de Tránsito.  <<…P. ¿Qué tiene que decirnos acerca de un informe de reconstrucción del lugar de los hechos? R. Este informe de reconstrucción de accidente de tránsito… se ubicó el mismo vehículo pesado… y una motocicleta de similares características para realizar la pericia… se realizó dinámica, dentro de la cual coincidían efectivamente los impactos aprox. dentro de la motocicleta que se utilizó y del vehículo tráiler pesado, no solo se hizo bajo el informe investigativo… sino también a petición de ambas partes se hizo una doble dinámica para poder observar si coincidían o no, efectivamente nosotros concluimos como esta en el informe de que la dinámica de que el investigador ya había expuesto en su informe investigativo concordaba en tiempo y espacio con nuestra pericia que efectivamente era la reconstrucción. Ubicamos el vehículo pesado… por su costado derecho circulaba paralelamente la motocicleta ante la aproximación se evidencia que el conductor de la motocicleta ve un vehículo que se encontraba estacionado en una parte anterior a él, el hace una maniobra hacia su izquierda y ahí es donde al hacer la maniobra hacia su izquierda no la concluye siendo impactado su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha interior del vehículo pesado, posterior a esto se produce el impacto en su manubrio en el avalúo de daños materiales podemos evidenciar el desplazamiento del manubrio es por la fuerza… P. Estuvieron presentes ahí todos los involucrados ¿estuvo el agente fiscal? R. Claro, si P. ¿Estuvieron presentes los señores víctimas y procesado? R. así es estuvo los abogados de ambas partes como el compañero que realizo el parte de novedades y el compañero que realizo el informe investigativo. P. ¿Cuál fue su conclusión? R. La motocicleta que detalla como partic. 1 el investigador impacta con su parte lateral izquierda el vehículo móvil 2 tráiler de color café… P. ¿Ud. se ratifica en el contenido de aquel informe? R. Así es. P. Al final hay una firma ¿es suya? R. Sí, es la mía. Ab. del Acus. Part. P. ¿Podría Ud. decirnos cual fue la causa concurrente? R. El participante 2 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía… P. El participante 2 ¿a quién se refiere? R. El participante es el vehículo pesado… P. ¿El nombre del conductor? R. …Toro Asnaza Holger Manuel. P. ¿Se encontraba presente el vigilante José Bohórquez? R. Si, se encontraba presente… P. ¿Qué es una causa concurrente…? R. La causa concurrente es la que no es necesaria para que se produzca el accidente, pero aporta a la producción de daños… Ab. del procesado P. Tnte. Ud. se ratifica íntegramente en su informe de reconstrucción del accidente de tránsito, todas sus partes? R. Así es. P. Podría decirnos la causa basal del accidente? R. Causa basal el participante 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin preveer su campo visual por lo que se produce el accidente. P. Al decir participante 1 nos estamos refiriendo al motociclista o al del tráiler? R. Al motociclista. P. Nos podría decir si el día de la reconstrucción Ud. y el señor fiscal tomaron contacto con la señora Alicia Rosa Santana Santillán… ¿Qué le manifestó? R. Habían dos señoras la una no se identificó no portaba en ese momento su documento… P. Nos podría decir ¿las infracciones accesorias que usted pone en su informe? R. El participante 1 transporta a una persona sin portar el respectivo casco homologado… P. Nos podría decir a que se refiere la causa basal ¿es la responsabilidad tanto del conductor de la moto como el del tráiler? R. La causa basal técnicamente que es lo que nosotros realizamos es la única y necesaria para que se produzca un accidente. 6.1.g. Testimonio del Sr. Rolando Jordán Sepa Palacios - Reconstrucción del Lugar de los Hechos P. ¿Qué tiene que decir respecto a este informe? R. …Diligencia se dio cumplimiento el día 16 de febrero del 2016 a las 15h30, teniendo como antecedente el parte policial… el informe investigativo y cada uno de los avalúos de daños materiales y las versiones que constan... P. ¿Cuál fue su conclusión? R. Como conclusión la dinámica consta en la fs. 316 de lo recabado dentro de las investigaciones… la dinámica concuerda en tiempo y espacio... fue para validar el informe investigativo… P. ¿Cómo? …la causa basal el participante 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin preveer su campo visual por lo que se produce el accidente… ¿Cuándo habla de evasivo porque? R. …en la reconstrucción por versiones de moradores que estaban en el lugar de los hechos se hizo constar una grúa en el costado derecho, en la dinámica general quien venía antecediendo era la motocicleta y el tráiler venia al costado izquierdo, entonces al momento de evadir ese peligro (la grúa al costado derecho) él realiza una maniobra hacia delante y hacia la izquierda. P. ¿Quién es él? R. El motociclista al presenciar ese peligro hace una maniobra… P. ¿Ud. se ratifica en el contenido de ese informe? R. Sí, me ratifico. P. Al final veo una firma ¿es suya? R. Sí, es mi firma… Ab. del Acus. Part. P. Ud. puede manifestarnos si la visibilidad del tráiler era óptima… R. La visibilidad fue buena no había obstáculo… P. ¿Cuál es la velocidad permitida en el lugar del accidente? R. La velocidad es 70 Km/H P. Pudieron establecer una distancia entre el vehículo parqueado, el tráiler y la motocicleta? R. El objeto de la pericia no era establecer distancia…. Ab. del procesado P. ¿Tnte. Ud. se ratifica íntegramente en su informe de reconstrucción del accidente de tránsito en todas sus partes? R. Si me ratifico. P. ¿Podría Ud. decirnos las infracciones accesorias puestas en su informe? R. Las infracciones accesorias que las mentamos tomamos como base del informe investigativo hacemos constar que el participante 1 transporta a una persona que no tiene el caso homologado… P. ¿El vehículo tráiler iba por el carril correcto el día del accidente…? R. No existía ninguna restricción para la circulación… el tráiler circulaba por el lado derecho...>>. 6.1.h. Testimonio con juramento. Fabián Seferino Navarrete Salazar <<…P. ¿Qué tiene que decirnos? R. …Los hechos el 27 de agosto aprox. a las 15h20 recibido una llamada del Vgte. Manuel Bohórquez indicando que mi hermano Wilde Navarrete Salazar había sufrido un accidente y que había fallecido… me traslade hacia allá estaba un tráiler abandonado que era el presunto causante de la muerte de mi hermano, habían varias patrullas… me acerque al señor vigilante y me dijo en primera instancia que no podía asegurarme que ese fuera el tráiler del accidente más yo tuve acceso de ver el vehículo vi en la llanta delantera derecha pintura azul de la moto conozco la moto de mi hermano por eso le dije que ahí había evidencia que era el tráiler que había causado el accidente y no era casualidad que un vehicula estuviera abandonado habiendo un accidente aprox. a dos kilómetros atrás, en ese sentido por seguridad procedimos a sacar fotografías del vehículo y asimismo había un señor hablando por celular y le ponía el celular al señor Bohórquez me pareció muy incómodo esa situación y no me inspiraba confianza, el señor Bohórquez por segunda ocasión cuando yo le insistía que ese vehículo sea detenido para investigaciones me supo responder que presuntamente mi hermano estaba alcoholizado… él no tomaba alcohol… en todo caso mi hermano sale con dos cascos uno negro y uno azul todos dos homologados y eso le insiste por ver una versión falsa de que no se portaban los cascos de seguridad… mi hermano ha dejado familia en la orfandad… el tráiler estaba con su carretón y carga…>>. 6.1.i. Testimonio con juramento. Testigo Luis Guillermo Paredes Gamboy <<…P. ¿Qué tiene que decirnos acerca del accidente de tránsito, materia de esta audiencia de juzgamiento? R. El día 27 de agosto del 2015 aprox. 15h20, recibo una llamada de mi señor conductor indicándome que no sé lo que paso porque la plataforma se movió y me indico que posiblemente había un accidente… el bajo la velocidad pero indicaba que la gente que estaba cogiendo el bus porque más adelante hay un paradero decían que lo cojan y lo quemen entonces asustado a eso el conductor avanzo más adelante jamás dejo el cabezal abandono de lo cual el agente de tránsito se comunica conmigo indicándome que hay un accidente de tránsito y posiblemente ese sea el carro… Ab. del Acus. Part. P. Ud. menciono que tomo contacto con el vigilante José Bohórquez Onofre el procedió a la entrega del carretón y contenedor a Ud. como propietario? R. Yo no lo recibí ese contenedor era de propiedad de una naviera que desengancho el cabezal…>>. 6.1.j. Testimonio con juramento. Testigo Edith Maryuri Carrera Moran <<…P. ¿Dígale al señor juez que es lo que Ud. sabe acerca de este accidente? R. Yo el día 27 de agosto del 2015 íbamos con mi primo… veníamos de Posorja llegando a Chicago chiquito un colectivo estaba estacionado dejo pasajero, a lo que el dejo pasajero el chico cogió para acá a un lado siguió una cuadra más o menos ha de ver sido cuando yo sentí que el tráiler venía atrás de nosotros… el tráiler a lo que venía como que nos chocó el chico como que choco encima del tanque de la gasolina y la moto iba haciendo taca taca taca cuando yo sentí que íbamos rodando rodando y cuando al ratito ya no me acuerdo de ahí vi todo nubla yo lo quería ver pero no podía ver porque las vistas no me dieron me quede ciega momentáneamente ya cuando me di cuenta ya estaba en el hospital… Ab. del Acus. Part. P. ¿Dígale al señor Juez que tipo de equipamiento usaba el día del accidente? R. Wilder Navarrete llevaba el casco negro, gafas un abrigo negro… yo llevaba una blusa roja… el caso azul unas gafas… Ab. del procesado P. ¿Qué hizo Ud. al rato del accidente? R. Yo me levante, una señora me pregunto de donde veníamos le dije de Posorja, hasta ahí me acuerdo porque después me comenzó a doler la cabeza…>>. 6.1.k. Testimonio con juramento.  Vigilante de Tránsito de la CTE Bohórquez Onofre Manuel José. <<…A quien se le realizo preguntas tanto de parte de la Fiscalía como del Acusador Particular, se ratificó en el contenido del parte, realizo una explicación de los hechos conforme lo observo en la realización del parte, y respondió a cada pregunta realizada…>>. 6.2. Como Prueba Documental se tengan: a. Prueba de alcoholemia realizada en el cadáver del señor Navarrete Salazar Wilder Edgar, b. Acta de Levantamiento de Cadáver, c. Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales realizadas en el Tráiler de placas OAF0916 y de la motocicleta de placas HY615N, d. Certificado de la Corporación de la Seguridad Ciudadana en la que detalla que no existe videos del momento del accidente, e. Protocolo de autopsia realizado a Navarrete Salazar Wilder Edgar, f. Informe Técnico pericial de Reconstrucción de los hechos, g. Informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. 6.3. La acusación particular y la defensa del procesado Holger Manuel Toro Asanza, manifestaron adherirse a la prueba documental presentada por la Fiscalía. SÉPTIMO. Análisis y resolución del Tribunal de alzada. 7.1. Según lo dispuesto en el Art. 76 Nral. 7 Lral. m) de la Constitución, una garantía básica del debido proceso es recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre derechos; el Art. 8.1 Lral. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) se refiere al derecho que tienen las personas a recurrir del fallo ante un juez o tribunal superior. El tratadista Guillermo González García, al referirse al Recurso de Apelación dice: “En virtud de este medio impugnatorio, la parte agraviada con una providencia acude ante el superior jerárquico del que la dictó para que la revise, tratando de obtener por ese medio su revocatoria o modificación” (González García, Guillermo, Manual de Procedimiento Penal, Quito, pág. 68.) El derecho a impugnar permite la realización de la garantía del debido proceso, en la que la parte afectada será escuchada por el tribunal de alzada para enmendar los errores incurridos por el juez inferior, o a su vez el Juez ad-quem ratifique las resoluciones que se encuentren dentro del marco constitucional y legal correspondiente. El recurso de apelación permite que los jueces de primera instancia, a sabiendas que tribunales superiores puedan revisar y modificar sus fallos, no causen agravios, no cometan injusticias que afecten a una de las partes; de allí que el juez de segunda instancia constituye un filtro por el cual las partes procesales garantizan sus derechos. 7.2. De la revisión de la prueba actuada no se encuentra que ésta conlleve a establecer una presunta responsabilidad del ciudadano Holger Manuel Toro Asanza, como pretende el recurrente señalando que se busca favorecer al conductor del tráiler indicando que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, ante ello, este Tribunal de Alzada realiza el siguiente análisis, apreciando las pruebas aportadas, y de ella tenemos: 7.2.a. Que de conformidad al testimonio del Dr. Hugo Rossano Torres Matamoros, quien realizo el protocolo de autopsia en el cadáver de Wilder Edgar Navarrete Salazar, señalando en su conclusión: “Manera de muerte: Violenta por accidente de tránsito. Causas de muerte: 1.  Hipovolemia, 2.  Ruptura traumática de corazón, 3.  Contusión cerebral difusa, 4.  Fractura del cráneo y huesos de la cara”, asimismo se tiene el testimonio del vigilante de transito Bohórquez Onofre Manuel José quien realizo el parte policial de accidente de tránsito, indicando las circunstancias que conllevaron al accidente de tránsito en el cual perdió la vida el ciudadano Wilder Edgar Navarrete Salazar, quien circulaba a bordo de una motocicleta en el sentido Sur-Norte de la vía Perimetral por el carril derecho, quien intentando cambiarse de carril hacia la izquierda por un camión que se encontraba estacionado en la vía, impacto con el tráiler de placas OAF0916 conducido por el procesado Holger Manuel Toro Asanza, de las anteriores pruebas se demuestra que la causa de muerte del conductor de la motocicleta es debido al impacto que se produce entre la misma y el tráiler que iba circulando en el carril derecho, no obstante se cuenta con el testimonio del perito Jorge Luis Barragán Jaramillo, quien realizo el informe técnico investigativo, indicando lo siguiente: “…participante 1 a quien en vida fue Navarrete Salazar Wilder Edgar, conducía una motocicleta de placas HY615N, como participante 2 Toro Asnaza Holger Manuel, conducía móvil 2 un tráiler, de placas OAF0916, dinámica general del accidente el participante 1 en estado normal se desplaza sobre la calzada del Km. 20 de la vía perimetral en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho a una velocidad no determinada… el participante 2 en estado normal se desplaza sobre la calzada del Km 20 de la vía perimetral en sentido Sur hacia el Norte por el carril derecho a una velocidad no determinada…el participante 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin prever su campo visual, impactando la parte lateral izquierda, tercio anterior del móvil 1 contra la parte lateral derecha tercio anterior neumático del móvil 2… también se pudo establecer como infracciones accesorias que el partic. 1 transporta a una persona sin portar el respectivo casco homologado, como causa concurrente el partic. 2 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía; y la causa basal, el participante 1 realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin prever su campo visual por lo que se produce el accidente…”, de lo anterior se demuestra que el riesgo permitido en este caso fue elevado precisamente por la víctima, quien realizo una maniobra evasiva sin salvaguardar su integridad física, siendo por lo que esa falta de cuidado del deber objetivo, es el factor predominante del evento como ha sido el accidente de tránsito, al respecto es necesario señalar lo que manifiesta el tratadista Alfonso Serrano Gómez, en su obra titulada “Derecho Penal, parte especial, Volumen 1, Delitos contra las personas”, Madrid, Dykynson 1996, pág. 47, que señala: “Actúa culposa o imprudentemente el que omite la diligencia debida (…) se trata, por lo tanto, de la infracción del deber de cuidado, o sea de las normas de conducta exigibles para el caso, las cuales se extraen de la experiencia común y no dependen necesariamente de la trasgresión de Leyes o reglamentos. Se trata de un deber objetivo en cuanto que es el que hubiera observado un ciudadano medio en tales condiciones y con los conocimientos específicos del agente”, siendo además que entre las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía, consta el Informe de reconstrucción del accidente de tránsito, realizado por el Tnte. Henry Paúl Palacios Macías, quien en la audiencia de juicio ratifico su informe, indicando que utilizaron para ello, una motocicleta de similares características y el mismo vehículo pesado, para realizar la pericia de reconstrucción, manifestando además que se hizo una doble dinámica ante la presencia de los abogados de ambas partes como son de la acusación particular y defensa del procesado, indicando además que el informe investigativo concordaba en tiempo y espacio con la pericia de reconstrucción, señalando que la motocicleta circulaba paralelamente por el costado derecho del vehículo pesado ante la aproximación con el tráiler que se encontraba estacionado en la calzada, procediendo el conductor de la motocicleta a realizar una maniobra hacia su izquierda y ahí es donde al hacer la maniobra hacia su izquierda no la concluye, siendo impactado su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha interior del vehículo pesado, posterior a esto se produce el impacto en su manubrio, indicando que en virtud de ello, se produce el desplazamiento del manubrio por la fuerza, lo cual es concordante con lo manifestado por la Tnte. Erika Yuliana Peña Álvarez, quien realizo el avaluó de la moto de placas HY615N, quien en el informe indico que el punto de impacto en la moto se produjo en su parte lateral izquierda, señalando además que en cuanto al tráiler, este presentaba el punto de impacto en el tanque en su parte lateral derecha. Asimismo, se tiene el testimonio del perito Rolando Jordán Sepa Palacios, quien realizo la reconstrucción del lugar de los hechos, manifestando en la audiencia que ratificaba su informe mismo que fue realizado para validar el informe investigativo, y siendo que ante la pregunta realizada por la defensa del procesado, si el tráiler iba por el carril correcto el día del accidente, el perito manifestó que no existía ninguna restricción para la circulación, por cuanto el tráiler circulaba por el lado derecho, asimismo indico que la causa basal es que el motorizado (victima), realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda sin prever su campo visual por lo que se produce el accidente, de las anteriores pruebas se evidencia que la causa basal, o hecho generador del accidente, es la maniobra que realizó el hoy occiso, Wilder Edgar Navarrete Salazar, a bordo de su motocicleta al intentar evadir el peligro próximo como había sido la grúa estacionada al costado derecho de la vía, realizando una maniobra hacia adelante y a la izquierda, sin vislumbrar que un tráiler venia al costado izquierdo, impactando la parte lateral izquierda tercio anterior de su motocicleta contra la parte lateral derecha tercio anterior neumático del tráiler, lo cual denota la responsabilidad de la víctima en cuanto no precavió su campo visual, siendo que el hecho resultante fue causado por infracción al deber de cuidado por parte de la víctima en la conducción de su motocicleta, sobre este punto el tratadista Luis Cáceres Ruiz, en su obra titulada “La responsabilidad por imprudencia en los accidentes de tránsito”, Valencia 2015, pág. 307 señala: “en la imprudencia, el tipo subjetivo está integrado por dos elementos, uno de los cuales es la ausencia de voluntariedad con respecto al resultado dañoso, en tanto el otro es la índole voluntaria de la infracción de la norma de cuidado, esto es, que se haya querido la conducta descuidada, con conocimiento del peligro o sin él pero no el hecho resultante de la conducta. El autor quiere la conducta negligente, ya sea conociendo el peligro que entraña  culpa consciente o con representación- ya sea sin conocerlo  culpa inconsciente, no habiendo querido la producción del resultado”, por cuanto ha sido la victima quien ha incurrido en una imprudencia que género como causal el accidente de tránsito del cual sufrió lesiones que le produjeron la muerte, según consta en Protocolo de Autopsia, en la cual se señala como causa de muerte: Hipovolemia, ruptura traumática de corazón, contusión cerebral difusa y fractura del cráneo y huesos de la cara, dicha autopsia fue realizada por el médico legista Hugo Torres Matamoros, quien rindió testimonio en la audiencia de juicio, ante ello es necesario tener en consideración que si una persona incrementa el riesgo que existe por el simple hecho de transitar en una calle o avenida, y ese riesgo incrementado ha causado un daño, lo primordial para establecer la responsabilidad penal es determinar quién es el que ha originado ese incremento del riesgo no permitido, de los anteriores testimonios se evidencia que la víctima es quien ha incrementado el riesgo, por cuanto realizo una maniobra sin prever el campo visual que a su costado izquierdo venia circulando paralelamente un tráiler, ante ello, resulta pertinente traer a colación lo consagrado en el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transito Transporte Terrestre y Seguridad Vial, que señala: “…Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”, al haberse determinado que el conductor de la motocicleta fue quien realizo la maniobra indebida, sin haber precavido su entorno vehicular, conforme se ha demostrado de las anteriores pruebas, especialmente en el informe investigativo y de reconstrucción de los hechos, se concluye sin lugar a dudas que el causante del accidente es el motociclista quien no ha tenido el deber de cuidado propio, al respecto es necesario tener en cuenta que en materia de tránsito, al momento determinar la responsabilidad, se debe comprobar que el sujeto activo del delito haya creado un riesgo jurídicamente desaprobado y que este riesgo se concrete en el resultado, de acuerdo a los roles que desempeñan tanto el conductor del tráiler como el conductor de la motocicleta, para establecer si es que el rol de la víctima en este caso de la persona fallecida es la causa eficiente del resultado, por ello y en virtud de lo anterior, se ha demostrado que la víctima contribuyo al aumento del riesgo no permitido. En el presente caso, la materialidad de la infracción no se encuentra comprobada por cuanto estamos frente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como es muerte culposa, por cuanto se ha demostrado que quien ha infringido el deber de cuidado, siendo que su imprudencia en la conducción de la motocicleta fue el factor fundamental o causa basal para generar el accidente de tránsito, en el cual perdió la vida, excluyéndose de esa forma la responsabilidad penal del procesado Holger Manuel Toro Asanza, siendo que además dichas pruebas son insuficientes para establecer una sentencia condenatoria. OCTAVO. Decisión. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas por unanimidad de conformidad a lo dispuesto en el Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve desechar el recurso de apelación interpuesto por la acusación particular y confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado, en consecuencia se ratifica el estado de inocencia de Holger Manuel Toro Asanza. En estricto cumplimiento de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen. Intervenga la Ab. Sylvania Vanessa Carrión Cevallos en su calidad de Secretaria Relatora de esta Sala. NOTIFÍQUESE.