VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 7 días del mes de Diciembre del 2020, a las 10h45, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por los señores Jueces Titular Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Stalin Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Naranjito Jueves 05 de Marzo del 2020, a las 10h55, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 00371-UJMCN-MUG, de fecha Naranjito, 12 de Marzo del 2020, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito, Ab. Mayra Elizabeth Udeo Guamán, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Viernes 13 de Marzo del 2020, a las 15h36; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto AUTOR y CÓMPLICE en su orden, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, con cedula N° 0924180953, nacido en Guayaquil, domiciliado en Milagro Cdla. La Pradera, de 27 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; Y, de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, con cedula N° 0917223372, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Mercedes, de 41 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación moto taxi, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Martes 9 de Junio del 2020, a las 16h53, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 24 de Julio del 2020, a las 08h40, fecha que fue diferida, a petición del al defensa del procesado Ramos Vera Joffre Geovanny, Ab. Danny Amador Amador, en virtud de que recién asume al defensa y necesita tiempo prudencial para estudiar la causa, convocando a las partes procesales nuevamente a la fecha del día Viernes 18 de Septiembre del 2020, a las 14h00, la misma que no pudo realizarse, por haberse considerado esta fecha, como puente vacacional por las festividades de la ciudad de Milagro, convocando a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 11 de Noviembre del 2020, a las 14h00, fecha que a su vez fue diferida a petición de la defensoría publica Ab. Roberto Gaibor Gaibor, por cuanto recién asume la defensa del procesado Tipan Hermida Edgar Efrén, una vez que el procesado contaba con defensa particular, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Lunes 7 de Diciembre del 2020 a las 10H45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 7 DÍAS DEL MES DE DICIEMBRE DEL 2020, A LAS 10H45, a fin de resolver la situación jurídica de los procesados TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, y RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, culminando la audiencia este mismo día, siendo las 13H15; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. BORIS SÁNCHEZ PACHECO, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía presenta en su alegato de apertura en los siguientes términos. - Con fecha 26 de octubre del 2019, a eso de las 12h00 en circunstancia que la ciudadana Melania Heredia Carangui, se encontraba esperando una moto taxi en compañía de su tía, hermanos y primos, para ir a casa de su abuelita, a un almuerzo, observo que una persona se encontraba en el paradero Elisabeth Pérez del Cantón Naranjito, cuando la ciudadana intento subirse a la moto taxi se acercó por atrás un ciudadano que había observado la empujo y se le sustrajo un teléfono celular, marca Remix Note 7, color azul, dicho ciudadano al haberse sustraído el bien, tomo una motocicleta de placas CIS327LP, de color azul, conducida por otro ciudadano inmediatamente arranco el vehículo y se dieron a la fuga. Advertido del hecho, a los señores policías procedieron la inmediata persecución siendo aprehendidos, los ciudadanos que cometieron el hecho a la altura de la parroquia Roberto Astudillo y al momento de la aprehensión se encontró en su poder de Edgar Efrén Tipan Hermida, un teléfono, el mismo que fue sustraído a la ciudadana antes mencionada, así como también se capturo al señor que era conductor de la motocicleta, Ramos Vera Joffre Geovanny, los cuales fueron plenamente identificado, por la víctima, este es el alegato que hace la fiscalía; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, EN USO DE LA VOZ, SU DEFENSA PUBLICA, AB, ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad Defensor Público y en representación del señor Tipan Hermida Heriberto, la defensa debe manifestar que mediante audiencia preparatoria de juicio del día 17 de febrero del 2020 y auto notificado el 5 de marzo del 2020, el sr juez de 1ra instancia en base de los hechos expuestos emitió un auto de llamamiento a juicio en contra de Edgar Heriberto Tipan, por haber adecuado su conducta de acuerdo al art 189 inc.  2do, del COIP, muy aparte de esto en esta audiencia efectivamente hay un hecho que enmarca con la detención de Tipan, esto es el 26 de octubre del 2019 a eso de las 13h30, pero el hecho no se adecuara, así como lo establece el art 189 inc. 2do del COIP, sino que se adecuará a otro hecho, esto es el delito de hurto, se escuchará al señor Tipan Hermida Edgar Efraín, como se suscitó los hechos y se establecerá que, en ningún momento, hubo fuerza no hubo amenazas, y como se ha, justificado de igual manera durante la Instrucción Fiscal que dicho objeto un celular fue recogido por Tipan, esto fue al momento que la señorita Melanie Heredia Sarangui, se subía a una moto taxi y fue recogido por Tipan Hermida, eso se establecerá en esta audiencia,  se trata de un delito de Acción Pública peor es un delito de hurto.- Eso va solicitar la defensa en la parte pertinente; 3.2.-  ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR AB. AMADOR AMADOR DANNY ROBERTO, QUIEN MANIFIESTA: Al tenor del Art. 612 y 614 del COIP, y siendo el momento oportuno se sostendrá el alegato de apertura mi patrocinado Joffre Vera fue aprehendido del 26 de octubre del 2019, en horas del mediodía, pero en esta audiencia se probará que no tiene participación alguna, en este delito y que su labor fue gestionada que no ten nada que ver y lo justificaremos en esta audiencia  con este hecho que se lo ha vinculado y se ha tramitado dentro de la etapa de juicio y estancias judiciales correspondientes durante el desarrollo de esta audiencia se probara la inocencia de mi defendido, Joffre Geovanny Vera, a las Garantías Constitucionales, que es inherente a toda persona  ante toda etapa judicial; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA EGAS SORIA ROBERTO ALEJANDRO, CON CEDULA N° 0605159052, DE 21 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSIÓN: Sobre el Parte de Aprehensión, se lo realizó. De igual a manera estábamos colaborando en un procedimiento Interior en el UPC, en el centro de Naranjito a Milagro. Posterior de igual manera un ciudadano se acercó diciendo que le han robado a una señorita en el centro de la ciudad de ahí salimos en el patrullero en persecución de dicha unidad y se logró la intersección de la  moto azul,  de marca ICS, se les pido que baje la velocidad, hicieron caso omiso  el señor de la parte posterior salió a precipitada carrera y se metió por el Ingenio San Carlos, de  ahí, al conductor de la moto le seguí,  hasta la vía, Roberto Astudillo, así mismo me baje del vehículo  una persecución a carrera a Edgar Tipan, el móvil salió en persecución de la moto. A lo que era del Ingenio se hizo la aprehensión del señor Tipan y se le encontró el celular de la víctima en su bolsillo del lado derecho. El celular era de la Señorita Melanie María Heredia Carangui. La sustracción del celular indico que estaba en la esquina esperando un bus, y una moto de marca ICS se plantó y el de la parte posterior el señor Edgar Tipan con amenazas y con empujes le arrebataron el celular, esto de acuerdo lo que manifestó la víctima. Del otro ciudadano dijo que estaba conduciendo. La aprehensión del Sr. Tipan la hice yo, ´porque el conductor del otro vehículo salió en persecución, mi compañero se llama Edgar Bonilla, Yo hice la detención de Edgar Tipan y se le encontró en el bolsillo derecho. En el instante fue 13h30. Al señor Tipan no se le encontró ningún tipo de arma. Sobre la denuncia de la señorita, eso depende de la Policía Judicial, y el compañero estaba ahí; 2.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA BONILLA CABEZAS EDGAR FABIÁN, CON CEDULA N° 0603951377, DE 24 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSIÓN: El documento que se lee parte de aprehensión de Tipan y de ver es de mi autoría.- la aprehensión a la fecha del día 26 de octubre del 2019, a eso e las 13h30, un ciudadano se no acerca al UPC ya que estábamos colaborando en otro procedimiento indicando que 2 ciudadanos en un moto cometieron un robo en la vía  Roberto Astudillo y se da una persecución  y se visualiza a los 2 ciudadanos , se les indico que se detuvieron  hicieron caso omiso el ciudadano Edgar Tipan, se baja de la moto mientras que Joffre Vera se va en la moto y se da la aprehensión  por el Rcto. Córdova el que iba manejando la moto. -  La señorita Melanie Heredia a quien le cometieron el robo, el bien que se le sustraen es un cel. Remix color azul, esto fue en la Av., 9 de octubre y Eloy Alfaro, yo detuve a Joffre Ramos, al conductor de la motocicleta el señor Edgar Tipan se le dijo, que pare la marcha e hizo caso omiso. - Cuando se tomó contacto con la Señorita Melanie y de ahí se lo identifico por la señorita. -En colaboración con la unidad de Roberto Astudillo, se le hizo registro externo y no se le encontró ninguna arma, sobre el celular fue encontrado al señor Edgar Tipan; 3.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA FLORES MERA JOSÉ MIGUEL, CON CEDULA N° 0951910884, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INVESTIGACIÓN: El 5 de Noviembre de 2019, procedió a tomar la versión de Melanie Heredia, quién me indicó que el día 26 de Octubre a eso de las 12h40, en lo que estaba en la Av. 5 de Octubre y las calles Eloy Alfaro esperando una motoTAXI, con el teléfono en la mano cuando fue sorprendida por un ciudadano, que reconoce como Edgar Tipan, él logra arrebatar el celular marca Remix, Note 7, color azul, se trepo en una moto azul marca ICS, conducida por Joffre Ramos. Igual se verificó los antecedentes de estos 2 ciudadanos, dichos ciudadanos no referían antecedentes, solo por esta causa. Si Reconoció a Tipan como la persona que la empujo y que le arrebato el celular y a Joffre Ramos Verá también como quien conducía la moto en la cual huyeron estos ciudadanos. Ella ese día se estaba subiendo a una moto taxi, y un sujeto por la parte de atrás es que le arrancha el celular. No me indicó que haya recibido amenazas, o alguna arma de fuego. El señor Ramos Vera no dijo que haya tenido contacto con ella, o indicó algún tipo de distancia, No. PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Delegado por fiscalía, el día 01 Noviembre del 2019, me constituí en la Av. 5 de Octubre y Eloy Alfaro, donde efectivamente pude constatar que el lugar existe y que es una escena abierta específicamente en una parada de bus, cuenta con una calle de primer orden y no se aprecian cámaras de video vigilancia. El día 3 de Noviembre del 2019, en la bodega y patio de la Policía Judicial pude constatar que existe el celular, marca remix noté 7, color azul y una moto azul y están en regular estado de conservación. El teléfono que le sustrajeron a la Srta. Melanie, dijo que era de su hermano Darwin Heredia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de los ciudadanos procesados suscrito por Edgar Soria Roberto Alejandro, policía Bonilla Cabezas y Sargento López Ángel Amable, con esto acompaña la respectiva cadena de custodia. Denuncia presentada por la Srta. Melanie María Heredia. Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias, practicado por el Agente Flores Mera. Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos presentado por el mismo agente. Informe Investigativo practicado por el agente Flores Mera, copia certificada de la propiedad del celular de Darwin Heredia. TOTAL. 21 FOLIOS, en copias certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, CON CEDULA N° 0924180953, NACIDO EN GUAYAQUIL, DOMICILIADO EN MILAGRO CDLA. LA PRADERA, DE 27 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIO, OCUPACIÓN COMERCIANTE, NACIONALIDAD ECUATORIANO: Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: El 26 de octubre del 2019. En ese día yo me encontraba en mi labor yo cobro de las cosas que vendía hay una tienda le digo a mi amigo voy a comprar una cola en el paradero yo estaba sentado, a la chica al subirse a la moto veo que se le cae un muñeco no vi que era teléfono cuando ella se va yo me acerqué y lo cojo vi que era un teléfono, llego y me subo a la moto la gente decía allá va  de ahí yo tranquilo en ese trascurso llegando a Roberto Astudillo, por el cementerio veo al patrullero y me asusto y salí  a precipitada carrera  y eso es lo que paso.- El objeto que se le cayó yo lo recogí del suelo, en algún momento le insulto algo a esa persona que se le cayó ese objeto yo no tuve tiempo para dirigirme hacia ella, porque iba en la Tricimoto, lo que ha manifestado el día de hoy también lo manifestó anteriormente; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Versión dada por Carolina Estefanía Merchán Caicedo consta a foja 103, del expediente original; 4.3.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY: A) TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, CON CEDULA N° 0917223372, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. LAS MERCEDES, DE 41 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL CASADO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN MOTO TAXI, NACIONALIDAD ECUATORIANA. Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Yo soy inocente, ese dia 26 de octubre del 2019, yo fui con una carrera hasta Naranjito y deje la carrera yo regresaba y Edgar Tipan me hace la parada al señor no vi que el haya arranchado nada de ahí el señor se subió a la moto y arrancamos la marcha y de ahí vimos a la policía más adelante nos seguía, pero yo no supe que nos andaban siguiendo y como las motos taxi siempre andamos a velocidad por el tiempo, la policía me decía que pare yo decía porque, más adelante paramos y al señor Tipan, se bajó de la moto y decían que el señor Tipan se cogió un teléfono, la verdad nunca vi que se cogió nada la verdad que yo no tengo nada que ver, me siento libre de la acusación que se me hacía no tengo nada que ver con eso, solo hice de moto taxi, nada más. Al momento de que me revisaron no me encontraron nada. La moto es alquilada la moto, para prestar mis servicios es de Bryan Meneses. A mí la señorita no me acuso de nada. Con el señor Tipan no tengo ninguna relación. A mí la policía me seguía, pero yo no me detuve, porque yo andaba con casco y de ahí no me di cuenta, ahí que me haya dicho que me detenga, yo solo vi que venía, pero yo no escuché que me detenga.  Yo nunca eh andado en estas situaciones me atacaron los nervios el señor Tipan se bajó y el salió corriendo nunca me imaginé que era por algo que haya cogido del suelo, yo no conocía al señor Tipan; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Ninguna; QUINTO.- OBJECIONES: POR PARTE DE LA DEFENSA DE TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN. No objeta la prueba de la fiscalía; POR PARTE DE LA DEFENSA DE RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY. Hemos revisado la prueba documental no hay observación; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO TIPAN HEMIDAS EDGAR EFRÉN; 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Ha presentado durante el desarrollo de esta audiencia los testimonios de los señores Agentes Aprehensores que tomaron procedimiento en ese caso el señor Agente Bonilla y Edgar quien indico de manera clara que el dia 26 de octubre del 2019 al medio día tuvieron una llamada de auxilio por un robo, ocurrido en el Cantón Naranjito acudieron al lugar inmediatamente, y que prosiguieron a la persecución de los ciudadanos que habían incurrido en este hecho ilícito indico el agente Edgar que el persiguió al señor Tipan, indico que logro darle alcance y que Tipan se baja de la moto y huyó y cuando le hizo la revisión indico que se le encontró en su poder un bien consistente un celular marca remix note 7 color azul que se ha sustraído a una ciudadana  de nombres MELANIA MARÍA HEREDIA CARANGUI, esta ciudadana tomo contacto con los policías y pudo identificar de manera clara a los ciudadanos Tipan como que le han sustraído su bien mueble  de igual manera se ha podido establecer con el testimonio del señor Agente Flores Mera quien realizó  el reconocimiento del lugar de los hechos y que existe y está ubicado en el Canto Naranjito y que la evidencia si existe es el teléfono REMIX NOTE 7 COLOR AZUL.- El señor Agente indico que tomo la versión a la ciudadana a quien se le sustrajeron el teléfono esto es a Melanie María Heredia, en su versión dada ante el señor Agente indico que fue el ciudadano, Tipan es la persona que le sustrajo el teléfono que tenía en su poder que era de su hermano indico el señor agente que había recibido un empujón, para poder arrebatarle su teléfono, se muestra la factura del bien por lo cual se reitera el bien existe que fue adquirido por el ciudadano Darwin Heredia, hermano de Melanie María Heredia,  por lo tanto se ha demostrado de manera clara y fehaciente que dicho ciudadano intervino en el hecho por el cual ha sido procesado, por lo tanto haberse demostrado la existencia por el tipo penal por el cual fue llamado a juicio así como también la participación del señor Edgar Tipan Hermida, la fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 inc. 2 del COIP. en calidad de autor directo como lo establece el Art. 42 N° 1 letra a), del mismo cuerpo de ley, solicito se le imponga la pena correspondiente; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: La defensa manifestó que no podía establecer lo que decía el art 189 inc. 2do, del COIP, y si otro tipo de hechos, aquí coapareció el señor Edgar Soria Rigoberto Alejandro, Agente Aprehensor, quien manifestó ante ustedes que el día de los hechos 26 de octubre del 2019, él se encontraba en el UPC, centro vía. Naranjito Milagro, y se acercó una persona a indicar lo que había sucedido el manifestó ante ustedes que él, no había observado los hechos inicio una persecución, luego que tuvieron la noticia y también manifestó, que, al registrarle a Edgar Bonilla, no le encontraron ninguna arma de fuego ni corto punzante, vino el señor Edgar Bonilla Cabezas, el Agente Aprehensor, José Miguel Flores Mera, Agente Investigador quien manifestó que Edgar Efrén Tipan no tiene antecedentes  de acuerdo a la versión que dio la víctima, en este caso Melanie María Heredia Carangui, que jamás hubo amenaza, violencia eso manifestó al agente aprehensor, no hubo armas de fuego.- A pesar de todo esto de no haber venido otra persona directa presencial que observo el acto se escuchó a Tipan quien después de ser aprehendido manifiesto lo mismo, que el dia 26 oct del 2019 el reconoce que tomo un celular pero dicho celular lo tomo del suelo por que se, le cayó a la Srta. Melanie Carangui de su bolsillo de la parte de atrás al suelo, fue aprovechado por el mismo, esa es la conducta apropiada, era de haberlo seguido, el seguido de haber tomado el celular se subió a una mototaxi, en vista que dichos elemento no se justificó; 6.2.-  ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: En cuanto a la participación de igual manera los agentes que intervinieron en el presente caso, la señorita Melanie Heredia pudo reconocer al ciudadano  Joffre Ramos Vera era quien conducía la moto dónde se transportaba el ciudadano Edgar Tipan, le facilito la fuga del lugar de los hechos una vez que se sustrajo el bien el teléfono Note 7 y uno de los Policías Agente Bonilla,  que tomo procedimiento  que quien, solcito y pidió que detenga la marcha no hizo caso y continuo acelerando la moto para continuar de huir del lugar por lo tanto la fiscalía considera que tuvo participación en el tipo penal por lo tanto acuso como cómplice  conforme lo establece el art 43 COIP, en relación con el art, 189 párrafo 2 del COIP solicitando se le ponga la pena correspondiente; 6.2.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA, DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR, AB. AMADOR AMADOR DANNY ROBERTO, QUIEN MANIFIESTA: Habiendo escuchado lo manifestado por fiscalía se rechaza en forma íntegra el contenido de la acusación en cuanto a la imputación en su calidad de cómplice en concordancia con el art, 43 en concordancia con el art 189 del COIP, a pretenderlo hacer cómplice, acabo de escuchar que la fiscalía nos recalca  la presunta víctima rindió su testimonio ante el Agente investigador Flores Mera, hubiera sido muy eficaz traer a la presunta víctima como es la señorita Melanie Heredia Carangui, para que exponga sobre los hechos sobre la presunta participación que se le pretende incluir a mi patrocinado, Geovanny Ramos Vera, nos estamos limitando a la enunciación de frase que el agente investigador recuerda  que hace más de un año, recepto de la presunta víctima  no tenemos la certeza de la realidad hasta unas pregunta que le realice al agente investigador si recuerda a que distancia se encontraba la motocicleta dicho aquel, que si  Joffre Ramos Vera, estaba esperando al otro procesado dijo que nunca a dicho eso.- La fiscalía se basa en testimonio del señor, Bonilla Cabezas Edgar, el agente aprehensor que estableció   que detuvo la marcha del vehículo y lo prendió también recalco que no tenía ningún tipo de evidencias, y que solamente  fue aprendido llegando a la Parroquia Roberto Astudillo, cabe recalcar que a criterio de la defensa técnica la presencia física de la presunta víctima para determinar de, una manera fehaciente  hubiera  aportado ante este tribunal para aclarecer este hecho, no existe ningún testigo presencial del hecho también lo manifestó, lo manifestó el agente investigador Flores Mera, que no hay ningún testigo  que pueda  manifestar que  corroborar los hechos tal y cual, se indicó  no se ha probado, dentro de esta instancia y que no existe persona  dentro de esta instancia alguna que reconozca a mi defendido como es Ramos vera, como participante o cómplice de este hecho y a criterio de esta defensa solo se está probando la existencia material de la infracción, no así la participación de mi patrocinado, no se ha probado lo del art. 455 del COIP, la existencia del Nexo Causal, la presunción de inocencia que está establecido en el art, 76, de la Constitución de la República del Ecuador, sobre todo en el art, 5. 4 del COIP, en el que habla claramente que deben tener la certeza y el convencimiento de la existencia material de la persona procesada, para establecer una sentencia condenatoria en contra de mi representado en la que cabe recalcar que la Corte Interamericana de Derechos humanos habla que el imputado tiene que probar su inocencia ya que la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía, por pocos elementos obtenido no ha logrado, tener el ovnis probandi, en virtud con lo antes expuesto y considerando que no existe elementos suficientes, para que se confirme o se elabore una sentencia  condenatoria en contra de mi patrocinado, se dicte más bien una sentencia absolutoria al señor Joffre Geovanny Ramos Vera, y considerarlo hasta esta instancia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”. Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la o las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo mediante amenazas y violencia a las personas de acuerdo al Art. 189 inciso 1ro. del COIP, y la participación de los procesados; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 2do DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 2do del COIP, por el cual fue anañizado por el Tribunal.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el APODERAMIENTO DE BIENES AJENOS, con intención de lucrarse, empleando para ello FUERZA EN LAS COSAS o BIEN VIOLENCIA O INTIMIDACIÓN EN LAS PERSONAS. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que exige este tipo penal; Por lo que se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados con fecha “26 de octubre del 2019, a eso de las 12h00 en circunstancia que la ciudadana Melania Heredia Carangui, se encontraba esperando una moto taxi en compañía de su tía, hermanos y primos, para ir a casa de su abuelita, a un almuerzo, observo que una persona se encontraba en el paradero Elisabeth Pérez del Cantón Naranjito, cuando la ciudadana intento subirse a la moto taxi se acercó por atrás un ciudadano que había observado la empujo y se le sustrajo un teléfono celular, marca Remix Note 7, color azul, dicho ciudadano al haberse sustraído el bien, tomo una motocicleta de placas CIS327LP, de color azul, conducida por otro ciudadano inmediatamente arranco el vehículo y se dieron a la fuga”; HECHOS JUSTIFICADOS CON LA PRUEBA TESTIMONIAL QUE BAJO LA GRAVEDAD DEL JURAMENTO RINDIERON SUS TESTIMONIOS indicando: AGENTE DE POLICÍA FLORES MERA JOSÉ MIGUEL, INVESTIGACIÓN: El 5 de Noviembre de 2019, procedió a tomar la versión de Melanie Heredia, quién me indicó que el día 26 de Octubre a eso de las 12h40, en lo que estaba en la Av. 5 de Octubre y las calles Eloy Alfaro esperando una mototaxi, con el teléfono en la mano cuando fue sorprendida por un ciudadano, que reconoce como Edgar Tipan, él logra arrebatar el celular marca Remix, Note 7, color azul, se trepo en una moto azul marca ICS, conducida por Joffre Ramos. Igual se verificó los antecedentes de estos 2 ciudadanos, dichos ciudadanos no referían antecedentes, solo por esta causa. Si Reconoció a Tipan como la persona que la empujo y que le arrebato el celular y a Joffre Ramos Verá también como quien conducía la moto en la cual huyeron estos ciudadanos. Ella ese día se estaba subiendo a una moto taxi, y un sujeto por la parte de atrás es que le arrancha el celular. No me indicó que haya recibido amenazas, o alguna arma de fuego. El señor Ramos Vera no dijo que haya tenido contacto con ella, o indicó algún tipo de distancia, No. PERICIA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Delegado por fiscalía, el día 01 Noviembre del 2019, me constituí en la Av. 5 de Octubre y Eloy Alfaro, donde efectivamente pude constatar que el lugar existe y que es una escena abierta específicamente en una parada de bus, cuenta con una calle de primer orden y no se aprecian cámaras de video vigilancia. El día 3 de Noviembre del 2019, en la bodega y patio de la Policía Judicial pude constatar que existe el celular, marca remix noté 7, color azul y una moto azul y están en regular estado de conservación. El teléfono que le sustrajeron a la Srta. Melanie, dijo que era de su hermano Darwin Heredia; Testimonios, que determina el lugar de la infracción, como del bien que fue objeto del robo. PRUEBAS TANTO TESTIMONIALES COMO DOCUMENTALES, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el dia 26 de Octubre del 2019, en horas del medio día; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN y de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS, POR LOS PROCESADOS.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en los procesados TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN y de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, teniendo la certeza el Tribunal de su participación, una vez que se acoge el testimonio de los Agentes Aprehensores: AGENTE DE POLICÍA EGAS SORIA ROBERTO ALEJANDRO. APREHENSIÓN: Sobre el Parte de Aprehensión, se lo realizó. De igual a manera estábamos colaborando en un procedimiento Interior en el UPC, en el centro de Naranjito a Milagro. Posterior de igual manera un ciudadano se acercó diciendo que le han robado a una señorita en el centro de la ciudad de ahí salimos en el patrullero en persecución de dicha unidad y se logró la intersección de la  moto azul,  de marca ICS, se les pido que baje la velocidad, hicieron caso omiso  el señor de la parte posterior salió a precipitada carrera y se metió por el Ingenio San Carlos, de  ahí, al conductor de la moto le seguí,  hasta la vía, Roberto Astudillo, así mismo me baje del vehículo  una persecución a carrera a Edgar Tipan, el móvil salió en persecución de la moto. A lo que era del Ingenio se hizo la aprehensión del señor Tipan y se le encontró el celular de la víctima en su bolsillo del lado derecho. El celular era de la Señorita Melanie María Heredia Carangui. La sustracción del celular indico que estaba en la esquina esperando un bus, y una moto de marca ICS se plantó y el de la parte posterior el señor Edgar Tipan con amenazas y con empujes le arrebataron el celular, esto de acuerdo lo que manifestó la víctima. Del otro ciudadano dijo que estaba conduciendo. La aprehensión del Sr. Tipan la hice yo, ´porque el conductor del otro vehículo salió en persecución, mi compañero se llama Edgar Bonilla, Yo hice la detención de Edgar Tipan y se le encontró en el bolsillo derecho. En el instante fue 13h30. Al señor Tipan no se le encontró ningún tipo de arma. Sobre la denuncia de la señorita, eso depende de la Policía Judicial, y el compañero estaba ahí; AGENTE DE POLICÍA BONILLA APREHENSIÓN: El documento que se lee parte de aprehensión de Tipan y de ver es de mi autoría.- la aprehensión a la fecha del día 26 de octubre del 2019, a eso de las 13h30, un ciudadano se no acerca al UPC ya que estábamos colaborando en otro procedimiento indicando que 2 ciudadanos en un moto cometieron un robo en la vía  Roberto Astudillo y se da una persecución  y se visualiza a los 2 ciudadanos , se les indico que se detuvieron  hicieron caso omiso el ciudadano Edgar Tipan, se baja de la moto mientras que Joffre Vera se va en la moto y se da la aprehensión  por el Rcto. Córdova el que iba manejando la moto. -  La señorita Melanie Heredia a quien le cometieron el robo, el bien que se le sustraen es un cel. Remix color azul, esto fue en la Av., 9 de octubre y Eloy Alfaro, yo detuve a Joffre Ramos, al conductor de la motocicleta el señor Edgar Tipan se le dijo, que pare la marcha e hizo caso omiso. - Cuando se tomó contacto con la Señorita Melanie y de ahí se lo identifico por la señorita. -En colaboración con la unidad de Roberto Astudillo, se le hizo registro externo y no se le encontró ninguna arma, sobre el celular fue encontrado al señor Edgar Tipan; AGENTES QUE REALIZARON LA APREHENSIÓN DE LOS HOY  PROCESADOS, UNA VEZ QUE CON AYUDA DE LA MISMA VICTIMA, QUIEN LO RECONOCIÓ PLENAMENTE, HABIENDO REALIZANDO LA BÚSQUEDA, PERSECUCIÓN ININTERRUMPIDA, Y A SU VEZ LA APREHENSIÓN DE MANERA FLAGRANTE DENTRO DE LAS 24 HORAS, siendo encontrada la evidencia que fue objeto de robo, en posesión de uno de los procesados, en el presente caso, a TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, quien fue que ejecuto sus actos de manera directa, y quien fue que sustrajo el celular, a la víctima, siendo sus actos directos. Y por el otro procesado RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, quien secundo el acto, proporcionado el medio de escape, para así poder ejecutar el hecho culminando con la sustracción del celular de la víctima; El tribunal tomo en cuenta los testimonios de los procesados TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, a Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: El 26 de octubre del 2019. En ese día yo me encontraba en mi labor yo cobro de las cosas que vendía hay una tienda le digo a mi amigo voy a comprar una cola en el paradero yo estaba sentado, a la chica al subirse a la moto veo que se le cae un muñeco no vi que era teléfono cuando ella se va yo me acerqué y lo cojo vi que era un teléfono, llego y me subo a la moto la gente decía allá va  de ahí yo tranquilo en ese trascurso llegando a Roberto Astudillo, por el cementerio veo al patrullero y me asusto y salí  a precipitada carrera  y eso es lo que paso.- El objeto que se le cayó yo lo recogí del suelo, en algún momento le insulto algo a esa persona que se le cayó ese objeto yo no tuve tiempo para dirigirme hacia ella, porque iba en la Tricimoto, lo que ha manifestado el día de hoy también lo manifestó anteriormente; Y, PROCESADO RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY,  Quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales y Legales, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: Yo soy inocente, ese dia 26 de octubre del 2019, yo fui con una carrera hasta Naranjito y deje la carrera yo regresaba y Edgar Tipan me hace la parada al señor no vi que el haya arranchado nada de ahí el señor se subió a la moto y arrancamos la marcha y de ahí vimos a la policía más adelante nos seguía, pero yo no supe que nos andaban siguiendo y como las motos taxi siempre andamos a velocidad por el tiempo, la policía me decía que pare yo decía porque, más adelante paramos y al señor Tipan, se bajó de la moto y decían que el señor Tipan se cogió un teléfono, la verdad nunca vi que se cogió nada la verdad que yo no tengo nada que ver, me siento libre de la acusación que se me hacía no tengo nada que ver con eso, solo hice de moto taxi, nada más. Al momento de que me revisaron no me encontraron nada. La moto es alquilada la moto, para prestar mis servicios es de Bryan Meneses. A mí la señorita no me acuso de nada. Con el señor Tipan no tengo ninguna relación. A mí la policía me seguía, pero yo no me detuve, porque yo andaba con casco y de ahí no me di cuenta, ahí que me haya dicho que me detenga, yo solo vi que venía, pero yo no escuché que me detenga.  Yo nunca eh andado en estas situaciones me atacaron los nervios el señor Tipan se bajó y el salió corriendo nunca me imaginé que era por algo que haya cogido del suelo, yo no conocía al señor Tipan; TESTIMONIO que se los acoge como medio de defensa para los procesados, de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del COIP, pero que aun así en su conjunto no logró enervar la acusación fiscal, recordando que no es el hecho de negar solamente las acusaciones, y que el estado constitucional de inocencia no es lo que se discute ante este Tribunal, por cuanto el Art. 76 numeral 2), de la Constitución de la República del Ecuador, es muy claro: “ Nº 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado, en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia, que gozaban los procesados, como derecho legítimo, ha sido destruida con la prueba contundente, directa y congruente presentada por parte de la fiscalía, siendo directa la imputación contra los procesados; Dejándose demostrado que el Tribunal, integrado por juzgadores imparciales y garantistas de los derechos que les asiste a las partes procesales, tiene el convencimiento pleno de la culpabilidad penal de las personas procesadas, más allá de toda duda razonable. Permitiendo dictar una sentencia condenatoria, en aplicación a lo que determina el Art. 5 numeral 3 del COIP, en cuanto a la Duda a favor del reo, la que se desvaneció con la prueba debidamente anunciada, incorporada y analizada, conforme a los criterios de valoración y a los principios establecidos en el Art. 454 del COIP; Motivando la decisión del Tribunal de tener la certeza de la participación de los procesados  TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, como autor directo de la infracción de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 Nº1 lit. a),  del COIP.- “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”; Por cuanto el procesado actuó con conocimiento de causa, con el animus de realizar el acto, y el cual lo llegó a materializar bajo el propio actuar del procesado; y EN CUANTO A RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, ha adecuado su conducta de manera dolosa, facilitando y cooperando con actos, secundarios, anteriores y simultáneos a la ejecución del acto punible, al evidenciarse que este procesado es la persona que conducía la motoTAXI, al momento del hecho, facilitando la participación directa de la otra persona procesada, ayudándolo a que pudiera darse a la fuga facilitando el medio en que se movilizaba, después del ilícito cometido.- Debiendo indicar que existe una diferencia sustancial entre la autoría y la participación de cómplice; Efrain Torres Chávez, en su obra: “Breves Comentarios al Código Penal” tomo I, indica, que “La participación del cómplice es distinta y secundaria, de menor importancia y vinculada directamente a la voluntad del autor o autores del delito. El cómplice es un auxiliar o subalterno”. Este concepto doctrinario no es distante de nuestra legislación, en razón de que el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”; Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal parte general, indica que la complicidad está constituida por las contribuciones o auxilios, anteriores o simultáneos, que son útiles para la realización de un delito. Ahora bien, dentro del derecho penal moderno, y la nueva teoría del delito, es determinante el hecho de que el cómplice del delito, debe ejecutar una acción relevante para el derecho penal; Tratándose de la complicidad, la mera participación dentro del marco permitido no incluye al sujeto activo dentro de la figura delictiva. Percy García, aclara el panorama al indicar que las contribuciones: “Deben haberse dado en un contexto delictivo, pues de lo contrario quedarán en el marco de lo socialmente permitido. Cuando se contribuye a un delito en un contexto delictivo, el hecho delictivo pasa a ser una obra también de los cómplices, quienes tiene cierto grado de dominio del hecho, sobre todo a lo que respecta al “como” del delito.” El citado autor concluye, que “La doctrina coincide en la necesidad de aplicar las reglas de la imputación objetiva también para imputar responsabilidad penal al cómplice”. Es decir, que para que exista la complicidad, también deben aplicarse las reglas de la imputación objetiva, las mismas que según Claus Roxin, determinan que únicamente puede atribuirse un resultado lesivo al sujeto activo del delito, siempre y cuando este le sea objetivamente imputable, no en vano Urs KindHauser, en su ensayo publicado dentro de la obra “Cuestiones Actuales de Derecho Penal Parte General y Patrimonial”, expresa que: “La causación de un resultado no es objetivamente imputable cuando la producción de un resultado aparece solamente como efecto causal del comportamiento del autor(..)”. Edmundo Rene Bodero, en su artículo titulado “Victimología, imputación objetiva y neoconstitucionalismo” publicado por la edición No. 22 de la Revista del Instituto de Criminología Dr. Jorge Zavala Baquerizo, profundiza un poco más sobre el tema al indicar que: “Debemos diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado. En otros términos, comprobada la causalidad natural (ontológica) de la conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado(..)”; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto; 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; Esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; Por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: AUTOR, coautor y CÓMPLICE.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose bajo la total certeza que existe tanto la materialidad de la inflación debidamente comprobada, como la imputación DIRECTA en cuanto a la participación de TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, y la participación Cómplice de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY,; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad del procesado; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado en quien recayó la responsabilidad TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN  y de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, de acuerdo a su grado de participación, estos no han justificado circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, ni agravantes determinadas en el Art. 47 ibídem, por lo que no es procedente la modificación de la pena a su favor, ni en contra; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art. 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción del delito de Robo, así como la responsabilidad y participación de los procesados, TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN y de RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a TIPAN HERMIDA EDGAR EFRÉN, CON CEDULA N° 0924180953, NACIDO EN GUAYAQUIL, DOMICILIADO EN MILAGRO CDLA. LA PRADERA, DE 27 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIO, OCUPACIÓN COMERCIANTE, NACIONALIDAD ECUATORIANO: CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 189 Inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, como AUTOR DIRECTO de la Infracción, conforme lo dispone el Art. 42 Nº 1 Lit. A) ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: PRIVATIVA DE LIBERTAD de TRES AÑOS, que la deberá cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión, debiéndole descontársele el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; COMO PENAS RESTRICTIVAS, La multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, esto es de 10 salarios básicos unificados del trabajador, como multa en concreto, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Y, RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, CON CEDULA N° 0917223372,  NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. LAS MERCEDES, DE 41 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL CASADO, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN MOTO TAXI, NACIONALIDAD  ECUATORIANO.- CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Art. 189 Inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, como CÓMPLICE de la Infracción, conforme lo dispone el Art. 43 ibídem; IMPONIÉNDOLE como penas: PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN AÑO SEIS MESES, correspondiendo a la mitad de la pena impuesta para el AUTOR DIRECTO de la infracción, que la deberá cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión, debiéndole descontársele el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido; COMO PENAS RESTRICTIVAS, La multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, esto es de 5 salarios básicos unificados del trabajador, correspondiendo a la mitad de los establecido para el autor,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata por el ahora sentenciado, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); PARA LOS DOS SENTENCIADOS.- COMO PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD, se impone la determinada en el Art. 60 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Art. 60 Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “Supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de Junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; Así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”; Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica, así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, de acuerdo al Art. 441 COIP.- 1. Se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. 3 La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior. 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores. 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos. 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es la Srta. HEREDIA CARANGUI MELANI MARÍA. Se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP, en  el N° 3.- Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente, teniendo en cuenta el Tribunal que pese a que la fiscalía, ni la víctima han determinado los daños monetarios, el Tribunal considera como pago de indemnización monetaria a la víctima, fue ya resarcido, con la devolución de su celular que le fue sustraído al momento del hecho, y no habiendo determinado otros valores que se deban de considerar por lo que no establece valor monetario; LOS SUJETOS PROCESALES: Ab. BORIS SÁNCHEZ PACHECO, Fiscal actuante, Ab. GAIBOR GAIBOR ROBERTO, defensor público del ahora sentenciado TIPAN HEMIDAS EDGAR EFRÉN, y Ab. AMADOR AMADOR DANNY ROBERTO, defensor particular del sentenciado RAMOS VERA JOFFRE GEOVANNY, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES..- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-