VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintidós días del mes de febrero del año 2017, siendo las diecisiete horas, se realizó la audiencia en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; así como por el sorteo reglamentario de fecha 22 de febrero del 2017, a las 16h43, asignado con el número de causa 09286-2017-01624G, mediante el cual se pone en mi conocimiento el cometimiento de una presunta contravención flagrante de transito.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte por Persona Detenida Nº 09-00140067, de fecha 22 de febrero del 2017, a las 14h00, suscrito por el Agente de tránsito Héctor Xavier Lucero Condoy, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Transito Héctor Xavier Lucero Condoy, quien manifestó: “Que siendo aproximadamente las 12h45 en un operativo conjunto con la Policía Nacional se detuvo la marcha de la moto de placas IG390N, color roja la cual conducía el señor Diego Jacinto Quinteros Poveda con numero de cedula 0952262863, esto fue a la altura de la perimetral, diagonal a la fábrica de acero Kubiec, al momento de la detención de la marcha del vehículo se le pidió la documentación al señor, en la cual indico que no poseía licencia de conducir, se llamó a la central de radio pidiendo información de dicho contraventor, informándome que el señor no ha sido brevetado, por lo cual se procedió a leerle sus derechos , el Art 77 numerales 2 y 4 de la Constitución”. Por su parte el Abogado Emilio Lima, Defensor Público, en representación del procesado Diego Jacinto Quinteros Poveda, en su intervención en lo principal manifestó que con relación a la detención no tiene nada que objetar. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano DIEGO JACINTO QUINTEROS POVEDA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra al Abg. Emilio Lima, Defensor Público, en representación del procesado DIEGO JACINTO QUINTEROS POVEDA, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “Efectivamente nos encontramos en una contravención de transito de primera clase, el mismo que indica sobre la conducción de un vehículo automotor sin haber obtenido la licencia de conducir, tal como lo ha manifestado el agente Cabo Segundo Héctor Xavier Lucero Condoy, el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto colaboro en todo momento diciendo que no se encontraba brevetado para la conducción del mismo, en esta situación no cabe evacuar ningún tipo de diligencia o termino probatorio ya que se encuentra la colaboración del señor Quinteros Poveda Diego Jacinto, sin embargo hay otros temas que debemos tratar que es en cuanto a los derechos involucrados en esta conducta”. La defensa del procesado DIEGO JACINTO QUINTEROS POVEDA no presentó ningún medio de prueba. La defensa del procesado DIEGO JACINTO QUINTEROS POVEDA en su alegato final manifestó lo siguiente: “Efectivamente como le manifesté la colaboración del señor Quinteros Poveda Diego Jacinto, ya se trasladó a otro plano ya que la persona en ningún momento a tratado de burlar la justicia, ni de burlar la normativa legal, sin embargo por razones ajenas a su voluntad no obtenido la licencia, estos motivos ajenos a su voluntad radican en que el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto no posee un trabajo estable ya que él se encarga a manualidades respecto a soldador, el mismo que no posee ni se encuentra afiliado al IESS, lo que si posee es una familia el cual él es el sustento del hogar, él a diario busca donde ejercer su trabajo para poder enriquecer la economía de la casa, y así poder mantener a su hija y su esposa Samanta Bailón Valencia, en el hogar ubicado en la Mz. 1761 solar 04 del Bloque 1 de Balerío Estacio, con estas indicaciones llego a la finalidad de que los derechos siempre deben prevalecer sobre cualquier norma, si bien es cierto la conducta del señor Quinteros Poveda Diego Jacinto se adecua e incluso el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto se allanado a lo mismo, no es menos cierto que tenemos en esta diligencia y a cargo suyo como Jueza garantista, los derechos de su familia, de la educación de su niña, de la alimentación y el trabajo, con esto trato de indicarle que el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto tiene muchas más obligaciones fuera de esta diligencia, fuera de cualquier tipo de acción, fuera de cualquier tipo de sentencia, que se puede traducir a un derecho más importante que debe prevalecer, es por esto que la defensa le solicita a usted que en medida de aplicación y protección a los derechos constitucionales a la familia del señor Quinteros Poveda Diego Jacinto, y que no existe una estricta necesidad de la aplicación de una pena en la misma, esta defensa le solicita se le aplique una pena no privativa de libertad que consta en el Código Orgánico Integral Penal o en su defecto una atenuación en la misma por el comportamiento que ha tenido en todo el procedimiento”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, consta el Parte por Persona Detenida Nº 09-00140067, de fecha 22 de febrero del 2017, a las 14h00, suscrito por el Agente de tránsito Héctor Xavier Lucero Condoy, quien en audiencia ha judicializado dicho documento y ha manifestado que efectivamente el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto se encontraba conduciendo la moto de placas IG390N, y que dicho ciudadano no portaba licencia de conducir, de los anexos que se ha presentado dentro de dicho parte consta que el señor Quinteros Poveda Diego Jacinto no ha obtenido licencia; por otra parte el Abogado defensor del procesado Quinteros Poveda Diego Jacinto no ha presentado ninguna prueba, ni ha negado los hechos que son motivos de juzgamiento. El simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que se entenderá por licencia de conducir, al título habilitante que se otorga a una persona para conducir un vehículo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Diego Jacinto Quinteros Poveda, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito de primera clase estipulada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de DIEGO JACINTO QUINTEROS POVEDA, con C.C. 095226286-3, de 20 años de edad, de estado civil soltero, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES DIAS, la misma que cumplirá dos días de pena privativa de libertad, y un día de trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, la misma que la cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran.- Se le impone además al referido ciudadano la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que no tiene licencia de conducir, no se le impone la reducción de puntos.- En relación a la motocicleta de placas IG390N, una vez que se ha cancelada la multa se ordenara su respectiva devolución a la persona que justifique ser su legítimo propietario.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-