JUEZ PONENTE: DR. VICTOR VACCA GONZALEZ
VISTOS: Ha subido en grado la presente causa penal a esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que se conozca y se resuelva el recurso de apelacion interpuesto por el ciudadano MIGUEL ANGEL IDROVO TERAN, por estar en desacuerdo con el auto de prision preventiva, dictado el dia 23 de febrero del 2014 a las 17:11, por la Jueza del Juzgado Vigesimo Sexto de lo Civil Multicompetente del canton Naranjito, Guayas. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso. TERCERO: De la revision del cuadernillo de instancia procesal, se observa lo siguiente: 1) De conformidad con lo previsto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la respectiva Audiencia oral, publica y contradictoria, para que el recurrente (a traves de su abogado) fundamente el recurso de apelacion interpuesto; 2) Constituido el Tribunal de Alzada el dia 6 de mayo del 2014 a las 15:15, en la sala respectiva, no se realizo la audiencia antes mencionada, conforme consta en la razon sentada por la Secretaria (e) de esta Sala, en la que indica que el procesado ha presentado un escrito de desistimiento del recurso de apelacion, con el patrocinio de su abogado defensor, quienes no concurrieron a la sala de audiencia; 3) Como se observa, con el desistimiento se manifiesta la voluntad de abandono expreso del recurso; y, por estas consideraciones, conforme a lo previsto en el Art. 326.1 del Codigo de Procedimiento Penal, esta Sala especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara el ABANDONO del recurso de apelacion interpuesto. Se dispone, que en el dia se envie el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-

 