VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Ab. Jaime Raúl Moyano Peñafiel, de fecha 02 de Abril del 2015, a las 15h40, a la citación No. 090100088139, a través de la cual se pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que el día 31 de Marzo del año 2015, siendo aproximadamente las 11h40, mientras me dirigía de la ciudad de Naranjito hasta mi domicilio que está ubicado en la entrada del colegio Otto Arosemena Gómez, de forma sorpresiva fui envestido por el patrullero de la Comisión de Tránsito No. 363, cuando se baja el señor agente Ángel Tomalá, acercándose a mi vehículo y le pregunto que era lo que pasaba y me indicó que había rebasado en curva, lo cual es totalmente falso, ya que nunca rebase, pero sin razón alguna el vigilante Ángel Tomalá, de código No. 6761, se dirigió a mí acusándome de rebasar en curva con mi vehículo, lo que es falso de falsedad absoluta como lo manifesté anteriormente, mucho más cuando había delante mío una CITIM y varios carros, lo que le disgustó es que le indiqué que él si había rebasado en curva y estaba dando mal ejemplo, señor Juez, para lo cual me extendió la boleta de citación No. 00088139…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente por sus propios derechos Ab. Jaime Raúl Moyano Peñafiel, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Ab. Jaime Raúl Moyano Peñafiel, quien por sus propios derechos, manifiesta lo siguiente: “…A la altura del Km. 5 Banco de Arena, un patrullero me para la marcha de mi vehículo, para indicarme que había rebasado en curva y yo le dije que no había cometido ninguna contravención y esto le molesto al vigilante y me cito y yo no he cometido infracción alguna que se me imputa…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba testimonial, la rendida por la señora Ivalda Azucena de la Rosa Correa, de la que se extrae lo siguiente: “…El impugnante no rebaso la curva, el que rebaso fue el señor vigilante, yo andaba con el impugnante y los señores vigilantes venían atrás de nosotros…”. Así mismo el Abogado de la CTE, señor Gonzalo Vela Polanco, en representación del agente de tránsito Ángel Tomalá, manifiesta lo siguiente: “…Sobre la citación de tránsito confeccionada en contra del impugnante, el vigilante ha cumplido con su trabajo específico al percatarse que se ha cometido una contravención de tránsito…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Gonzalo Vela Polanco, no presentó prueba alguna.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Ángel Tomalá, de código No. 6761, que emitió la citación No. 090100088139, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 Inc. 1 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio la señora Ivalda Azucena de la Rosa Correa y ha manifestado ser la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, así también da a conocer que la persona que rebaso la curva fue el señor vigilante más no el impugnante, testimonio que es relevante para que desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JAIME RAÚL MOYANO PEÑAFIEL, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100088139, confeccionada por el Agente de Tránsito Ángel Tomalá, de código No. 6761, el día 31 de Marzo del 2015, a las 11h39.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase..