VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No 09-00085737 de fecha 24-10-2013, que impugnó el señor JOFFRE ALFREDO CAISE MUÑOZ, quien dice que fue citado el día 24 de Octubre del 2013, en las calles Av. Juan Pablo Segundo de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vgte. Fernando Lenin Cepeda Criollo, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia; la existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día 14 de noviembre del 2013, a las 11h40, donde el impugnante manifestó: El día en que yo me encontraba en el vehículo, como soy agricultor y trabajo en el campo, el dueño del vehículo es mi amigo y yo lo llevo y lo traigo del trabajo y me presta el carro por lo que mi papá me manda a averiguar precios de los insecticidas de abonos, aquel día salí de mi casa a la Florida, salí con mi vecina Mercedes Álava, y nos vinimos hasta La Florida porque ella iba a comprar en el mercado y quedé en recogerla y cuando la recogí ella se sentó en el asiento de atrás porque no le gusta ponerse el cinturón, de ahí avancé 2 cuadras y un vigilante me detuvo diciéndome que el vehículo iba a ser retenido por hacer servicio de taxi, lo cual le dije que no era así y me dijo el señor que cualquier cosa tenía que decírsela al Juez, a lo que yo le dije bueno pero que primero le preguntara a la chica quien era yo y que tomara los datos de la señora, y por mis propios medios ingresé el vehículo al Canchón. Es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad.- En este estado el Señor Juez le manifiesta al impugnante: que le aclare lo siguiente P= Diga el que declara los nombres y apellidos de la persona propietaria del vehículo que usted conducía el día de los hechos? R= Sólo lo conozco por el nombre de Ricardo; P= Diga el que declara, cuál es su profesión u ocupación detallando su horario de trabajo? R= Yo trabajo en  el campo, yo siembro arroz, maíz, en un horario de 06h00 a 16h00; P= Diga el que declara si usted puede presentar documentación o facturas pertinentes con respecto a la compra de los insumos agrícolas que usted manifiesta se dedica como agricultor? R= Al momento no tengo facturas.- En este estado se le concede la palabra al abogado de la Comisión de Tránsito, quien pregunta al impugnante: P= Diga el que declara en qué trabaja el propietario del vehículo que usted conducía el día de los hechos? R= En el Centro Comercial Village Plaza, Samborondón.-CUARTO: A la audiencia Oral y pública también compareció el señor agente de Tránsito quien expuso: Formo parte del grupo operativo Grúa y fui llamado para un operativo de vehículos informales, bajo el mando de la Teniente Fey, que tenía el mando del control de toda la zona norte, iniciamos el operativo a la altura del Mercado de La Florida y parte del sector de Destacamento de la Policía Judicial, desde un punto estratégico mi Teniente Fey observando ella la contravención enviaba al efectivo, en ese momento MT464 a proceder detener la marcha del vehículo y procedí a pedirle los documentos al señor, a preguntarle a donde se dirigía con la pasajera, y así mismo se le anotó la información y se procedió a llevar el vehículo al CRV. Eso es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez manifiesta al  agente de tránsito que le aclare lo siguiente: P= Diga el que declara si usted procedió a entrevistarse con la persona que acompañaba al señor Joffre Caise Muñoz el día de los hechos? R= Afirmativo, se procedió a preguntarle los nombres y número de cédula, era una persona de sexo femenino; P= Diga el que declara, cuándo usted le interrogó, que le manifestó a esta persona? R= Le indiqué que si quería colaborar como testigo del señor si era conocido del señor conductor; P= Diga el que declara si usted hizo constar los nombres y apellidos de la persona que usted interrogó en el parte policial de vehículo retenido? R= Si los hice constar.- En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa, quien pregunta al señor agente de tránsito: P= Diga el que declara, si usted observó en el momento de que la persona de sexo femenino que usted hace referencia subirse al vehículo? R= No su Señoría, solamente nosotros acatamos órdenes por parte de nuestro superior. Yo me encontraba a un costado de la Av. Juan Pablo esperando la disposición de mi superior; P= Diga el que declara nombres y apellidos de la persona que verificó la contravención de tránsito contemplada en el Art. 145 literal f) según la orden que recibió? R= El nombre de mi superior es la Teniente Fey; P= Diga el que declara si tomó nombres y apellidos del pasajero que según usted llevaba el señor Caise en su vehículo? R= Afirmativo, tomé los nombres.- En este estado interviene el abogado de la defensa, quien alega: En virtud de que en el parte No. 08900085737 elaborado por el señor agente de tránsito dice como que si él hubiera visto la infracción, dice que el señor se encontraba realizando una labor para la cual no estaba autorizado y en las preguntas que se le han realizado se desprende que no es así, que esto fue por una disposición superior de alguien que no se encuentra aquí presente, lo cual significa que esta actuación está contraria a lo que dispone en la ley pues toda contravención de tránsito tiene que ser verificada por el agente de tránsito, tiene que verificar la consumación de la infracción, además sumándose a esto la declaración de mi defendido donde él manifiesta que no ha cometido ninguna contravención, por lo cual esto fue impugnado dentro del término que establece la ley, asimismo solicito se presente a rendir versión la persona que acompañaba al señor Joffre Caise Muñoz, la señora Laura Mercedes Álava Giraldo, para que usted verifique si es la misma persona y pueda resolver . En aras de justicia y de equidad Señor Juez le solicito se sirva usted declarar absuelto, no ha cometido ninguna infracción.QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor JOFFRE ALFREDO CAISE MUÑOZ, no se encontraba prestando servicio de taxi informal; es decir no existe la certeza del cometimiento de la contravención que se juzga y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante; ya que el agente de tránsito al ser repreguntado por el principio de contradicción que se desarrolla en la constitución de la República del Ecuador, este manifestó al ser repreguntado por el abogado de la defensa si observó en el momento que la persona de sexo femenino que usted hace referencia subirse al vehículo, siendo su respuesta que NO la vio, que él solamente acató órdenes por parte de nuestro superior. Que él se  encontraba a un costado de la Av. Juan Pablo esperando la disposición de mi superior; que era la Teniente Fey; . Que el principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo.-El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  JOFFRE ALFREDO CAISE MUÑOZ, en la Av. Juan Pablo Segundo de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano JOFFRE ALFREDO CAISE MUÑOZ cuyo estado y condición obran de autos, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO Y SEXTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir 0925444283, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GQN-0627, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-