VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el Dr. EDGAR JAVIER SIGUENCIA CHALEN, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE090200053069, de fecha 13 de agosto del 2015. En el escrito, el compareciente establece textualmente “…que en razón de renovar mi licencia de conducir, el 30 de julio del 2015, me entero a través de la página WEB de la Agencia nacional de Transito (ANT), que tengo dos citaciones, de las cuales nunca fui notificado, para ejercer mi derecho a la defensa, por lo contario, cuando me acerque a las oficinas de citaciones de la CTE, en la ciudadela Martha de Roldos, en busca de las pruebas, para que demuestren mis infracciones de tránsitos, supuestas, la señorita de la ventanilla, que me atendió, indicó, que solo estaban en la pantalla del sistema, las copias de las citaciones emitidas por el agente de tránsito. En consecuencia de conformidad a lo previsto en el art. 641 del Código Orgánico Integral Penal IMPUGNO Y RECHAZO, la citación por ser alejada a la realidad…”.- Impugnación que fue presentada dentro del plazo de 3 días como lo establece el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 13 de agosto del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) El presente expediente se pone a conocimiento de esta juzgadora el 19 de agosto del año 2015.- 3) Mediante providencia emitida el 25 de agosto del año 2015 a las 12h03, previo a convocar a la audiencia respectiva, la suscrita, dispone que se oficie a las autoridades competentes, a fin de recabar toda la información referente a la citación impugnada.- 4) Consta dentro del expediente el Oficio No. 0472DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CT, mediante el cual adjunta una fiel copia de la original de la citación CTE090200053069, suscrito por el Abg. Gabriel Jiménez Villacreses del Departamento de Sentencias Judiciales e Impugnaciones, fojas 14.- 5) Mediante providencia del 22 de enero del 21106, las 14h50, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria, para el día 15 de marzo del año 2016 a las 10h00, que se desarrollara, en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 para resolver la impugnación presentada por el señor EDGAR JAVIER SIGUENCIA CHALEN, foja 16.- 6) A fojas 18, del expediente, consta el oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador-Guayas, a efecto de solicitarle la comparecencia del Agente de tránsito Héctor Reyes Jiménez, Código 6889, a la audiencia del 15 de marzo del año 2016 a las 10h00.- Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para  sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio, debido que la contravención, se encuentra, dentro de la parroquia, asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 15 de marzo del año 2016 a las 10h00, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.-Intervención del impugnante EDGAR JAVIER SIGUENCIA CHALEN: señora Jueza, me ratifico en lo expuesto en mi escrito de impugnación, por cuanto, en la página WEB de la Comisión de Transito, visualice la citación CTE090200053069, emitida el 27 de enero del 2105, por la infracción de estar mal estacionado en las calles Quisquis y Lorenzo de Garaicoa, la misma que nunca se me notifico, peor aún, poner a mi conocimiento de la misma, debo indicarle también, que en aquellas calles no existe ninguna señalética, donde diga que es prohibido estacionarse, para lo cual adjunto unas fotografías del lugar para una mejor ilustración.- Intervención del Abg. Rafael Neira Chapiro: señora Jueza, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho expuestos en el escrito de impugnación de la contravención de tránsito contenida en la citación No. CTE090200053069, por cuanto nunca se le dio a conocer a mi representado, además, acuso de rebeldía del Agente de Tránsito, por su no comparecencia a esta audiencia, pese a estar, notificado, en legal y debida forma. Una vez escuchada la exposición de mi defendido, solicitamos, se acepta esta impugnación y se revoque la infracción de tránsito que pesa sobre mi representado. Solcito también, que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador, para que, devuelva, los dineros de la citación ya cancelada.-. Una vez que se escucha la intervención del impugnante, del abogado del impugnante, dejando constancia, que no compareció, a esta audiencia, el Agente de Tránsito Héctor Reyes Jiménez, esta juzgadora declara concluida la etapa de alegatos de apertura. Fase probatoria: Intervención del abogado del señor EDGAR SIGUIENCIA CHALEN: la defensa presenta como prueba documental lo siguiente: 1) las fotografías, en 3 fojas, donde se demuestra, que en lugar de la presunta infraccion, no existe señalización, que prohíba el estacionamiento de algún vehículo.-  2) un print de la citación, ya que, la original nunca fue entregado a mi patrocinado. Esta juzgadora deja registrado en audio que no se pudo aplicar el principio de contradicción, por cuanto el agente de tránsito no concurrió a esta audiencia.- Consecuentemente la suscrita declara concluida la fase probatoria y le concede el uso de la voz a la defensa del señor PEDRO XAVIER ALVAREZ BURGOS para que exponga su alegato de clausura.  Fase de alegatos de clausura: el abogado del señor EDGAR SIGUIENCIA CHALEN: argumenta que con todos los medios de prueba que ha presentado, demuestran que su cliente no cometió la contravención de tránsito determinada en el Art. 391 numeral5 del Código Orgánico Integral Penal, y  solicita que se ratifique el estado de inocencia, de su patrocinado. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación, la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974).Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor EDGAR JAVIER SIGUIENCIA CHALEN, demuestran que el impugnante no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Esta juzgadora procede a examinar los documentos y fotos presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 ibídem.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal: 1) La citación con código No. CTE090200053069  cumple los requisitos exigidos en el Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito, mediante la Resolución 71, publicado en el Registro Oficial Suplemento 241 del 31 de diciembre del 2014, en lo referente a BOLETAS DE CITACION en su art.  2, establece, cito “ las boletas de citación, como medio de notificación en el cometimiento de una infracción de tránsito, debe contener: Numeral 3, Generales de ley, como son: nombres y apellidos del infractor, número del documento de identificación, tipo y categoría de licencia, lugar de emisión de la misma, día, mes año y hora del cometimiento de la infracción y Nombres y Apellidos del Agente de Tránsito que confecciono dicha citación...”, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito, no comparece, a la audiencia, para rendir su testimonio de la citación que él emitió, por lo que se aplicó el principio de contradicción, Garantizados en la  Constitución de la Republica del Ecuador - 2) Las fotografías de varios lugares del sector, donde se aprecia, que no existe señalética alguna, que diga, prohibido estacionar, las mismas que hubiese sido controvertidas, por el Agente de Tránsito, con su presencia, en esta audiencia, pero no concurrió. Una vez que la suscrita ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas documentales presentadas en la Audiencia de Impugnación, esta juzgadora, deja establecido, que por el lugar no existen señales, rótulos o alguna señalética, que indique que es prohibido el estacionamiento. Es obligación de las autoridades de tránsito, poner las señalizaciones, para que los conductores puedan obedecerlas, por lo que no se ha violado ninguna señalización, por tanto la citación queda insubsistente. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora RATIFICA el estado de INOCENCIA del  señor EDGAR JAVIER SIGUIENCIA CHALEN de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910602838, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora deja SIN EFECTO la boleta de citación No. CTE090200053069, la reducción de 3 puntos de la licencia de conducir del señor EDGAR JAVIER SIGUIENCIA CHALEN, y, la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como establece el artículo antes mencionado.- Esta juzgadora ordena  que el actuario del despacho, oficie al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, para poner a su conocimiento la presente resolución. Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente al Archivo Pasivo. Intervenga el Abg. Karina Altamirano Sanchez, secretario del despacho.- Cúmplase. Notifíquese y Ofíciese.  