AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2016-02442
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Junio del 2016.
Hora: 10:10
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: LUIS ALBERTO MONTALBAN RIVERA
Abogado defensor: ABG. PEDRO ANTONIO GRANDA MORAN.
Casilla Judicial No.-811
Procesado: CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA
Abogado defensor: LUIS CABEZAS GUIJARRO.
Casilla Judicial No.-4943
JUEZ: Señor Luis Alberto Montalbán Rivera, indique si al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
LUIS ALBERTO MONTALBAN RIVERA 
Si me informaron.
JUEZ: Señor Ab. Luis Cabezas Guijarro, indique si a su representado el señor Carlos Humberto Rosales Medina, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
ABG. LUIS CABEZAS GUIJARRO en representación del señor CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA. 
Según consta en el documento, indica que si se le leyeron sus derechos constitucionales.
ABG. PEDRO GRANDA MORAN en representación del señor Luis Alberto Montalbán Rivera.
No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
ABG. LUIS CABEZAS GUIJARRO en representación del señor CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA. 
No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la detención de los ciudadanos Luis Alberto Montalbán Rivera y Luis Cabezas Guijarro.

FISCAL ABG. GALO TORRES TORRES
La presente audiencia viene a mi conocimiento por medio del parte policial de accidente de tránsito, choque lateral perpendicular,  que tiene como consecuencia, dos personas lesionadas, 2 personas aprehendidas, 1 persona en estado de embriaguez, el mismo que se produjo en  las calles 27 ava y la J de esta ciudad de Guayaquil, el día 12 de Junio del 2016, aproximadamente a las 15h00, en razón a las circunstancias  del hecho, en que la camioneta de Placas GSR-1106, que era conducida por el señor Luis Alberto Montalbán Rivera, quien no portaba licencia de conducir, pero verificando en la base de datos, indica que si posee licencia, pero se encuentra caducada,  circulaba por la calle J en sentido oeste  este, por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada por la calles 27 ava. impactó su parte frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta conducido por el señor Carlos Humberto Rosales Medina, quien circulaba por la calle 27ava en sentido sur- norte por el carril derecho.   Producto del impacto resultaron con lesiones el señor Carlos Humberto Rosales Medina y Andrade Carranza Nimia Azucena, acompañante, quienes fueron trasladado hasta la Clínica Alborada, donde se realizaron las valoraciones médicas,  se pudo determinar de 45 días de incapacidad física al señor Carlos Humberto Rosales Medina y 10 días a la Srta. Andrade Carranza Nimia Azucena, el señor Luis Alberto Montalbán Rivera, fue trasladado en calidad de aprehendido se le realizó la prueba de alcoholemia,  dando como resultado positivo, de 0.99 grados de litro de alcoholo de sangre, la motocicleta fue retirada por los moradores del sector, ambos conductores poseen licencia caducada, por tales consideraciones habiendo elementos que sirven de fundamentos jurídico esta Fiscalía formula cargos en contra de  Luis Alberto Montalbán Rivera, ya que su conducta se adecúa conforme lo dispone el Art. 379 COIP, en su penúltima parte, en razón de las personas que conducen vehículo en estado de embriaguez, en concordancia con el Art.152 numeral 3,   en razón al tiempo de las lesiones, en razón a las medidas cautelares,  la determinada en el Art.534 COIP, está en razón a la prisión preventiva, al considerar el art.379 último párrafo esta determina que cuando se encuentra embriaguez se debe determinar la pena mínima incrementada en un tercio, es decir que efectivamente dicha pena supera el año que determina el numeral 4 del At.534, más aún de igual forma esta Fiscalia determina la agravante señalada en el Art.374 numeral 1 en razón a las personas que conduzcan vehículos con licencia de conducir caducadas, que deberá ser sancionada con el máximo de la pena, por lo que esta fiscalia, de acuerdo a lo que señala el art.522 numeral 6 solicita que se imponga la prisión preventiva, hasta esta Audiencia no se me ha presentado ningún nexo comunitario que garantice su presencia en el juicio, además solicito que se le imponga la medida determinada en el art.549 numeral 4 en razón de la prohibición d enajenar el vehículo Camioneta de Placas GSR-1106. El tiempo de duración de esta instrucción es el determinado en el Art.640 en razón al Procedimiento Directo, en lo que corresponde a Carlos Humberto Rosales Medina, la Fiscalia no cuenta con los elementos suficientes para imputar cargos, por lo que se bastione de acusarlo en esta Audiencia.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 se observara lo señalado en el numeral 2, el señor Fiscal ha decidido formular cargos en contra de  Luis Alberto Montalbán Rivera y no formular cargos en contra Espín Guerra Jorge Fabricio, ha solicitado medidas cautelares con respecto al procesado, por lo que concedo palabra al Abg. Pedro Antonio Granda Morán.
ABG. PEDRO GRANDA MORAN en representación del señor Luis Alberto Montalbán Rivera.
Manifiesto que hemos conversado con el Abg. aquí presente y el hijo de la parte afectada, hemos llegado a un acuerdo, ya que mi defendido, tiene seguro médico y va a resarcir los daños de las personas accidentadas, que se tome en consideración el certificado de antecedentes penales, se establezca que es una persona que labora, se le ponga una medida sustitutiva. Solicito que el colega aquí presente establezca el Acta de Mutuo Acuerdo y se pueda resolver la situación jurídica de mi representado.
FISCAL ABG. GALO TORRES TORRES
Como se va a determinar un control, en razón de domicilio, dentro de los documentos presentados no consta que el señor tenga un domicilio propio o un lugar donde se pueda tener un control, nos consta la firma del señor Carlos Humberto  Rosales Medina, solo consta la firma de Luis Alberto Montalbán Rivera, tenemos  el certificado de antecedentes penales emitidos por la página de internet.  El nexo comunitario es insuficiente para determinar que efectivamente se vaya a garantizar la reparación integral a la víctima, dicen que se podrá llegar a un acuerdo pero este no está firmado por la víctima, pero igual manera en lo posterior no se cumple, por tales consideraciones esta documentación se encuentran en disposición Srta. Jueza, no determina nada en razón del nexo comunitario. Se mantengan las medidas. El Rol de Pago es Enero, no esta actualizado.
ABG. LUIS CABEZAS GUIJARRO en representación del señor CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA. 
La Fiscalia no ha levantado cargos en contra de mi defendido si quisiera, en ese sentido, a pesar de que los ciudadanos tienen lesiones, solicito que ase se lo vea de manera legal.
JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 23 de Junio del 2016, a las 15h00 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja. En ésta audiencia no se ha justificado el arraigo social, laboral, ni comunitario que pudiera tener la persona hoy procesada Luis Alberto Montalbán Rivera, por lo tanto dicto prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio conforme lo señala el Art.534 COIP, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSR1106. En cuanto a Carlos Humberto Rosales Medina, el señor Fiscal se abstiene de imputar cargos en su contra por lo que se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 13 de Junio del 2016.





AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA