VISTOS: Habiéndome reintegrado a mis funciones luego de la licencia por vacaciones concedida mediante acción de personal No. AP2872-UPTH-KZF, del 12 de marzo del 2015. En mérito al sorteo reglamentario ha sido puesto a mi conocimiento  el  presente Expediente, en mi calidad de Jueza Titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014. En lo principal, en ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia el ciudadano ROMEL ELMER VERA SÁNCHEZ,   presenta impugnación de la Citación No. 090100141143,  de fecha  1 de diciembre del 2014,  elaborada por el Vigilante de Tránsito Daniel Pacheco Gómez, con código No. 8000, por el supuesto cometimiento de la contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Avocado conocimiento, se confirió el término de prueba de rigor y se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento convocada para el 27 de abril del 2015 a las 08H30, no compareció el impugnante estando presente el Agente de Tránsito. Por lo que se considera: PRIMERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. En la especie el objeto procesal fijado es la impugnación de la citación arriba referida, y correspondía al impugnante anunciar las pruebas y principalmente presentarse a la audiencia de juzgamiento y desvirtuar las pruebas de cargo, cosa que no ocurrió, mostrando desinterés por la acción iniciada. SEGUNDO.- De acuerdo a lo que preceptúa el Art. 20 del mismo cuerpo legal, una vez iniciado un proceso, es obligación de los jueces proseguir el trámite dentro de los términos legales, por lo que no habiéndose presentado a la audiencia de juzgamiento y encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. TERCERO.- De conformidad a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral penal, declaro el abandono de la impugnación planteada y dispongo se remita atento oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda al cobro  de la citación  No. 090100141143,  desde la fecha en que fue exigible. Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.              