VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 30 de Agosto del 2015, a las 12h40, por el delito de estafa previsto en el Art. 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Darwin Sigifredo Díaz González y Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 30 de Septiembre del 2015, a las 14h00, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Trujillo Aguirre, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Sbte. Javier Ibáñez Córdova, Cbos. Darío Tercero Tercero, P. N. Diego Granizo Vásquez, y P.N. Fabricio Moncayo Ledesma, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican  que el día 29 de Agosto del 2015, siendo aproximadamente las 23h00, en la Av. Quito y Julio Arosemena del cantón Milagro, miembros de la Policía Nacional, encontrándose de servicio como Halcón 13, en la moto marca Honda, color Roja No. 1719, mediante labores básicas de inteligencia, tuvieron conocimiento que se encontraban vendiendo entradas de la elección de la Reina de Milagro, con estos antecedentes realizaron un operativo en coordinación con el señor Guardián – Distrito Milagro señor Sbte. Javier Ibáñez Córdova, procediendo a registrar a dos ciudadanos que se encontraban vendiendo entradas y al momento de su registro al señor Darwin Díaz González, le encontraron en su poder 10 boletos de preferencia color rojo, 03 boletos VIP color Azul, 02 boletos general color verde, para el evento y la cantidad de 10 dólares americanos, los mismos que lo tenía en el bolsillo de su pantalón y al señor Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, se le encontró en su poder 05 boletos para general, 15 boletos para preferencia y la cantidad de 5 dólares americanos, donde al momentos de llevar los boletos ante la señorita Sonia Pamela Mejía Noles, encargada de las taquillas del evento “Elección de la Reina” y al revisarlas indico que efectivamente los boletos eran falsos, por lo que procedieron a la aprehensión de los ciudadanos Darwin Sigifredo Díaz González, de 44 años de edad y Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, de 40 años de edad...”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Sbte. Washington Javier Ibáñez Córdova, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal. P.- ¿Indique si usted tomo  procedimiento sobre el hecho? R.- Sí. R.- ¿Plasmo en algún documento  su procedimiento? R.- Si, en el parte. P.- ¿Indique lo que realizó sobre el hecho? R.- Yo me encontraba como guardián del distrito Milagro en la elección de la reina cuando veo a unos individuos estaban vendiendo entradas falsas, lo cual verificamos y tomamos procedimiento y así llamamos al Fiscal de turno para hacer el procedimiento adecuado. P.- ¿Qué era lo que estaban vendiendo? R.- Boletos, entradas falsas para entrar al evento. P.- ¿Ellos se identificaron? R.- En el momento de cogerlos no, sino lo hicieron cuando le pedimos sus documentos o papeles como la cedula, ahí está plasmado en el parte, es el señor Darwin Díaz y Gabriel Quiñonez. P.- ¿En compañía de que otras personas estaba usted cuando tomo el procedimiento? R.- Yo estaba como Halcón 13, el señor agente Granizo, y el Cbos. Tercero Darío. P.- ¿Qué se le encontraron a los ciudadanos que usted ha manifestado? R.- Los boletos y dinero. P.- ¿Si le pusiera a la vista las entradas de ese día usted las reconocería? R.- Si, esas son. P.- ¿Cuándo tomo contacto con ellos que le manifestaron? R.- Que ellos las compraron y que las estaban revendiendo, pero yo tome contacto con el coordinador de las entradas y dijo que esas eran falsas, por el color de las mismas la coordinadora fue la señorita Sonia Mejía, la misma que dijo que eran falsas por el color. P.- ¿Qué procedimiento realizó? R.- Después se procedió a la detención y a sacar certificado médico. El defensor del procesado Darwin Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realiza preguntas al señor  Sbte. Washington Javier Ibáñez Córdova, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si sabe si antes ha existido alguna denuncia en contra del señor Darwin Díaz González, por estafa? R.- No tengo conocimiento. P.- ¿Indique si reconoce a la señora Sonia Mejía Noles, coordinadora de las entradas? R.-No se encuentra aquí. P.- ¿Puede certificar si esos boletos son falsos? R.- Si pero no está aquí ella. P.- ¿Individualice cuantas entradas o boletos le encontró a Darwin Díaz González? R.- 10 aproximadamente de color rojo, 10 de color azul, y 5 de color verde. P.- ¿Indique si sabe si se han hecho experticia para saber si son falsos los boletos? R.- No lo sé, solo sé que le encontraron 10 dólares en los bolsillos de su pantalón. P.- ¿Cuándo detuvo al señor Darwin Díaz González, lo encontró negociando con alguien? R.- No. El defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, realiza preguntas al señor  Sbte. Washington Córdova, quien manifiesta lo siguiente.- P.- ¿Indique que le encontró al señor Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez? R.- A él le encontré 15 boletos de general, 5 de preferencia, y 5 dólares en su poder. P.- ¿Usted pudo observar si el señor Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, vendió alguna entrada o si recibió dinero de alguien? R.- No.- Testimonio del señor Cbos. Arnulfo Darío Tercero Tercero, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Indique que sucedió el día de los hechos y si lo plasmó en algún documento lo que realizo? R.- El 29 de agosto del 2015, se tomó procedimiento debido a información que se dio en la elección de la Reina de Milagro, de gente que vendían boletos falsos, investigamos y encontramos a 2 señores y los requisamos y le encontramos los boletos tomamos contacto con la coordinadora de los boletos del evento la misma que dijo que eran falsos, por lo cual los detuvimos a los señores que son el señor  Gabriel Quiñonez y Darwin Díaz González. P.- ¿Que le encontró a los señores? R.- Al señor Darwin, le encontré 15 boletos en total 10 de color rojo, 3 color azul, 2 bicolor y 10 dólares, al señor Gabriel, 15 boletos de general, 5 de preferencia y 5 dólares en su poder. P.- ¿Cómo sabían que dichos boletos eran falsos? R.- Porque una vez registrados los señores los detuvimos y los llevamos donde la coordinadora de boletos la misma que nos indicó que eran falsos, la señora es Sonia Mejía Nobles, la encargada de taquillas. El defensor del procesado Darwin Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realiza preguntas al señor Cbos. Darío Tercero Tercero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si al momento de la detención el señor Darwin, se encontraba vendiendo o negociando? R.- No. P.- ¿Usted recibió antes de detenerlo alguna denuncia de personas estafadas por él? No, fueron los mismos organizadores que nos comunicaron eso, no fue por denuncia de personas estafadas por él. P.- ¿Usted puede reconocer a la señora Sonia Mejía Noles? R.- Sí, pero ella no está presente en este lugar. El defensor del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realiza preguntas al señor  Cbos. Darío Tercero Tercero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si el día que los detuvo estaban parados? R.- Sí. P.- ¿Usted observo si estaba vendiendo boleto a alguien o le entregaron dinero? R.- No. P.- ¿Le encontró dinero al señor Quiñonez? R.- Si, 5 dólares. Testimonio del señor P.N. Diego Stalin Granizo Vásquez, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted tomo procedimiento en el presente hecho? R.- Sí. P.- ¿Plasmó en algún documento su participación? R.- Si, en el parte policial. P.- ¿Dónde se tomó el procedimiento al que usted hace referencia de ese día? R.- El procedimiento fue en el avenida Quito y Carlos Julio Arosemena, en el Estadio Los Chirijos. P.- ¿Por qué tomo dicho procedimiento? R.- Porque fuimos llamados por compañeros, ya que nos comunicaron lo que estaba ocurriendo y así hicimos registro y encontramos evidencias. P.- ¿A qué se refiere cuando dice realizando labores de inteligencia? R.- Nosotros nos referimos a nuestro trabajo cuando trabajamos sin nuestros uniformes. P.- ¿En sus labores de inteligencia que observo? R.- Los vimos que estaban a la entrada del estadio en actitud sospechosa, le hicimos un registro y le encontramos evidencias. P.- ¿Cuándo tomo contacto con ellos que le supieron manifestar? R.- Nos manifestaron que las entradas eran de ellos. P.- ¿Luego de hacer el registro, que hicieron? R.- Tomamos contacto con la coordinadora de la venta de entrada la señorita Sonia Mejía, por lo cual los detuvimos. El defensor del procesado Darwin Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realiza preguntas al señor P.N. Diego Granizo Vásquez.- quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique en que actitud o que estaban haciendo cuando los detuvieron? R.- No estaban haciendo nada, ni vendiendo solo parados. P.- ¿Usted vio si alguien hacia cruce de boletos con los detenidos? R.- No. P.- ¿Indique si alguna persona se acercó a denunciar que el señor lo estafo con la venta de boletos? R.- No, solo la encargada de la taquilla, pero nunca quiso colaborar. P.- ¿Donde encontró los boletos en sus  manos o dónde? R.- Cuando lo requisamos estaban en sus bolsillos. El defensor del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realiza preguntas al señor P.N. Diego Granizo Vásquez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted lo detuvo al señor Quiñonez, por sospecha? R.- Sí. P.- ¿Usted si vio si alguien le reclamaba dinero al señor? R.- No.  Testimonio del señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, (suscriptor del informe de investigación policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique que diligencia realizo en el presente hecho? R.- Yo realice el parte o informe investigativo. P.- ¿Indique que diligencias realizo? R.- Tome versión de los policías y tomas de la evidencia, del lugar de los hechos y me entreviste con la encargada de la taquilla la señorita Sonia Mejía, eso es todo lo que realice. P.- ¿Indique usted tomo contacto con la señorita Sonia? R.- Si ella manifestó que ella conocía y que le pasaban el límite de las entradas que ella vendía y pues pasaban más de las que ya habían vendido, por eso llamaron a los policías porque estaban vendiendo entradas falsas. El defensor del procesado Darwin Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realiza preguntas al señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique que han dicho lo señores policías? R.- Ellos manifestaron que antes de detenerlos los llevaron a verificar que las entradas eran falsas. P.- ¿Usted trato de investigar quién era el municipal que vendió las entradas? R.- No sé quién es. P.- ¿Indique si la señorita Pamela, está en este lugar? R.- No. El defensor del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realiza preguntas al señor  Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si la señorita Pamela, acudió a alguna notificación? R.- No. P.- ¿Que dijeron los policías que intervinieron en los hechos? R.- Solo que se ratificaban en su parte. P.- ¿Indique si consta que alguna persona ha denunciado? R.- No. Testimonio del señor Cbos. Jonathan Guillermo Gamboa Salas, (suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente. Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique que realizo en la causa? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. P.- ¿Que más realizo en el hecho? R.- Eso fui al lugar donde se detuvo a los ciudadanos, que son avenidas de tercer orden de asfalto con veredas, y de las evidencias pude constatar los boletos que eran rojos, verde y localidad azul es la VIP y 10 dólares, tal como indica el parte, fotografié el tipo de localidad, los mismos que tienen fecha, hora, valor y representan la localidad, y la fecha del evento. El defensor del procesado Darwin Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realiza preguntas al señor Cbos. Jonathan Gamboa Salas, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Es ese el peritaje que usted hizo según el parte? R.- Si, por pedido de la Fiscalía. P.- ¿La dirección del lugar? R.- Es la detallada en el parte que fue donde acudí. P.- ¿Usted verifico que si dichos boletos son falsos? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de detención, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Darwin Sigifredo Díaz González, a través de su defensor particular Ab. Norberto Torres Aguirre, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Darwin Sigifredo Díaz González, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…El motivo que estoy aquí es por mi trabajo de la compra y venta de boletos, pues los revendo ese día, yo estaba trabajando y a mí me obligaron a que yo venda los boletos, pero no tenia en eso fui a comprar y lo vendí, pero yo no sabía que el boleto era alterado, por eso es que estoy detenido pero si hubiera sabido que el boleto era falso no lo hubiera vendido…”. El defensor del procesado  realiza preguntas al señor Darwin Sigifredo Díaz González, quien manifiesta lo siguiente. P.- ¿Alguna persona le reclamo sobre otros boletos falsos? R.- No. La defensa del procesado Darwin Sigifredo Díaz González, no presento prueba documental alguna. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, a través de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Ese día yo me encontraba parado en el estadio y una persona se acerca y me vendió unos boletos y los compre a un precio de 5 dólares y 3 dólares por eso los compre…”. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuantos boletos compro? R.- Compre 5 entradas de general, 10 de preferencia, y 5 más en sí 20 entradas. P.- ¿A qué se dedica usted? R.- A la compra y venta de boletos. P.- ¿Usted ya había vendido algún boleto? R.- A nadie. P.- ¿A quién le compro? R.- A una persona que estaba en la cola y me los vendió yo nunca supe que eran falsos. El Fiscal Ab. César Trujillo Aguirre, realiza preguntas al señor procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuándo fue el día de su detención? R.- Fue el 29.  P.- ¿Dónde estaba usted? R.- En el estadio de Milagro. P.- ¿Por qué motivo lo detuvieron? R.- Por unos boletos falsos que compre sin saber que eran falsos, por eso los compre, para venderlos a más valor y ganar algo de dinero. La defensa del procesado Darwin Sigifredo Díaz González, no presento prueba documental alguna. SEPTIMO.- El señor Fiscal, Ab. César Trujillo Aguirre, realiza su alegato final en cuanto al procesado Darwin Sigifredo Díaz González, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Referente al hecho ocurrido en el presente caso por el delito del Art. 186 de estafa para los hoy procesados y como es de conocimiento de acuerdo al delito que se les ha imputado también se debe tomar en cuenta el Art. 340 el cual manifiesta que por las circunstancias que se dio el hecho y conforme al Art. 340 este procedimiento se debió dar en una sola audiencia, y por haberse hecho la presente investigación y formulación que se dio por otro Fiscal, ahora yo como he venido manifestando debo hacer conocer que el presente hecho fue puesto en mi despacho recién ahora, por lo cual de acuerdo al Art. 5 del COIP debo de actuar, dicho esto se ha practicado todas las pruebas y como se ha dicho al evaluar las pruebas la Fiscalía se abstiene de acusar en el presente proceso en cuanto a los dos, pero en este caso al señor Darwin Díaz…”. OCTAVO.- El señor defensor particular del procesado Darwin Sigifredo Díaz González, Ab. Norberto Torres Aguirre, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a lo que establece nuestro Código me allano a lo que dice la Fiscalía y solicito la inmediata libertad de mi defendido…”. NOVENO.- El señor Fiscal, Ab. César Trujillo Aguirre, realiza su alegato final en cuanto al procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De igual manera como ya indique presumiblemente el señor había cometido un delito de estafa y por el tiempo puesto que se trata de un procedimiento directo y por haberse hecho la presente investigación y formulación que se dio por otro Fiscal, ahora yo como he venido manifestando debo hacer conocer que el presente hecho fue puesto en mi despacho recién ahora, por lo cual de acuerdo al Art. 5 del COIP debo de actuar, dicho esto se ha practicado todas las pruebas y como se ha dicho al evaluar las pruebas la Fiscalía se abstiene de acusar en el presente proceso en cuanto a los dos, pero en este caso al señor Gabriel Quiñonez…”. DÉCIMO.- El señor defensor público del procesado Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De lo expuesto por la Fiscalía me allano a la decisión por lo cual también las pruebas indican que mi defendido es inocente, por lo cual pido se conceda la inmediata liberación puesto que la Fiscalía no ha acusado, es todo…”. DÉCIMO PRIMERO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial; en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad de los procesados en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero de la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, los testimonios de los señores policías aprehensores Sbte. Washington Javier Ibáñez Córdova, Cbop. Arnulfo Darío Tercero Tercero, y P.N. Diego Granizo Vásquez, no se pudo establecer que en el lugar y hora en el que procedieron a la privación de la libertad de los procesados se haya estafado a persona alguna, pues han sido concordantes en manifestar que no existe algún perjudicado por la actuación que hayan realizado los mencionados procesados, limitándose a decir que procedieron a sus aprehensiones por cuanto la señorita encargada de la taquilla Sonia Pamela Mejía Noles, les manifestó que los boletos encontrados en poder de los procesados eran falsos, así también el señor Cbop. Joffre Fernando Ponce Angulo, suscritor del informe policial de investigación se limitó a manifestar que dentro de las diligencias practicadas se encontraban el haber receptado las versiones a los policías aprehensores, quienes se ratificaron en su parte policial y en lo principal una entrevista a la señorita Sonia Pamela Mejía Noles, quien había manifestado que los boletos encontrados a los procesados eran falsos, pero esta persona no fue presentada por la Fiscalía como testigo de cargo; en cuando al testimonio rendido por el P.N. Jonathan Gamboa Salas, suscriptor de las pericias de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo el sitio en donde fueron aprehendidos los ahora procesados como una escena abierta ubicada en las calles Av. Quito y Av. Julio Arosemena del cantón Milagro, en cuanto a la evidencia la describe como 25 soportes de papel boletos de localidad preferencia, color rojo, 03 soportes de papel boletos de localidad vip, color azul, 07 soportes de papel boletos de localidad general, color verde, 01 billete de 05 dólares y 01 billete de 10 dólares. Es oportuno resaltar que la estafa tiene un proceso sucesivo de hechos que guardan entre sí una relación causal: primero, el empleo de medios fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas o para abusar de otro modo de la credulidad del ofendido en el negocio que se le propone; surge luego en la víctima un error determinante; y por último ella hace la disposición patrimonial en provecho del responsable. Por lo tanto, manejos fraudulentos, entrega voluntaria de la cosa, perjuicio de engaño y provecho ilegitimo del agente son los elementos necesarios para tipificar la estafa. (Gaceta Judicial, Serie X, No.4, pp.2354-55, dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia). En el presente caso la Fiscalía después de practicar su prueba, y en el alegato final decidió de abstenerse de acusar a los procesados Darwin Sigifredo Díaz González y Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, por no haberse justificado la existencia material de la infracción. Es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la misma que en la presente causa no existe.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y ante la ausencia de acusación Fiscal, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE DARWIN SIGIFREDO DÍAZ GONZÁLEZ, ciudadano ecuatoriano, de 43 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, y con domicilio en la Cooperativa Santiago de Roldós de la ciudad de Guayaquil, y; GABRIEL ANTONIO QUIÑONEZ ALVAREZ, ciudadano ecuatoriano, de 41 años de edad, de estado civil casado, de ocupación comerciante, y con domicilio en la Cooperativa Sergio Toral, primera etapa de la ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia de los procesados Darwin Sigifredo Díaz González y Gabriel Antonio Quiñonez Álvarez, se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-