EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2019-03703.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, septiembre 5 del 2019
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: (publico) 
Casilla judicial: 
Testigos: Alan Emilio Bulgarin Sobando
Peritos:
Traductores:
Otros: IMPUGNANTE, Soledispa Zambrano José Patricio
Ab: Defensor. (particular), Maldonado Sotomayor Javier
  ABG. Liliana Veintimilla Adrián, EN REPRESENTACION DE LA ATM. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Maldonado Sotomayor Javier, defensor particular del impugnante Soledispa Zambrano José Patricio, quien EXPONE: En esta audiencia vamos a revisar la supuesta contravención cometida el día 26 de julio del 2019 por parte del señor impugnante, esta contravención es la estipificada en el artículo 386, numeral 3, inciso 1 del COIP., las pruebas que rendiremos dentro de la presente audiencias, primero prueba testimonial, solicitamos se tome el testimonio bajo juramento del señor agente de tránsito Alan Bulgarin quien es que sale en el ticket de multa como emisor de la misma, en concordancia con lo que dispone el artículo 507, numeral 3 del COIP, solicitamos se tome el testimonio de mi defendido el impugnante José Soledispa y como Prueba documental, el ticket de multa y el acta de inventario, y también solicito se reproduzca una copia de la credencia del señor del colegio de contadores, para demostrar su actividad económica, y una copia del facturero de él, con el cual demuestra ante su autoridad económica. Testimonio del Agente Alan Emilio Bulgarin Sabando, quien bajo juramento expresa: yo estaba trabajando en la patrulla, en lo que es la unidad de transporte público, al momento de visualizar la contravención me encontraba parado y la camioneta se encontraba estacionada metros más delante de mí, entonces al visualizar yo que un peatón hace de la mano a un vehículo, este se detiene y luego un breve dialogo, parece que llegan a un acuerdo, el pasajero procede a subirse en la parte posterior, da marcha el vehículo y como visualice la contravención, procedí a subirle a la camioneta y le detuve la marcha metros más adelante, me baje de la camioneta, procedí a solicitar los documentos, al mismo tiempo que le indique la contravención que estaba cometiendo, el mismo que me indico que era un amigo, como me encontraba con compañeros en la patrulla ellos me colaboraron en el procedimiento y así interrogue al pasajero con el que se encontraba, el cual no me supo dar más detalles, le pregunte su conocía al señor y me dijo que no que solamente le estaba haciendo una carrera, me indico que no lo conocía, no me dio más detalle y se retiró del lugar, ante esta situación al no poder corroborar que se conocían, procedí a trasladar el vehículo al centro de retención vehicular en vergeles. Preguntas del Ab. Maldonado Sotomayor Javier, defensor particular del impugnante Soledispa Zambrano José Patricio, quien expresa: P: al usted estar en un operativo de transporte informal para verificar taxis, conoce usted cuales son los requisitos que debe cumplir un vehículo para estar cometiendo tal contravención, R: en primer lugar no poseer título habilitante, se tiene que visualizar la acción de que el pasajero está solicitando este tipo de servicios para el cual el señor no está autorizado ya que su vehículo es un vehículo particular, P: usted pudo corroborar la identidad de las personas que iban dentro del vehículo el día 26 de julio, R: solo iba una persona y como indique la persona no se quiso identificar, indico no conocer al conductor y que le estaba realizando una carrera, P: usted le pregunto al señor Soledispa cuál era la relación de el con la persona que iba en el vehículo, R: me indico que era su amigo, lo cual el pasajero negó ya que manifestó no conocerlo, P: usted pudo comprobar el pago de alguna contraprestación económica al señor Soledispa aquí presente, R: no y no podría verificarlo ya que yo interrumpí lo que sería el servicio que intentaba realizar el señor antes de que el pasajero realizara el pago, cosa que al solicitar un servicio uno no cancela primero el servicio. Preguntas de la ABG. Liliana Veintimilla Adrián, EN REPRESENTACION DE LA ATM., quien Expresa: P: cuanto tiempo tiene trabajando en la Agencia de Tránsito Municipal, R: exactamente 4 años un mes y cinco días. Prueba documental, el ticket de multa y el acta de inventario, una copia de la credencia del señor del colegio de contadores, para demostrar su actividad económica, y una copia del facturero de él, con el cual demuestra ante su autoridad económica. Testimonio del impugnante Soledispa Zambrano José Patricio, quien expresa: en primer lugar el señor Bulgarin no fue el Agente que me abordo, en segundo lugar el señor dice que una persona me hizo de la mano cuando no fue así, yo estaba esperando un familiar de mi señora madre, una prima de mi mama me pidió de favor que lo lleve al hijo que se iba a reunir con unos familiares en el malecón, otro agente no el señor, el Agente Avilés me dijo que me bajara del carro muy expertamente, entonces le digo porque usted me detiene si estoy llevando a un familiar, incluso al familiar le digo llame por favor a su mama para que le indique que es la prima de mi mama, el señor en voz baja y terminante me dice que tiene orden de meter carros, me hizo bajar del vehículo no quiso escuchar a la otra persona, que nunca se sentó atrás como dijo el señor, se sentó adelante, y nunca me hizo de la mano porque automáticamente yo ya había hablado con el por teléfono y ya le había dicho que lo estaba esperando, entonces eso es la realidad de lo que paso, yo apelo al perjuicio económico que se me ha causado porque le estoy pagando los honorarios aquí al señor, el costo económico que todos los días tengo que coger taxi, el perjuicio familiar que no se imagina que me ha causado porque son 40 días de los cuales 30 he tenido que pagar taxi para ir a dejar a mi familia a sus varias actividades. Preguntas del Ab. Maldonado Sotomayor Javier, defensor particular del impugnante Soledispa Zambrano José Patricio, quien expresa: P: usted recibió algún tipo de pago por haber ido a recibir a su familiar al terminal, R: no, P: cuál es su actividad económica, R: doy asesoramiento contable y soy vendedor independiente de la compañía Fushion. Preguntas de la ABG. Liliana Veintimilla Adrián, EN REPRESENTACION DE LA ATM., quien Expresa: P: podría indicar el nombre de la persona que era familiar suyo, R: cesar peña, P: en el supuesto no consentido de que el señor era familiar suyo, lo convocó para que sea testigo suyo, R: si pero no podía asistir por cuestión laboral. Alegatos de clausura, habiendo escuchado los testimonios de los señores aquí presentes y habiéndose reproducido la prueba aquí anunciada, arranco el interrogatorio del señor agente de tránsito con una pregunta la cual es muy relevante para este caso, que era si el conocía cuales eran los requisitos que debe cumplir un vehículo para ser considerado un taxi, para responder esto de aquí es necesario citar lo que dispone el artículo 57 de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, en el cual se establece que los requisitos para considerarse un taxi, primero es transportar pasajeros, segundo que exista una prestación económica y que exista un título habilitante, el día de hoy en esta audiencia se ha manifestado por parte de mi defendido que efectivamente llevo en su vehículo a un señor el cual era su primo y por razones personales no pudimos traerlo a esta audiencia, manifestó que en ningún momento iba cobrando ninguna prestación económica y el no tienen ningún título habilitante ya que su actividad económica no es ser taxi ni taxi pirata, se le pregunto al señor agente de tránsito en su momento si había visto el pago de alguna contraprestación económica, él dijo que no, se le pregunta si se le había podido verificar la identidad del pasajero, dijo que no, estos 3 requisitos señor juez son importantes que deben ir dentro del operativo que realiza el señor de la ATM, porque si el día de hoy en esta audiencia lo que realizamos es el desvalor de la acción, el ir cumpliendo requisitos de taxi sin serlo, es necesario que el agente de tránsito aquí presente o en su defecto el señor Avilés quien fue que tomo procedimiento con el señor Soledispa, lo primero que deben verificar es estos 3 requisitos, la contraprestación económica no pudo ser verificada dicho en palabra del ATM señor Bulgarin, ya que el artículo 58 de la ley citada de tránsito y el reglamente de esta misma ley en su artículo 2 numeral 2 establecen que en el territorio del ecuador lo que diferencian de un vehículo particular de un taxi comercial, es la prestación económica, no podemos el día de hoy hablar de una contravención por ser transporte público, o se taxi sin haber verificado esta comercialidad por parte de agente que impone la multa, el artículo 454 del COIP, el cual habla del principio de pertinencia de la prueba, el día de hoy del testimonio rendido, es necesario que se analice lo dicho en el testimonio, ya que el señor aquí presente no pudo tener un conocimiento claro de cuál era la identidad de las personas, no pudo certificar una contraprestación económica y efectivamente no tiene título habilitante ya que no puede hacer taxi, hay que verificar esa prueba, estamos en proceso judicial el cual tenemos una norma que expresamente dicta cuales son los requisitos para ser un taxi, requisitos que deben venir impregnado en el actuar del agente civil de tránsito y que le di de hoy a viva voz han declarado que no fueron verificados ni corroborados, el artículo 455 del COIP, el cual habla del principio de relación causal, el día de hoy el testimonio rendido por el ATM no deja claro como prueba contundente y valida que sirva para demostrar la relación entre mi defendido y la multa del 3er inciso numeral 1 del artículo 386 del COI, solicitamos que su autoridad al no haberse eliminado la duda razonable del señor aquí presente, conforme a derecho ordene la no imposición de la multa que se impugna y adicional se omitan los oficios para liberar el vehículo y el desglose de la información original aparejada al proceso.



ABG. Liliana Veintimilla Adrián, EN REPRESENTACION DE LA ATM., quien Expresa: es el caso que señor Juez que el día 26 de julio del 2019 aproximadamente a las 09:30, se suscitó un incidente a la altura de la EFOF, esto es cerca del terminal terrestre, el vehículo de placas GST-7189, de marca Chevrolet, modelo sail, Ac 1.4, del año 2017, color dorado, de uso particular, del señor aquí presente José Patricio Soledispa Zambrano, se encontraba circulando por ese sector, y el señor agente de tránsito Alan Bulgarin Sabando confecciono la citación número 3403000113, en la cual el señor cometió una infracción establecida en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, esto es que transporte pasajeros o vienes sin título habilitante, el título habilitante que solo los poseen los buses de uso público y los taxis de color amarillo. Prueba documental, detalle de citación y Prueba testimonial, testimonio del agente aquí presente. Alegato final, cabe recalcar que en efecto el agente de tránsito Bulgarin, fue el que tomo procedimiento de todo lo actuado el día 26 de julio del 2019, inclusive en el detalle de citación como usted puede constatar ahí se encuentra el código del Agente aquí presente por ende no tomo procedimiento ningún otro agente, inclusive el agente aquí presente indico en su testimonio que estuvieron otros agente de tránsito acompañando pero eso no quiere decir que fueron otros los que tomaron procedimiento, rechazo totalmente la pruebas documentales presentadas por el señor impugnante, por cuanto si bien es cierto pone facturero como su actividad de ingeniero comercial, eso no demuestra nada y no tiene nada que ver en este caso con lo establecido de título habilitante, además debo manifestar que el señor aquí presente no pudo demostrar que su conducta no estuvo adecuada a lo establecido en el artículo 386 inciso 3ero numeral 1, por lo cual nos ratificamos en su totalidad en la citación número 34030000113.
     
 (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                  
                    

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Las citaciones en las contravenciones de transito al ser realizadas por un servidor público, que goza de fe pública se las reputan validas, estas citaciones al momento de impugnárselas, debe el impugnante demostrar que efectivamente lo expresado por el agente de tránsito en la citación no es lo acontecido, no fue la realidad, es decir que la carga de la prueba le corresponde es al impugnante, las actuaciones de los agentes de tránsito gozan del beneficio de la fe pública, se las reputan validas eso en lo principal, por otra parte, el impugnante en esta audiencia ha expresado algo que nunca lo dijo en su escrito de impugnación, esto es de que fue otro agente de tránsito no el agente Alan Bulgarin el que tomo procedimiento, usted nunca se refirió a ese otro agente de apellido Avilés al que se refirió hoy día en su escrito de impugnación, por lo cual no ha podido demostrar de manera alguna que eso existió, la versión del agente tránsito, ha sido clara, concisa, coherente y creíble, por esas consideraciones este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por José Patricio Soledispa Zambrano y lo declara culpable de la contravención de transito tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.                                                          
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO