Guayaquil, jueves 12 de septiembre del 2019, las 15h56, VISTOS.-  Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por contravención de Transito,  el día 5 de septiembre del 2019 a las 16h00, dentro de la presente causa signada con No. 09286-2019-03703, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el ciudadano Jose Patricio Soledispa Zambrano  respecto de la citación No. 3403000113, por la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso  a emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- INTERVENCIONES.-  Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia del impugnante y su abogado patrocinador así como la del Agente de Tránsito que confeccionó la citación, y la de la Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Se le concedió el uso de la voz al impugnante José Patricio Soledispa Zambrano   quien intervino a través de su abogado defensor Xavier Enrique Maldonado Sotomayor , que  en lo principal manifestó: En esta audiencia vamos a revisar la supuesta contravención cometida el día 26 de julio del 2019 por parte del señor impugnante, esta contravención es la tipificada en el artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP., como prueba testimonial, solicitamos se tome el testimonio bajo juramento del señor agente de tránsito Alan Pulgarin, asi como el testimonio de mi defendido el impugnante José Soledispa y como Prueba documental, como prueba documental que se reproduzca el ticket de multa y el acta de inventario, y también solicito se reproduzca una copia de la credencia del señor del colegio de contadores, para demostrar su actividad económica, y una copia del facturero de él, con el cual demuestra ante su autoridad su actividad económica. Concluida la intervención de la Defensa del impugnante, la señora abogada Liliana Veintimilla Adrián en  representación de la Autoridad de Tránsito Municipal expuso (resumen): Señor Juez que el día 26 de julio del 2019 aproximadamente a las 09:30, se suscitó un incidente a la altura de la EFOF, esto es cerca del terminal terrestre, el vehículo de placas GST-7189, de marca Chevrolet, modelo sail, Ac 1.4, del año 2017, color dorado, de uso particular, del señor aquí presente José Patricio Soledispa Zambrano, se encontraba circulando por ese sector, y el señor agente de tránsito Alan Pulgarin Sabando confeccionó la citación número 3403000113, el impugnante cometió la infracción establecida en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP, esto es que transporte pasajeros o bienes sin título habilitante, el título habilitante que solo lo poseen los buses de uso público y los taxis de color amarillo. Como anuncio de Prueba tengo el detalle  de citación y Prueba testimonial, el agente de tránsito que confeccionó la citación.  CUARTO.- PRUEBAS: Como prueba testimonial anunciada por ambas partes, compareció el señor agente de Tránsito Alan Emilio Pulgarin Sabando quien confeccionó la citación impugnada y bajo juramento dijo: Yo estaba trabajando en la patrulla, en lo que es la unidad de transporte público, al momento de visualizar la contravención me encontraba parado y la camioneta se encontraba estacionada metros más delante de mí, entonces al visualizar yo que un peatón hace de la mano a un vehículo, este se detiene y luego un breve dialogo, parece que llegan a un acuerdo, el pasajero procede a subirse en la parte posterior, da marcha el vehículo y como visualicé la contravención, procedí a subirme a la camioneta y le detuve la marcha metros más adelante, me baje de la camioneta, procedí a solicitar los documentos, al mismo tiempo que le indique la contravención que estaba cometiendo, el mismo que me indico que era un amigo, como me encontraba con compañeros en la patrulla ellos me colaboraron en el procedimiento y así interrogue al pasajero con el que se encontraba, el cual no me supo dar más detalles, le pregunté si conocía al señor y me dijo que no que solamente le estaba haciendo una carrera, no me dio más detalle y se retiró del lugar, ante esta situación, procedí a trasladar el vehículo al centro de retención vehicular en vergeles.  Preguntas realizadas por la defensa técnica particular del impugnante Usted estar en un operativo de transporte informal para verificar taxis, ¿conoce usted cuales son los requisitos que debe cumplir un vehículo para estar cometiendo tal contravención? R: En primer lugar no poseer título habilitante, se tiene que visualizar la acción de que el pasajero está solicitando este tipo de servicios para el cual el señor no está autorizado ya que su vehículo es un vehículo particular, P: ¿Usted pudo corroborar la identidad de las personas que iban dentro del vehículo el día 26 de julio? R: Solo iba una persona y como indique la persona no se quiso identificar, indico no conocer al conductor y que le estaba realizando una carrera, P: ¿Usted le pregunto al señor Soledispa cuál era la relación de el con la persona que iba en el vehículo? R: Me indicó que era su amigo, lo cual el pasajero negó ya que manifestó no conocerlo, P: ¿Usted pudo comprobar el pago de alguna contraprestación económica al señor Soledispa aquí presente? R: No y no podría verificarlo ya que yo interrumpí lo que sería el servicio que intentaba realizar el señor antes de que el pasajero realizara el pago, cosa que al solicitar un servicio uno no cancela primero el servicio. Preguntas realizadas por la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la Autoridad De Tránsito Municipal  P: ¿Cuánto tiempo tiene trabajando en la Agencia de Tránsito Municipal? R: Exactamente 4 años un mes y cinco días.  Como prueba testimonial anunciada a su favor comparecio el propio impugnante Soledispa Zambrano José Patricio, quien expresó: En primer lugar el señor Pulgarin no fue el Agente que me abordó, en segundo lugar el señor dice que una persona me hizo de la mano cuando no fue así, yo estaba esperando un familiar de mi señora madre, una prima de mi mamá me pidió de favor que lo lleve al hijo que se iba a reunir con unos familiares en el malecón, otro agente no el señor, el Agente Avilés me dijo que me bajara del carro muy expertamente, entonces le digo porque usted me detiene si estoy llevando a un familiar, incluso al familiar le digo llame por favor a su mamá para que le indique que es la prima de mi mamá, el señor en voz baja y terminante me dice que tiene orden de meter carros, me hizo bajar del vehículo no quiso escuchar a la otra persona, que nunca se sentó atrás como dijo el señor, se sentó adelante, y nunca me hizo de la mano porque automáticamente yo ya había hablado con él por teléfono y ya le había dicho que lo estaba esperando, entonces eso es la realidad de lo que paso. El referifo testigo fue interrogado por su abogado defensor P: ¿Usted recibió algún tipo de pago por haber ido a recibir a su familiar al terminal? R: No, P: ¿Cuál es su actividad económica? R: Doy asesoramiento contable y soy vendedor independiente de la compañía Fushion. Preguntas realizadas por la abogada Liliana Veintimilla Adrián, en representación de la ATM P: ¿Podría indicar el nombre de la persona que era familiar suyo? R: Cesar peña, P: ¿En el supuesto no consentido de que el señor era familiar suyo, lo convocó para que sea testigo suyo? R: Sí pero no podía asistir por cuestión laboral.  PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental, la defensa técnica del impugnante exhibió el ticket de multa y el acta de inventario, una copia de la credencial del señor del colegio de contadores, y copia de facturero. QUINTO: DEBATE .- El abogado Xavier Maldonado Sotomayor en representación del impugnante José Patricio Soledispa Zambrano como alegato final argumentó: El día de hoy en esta audiencia se ha manifestado por parte de mi defendido que efectivamente llevo en su vehículo a un señor el cual era su primo y por razones personales no pudimos traerlo a esta audiencia, manifestó que en ningún momento iba cobrando ninguna prestación económica y el no tienen ningún título habilitante ya que su actividad económica no es ser taxi ni taxi pirata, se le preguntó al señor agente de tránsito en su momento si había visto el pago de alguna contraprestación económica, él dijo que no, se le pregunta si se le había podido verificar la identidad del pasajero, dijo que no, estos 3 requisitos señor juez son importantes que deben ir dentro del operativo que realiza el señor de la ATM, porque si el día de hoy en esta audiencia lo que realizamos es el desvalor de la acción, el ir cumpliendo requisitos de taxi sin serlo, es necesario que el agente de tránsito aquí presente o en su defecto el señor Avilés quien fue que tomo procedimiento con el señor Soledispa, lo primero que deben verificar es estos 3 requisitos, la contraprestación económica no pudo ser verificada dicho en palabra del ATM señor Pulgarin,, no podemos el día de hoy hablar de una contravención por ser transporte público, o se taxi sin haber verificado esta comercialidad por parte de agente que impone la multa, el artículo 454 del COIP, el cual habla del principio de pertinencia de la prueba, el día de hoy del testimonio rendido, es necesario que se analice lo dicho en el testimonio, ya que el señor aquí presente no pudo tener un conocimiento claro de cuál era la identidad de las personas, no pudo certificar una contraprestación económica y efectivamente no tiene título habilitante ya que no puede hacer taxi, hay que verificar esa prueba, estamos en proceso judicial el cual tenemos una norma que expresamente dicta cuales son los requisitos para ser un taxi, requisitos que deben venir impregnado en el actuar del agente civil de tránsito y que le di de hoy a viva voz han declarado que no fueron verificados ni corroborados, el artículo 455 del COIP, el cual habla del principio de relación causal, el día de hoy el testimonio rendido por el ATM no deja claro como prueba contundente y valida que sirva para demostrar la relación entre mi defendido y la multa del 3er inciso numeral 1 del artículo 386 del COI, solicitamos que su autoridad al no haberse eliminado la duda razonable del señor aquí presente, conforme a derecho ordene la no imposición de la multa que se impugna y adicional se emitan los oficios para liberar el vehículo y el desglose de la información original aparejada al proceso. Cerrando el debate, la señora abogada Liliana Veintimilla Adrián en  representación de la Autoridad de Tránsito Municipal como alegato final expuso (resumen): Cabe recalcar que en efecto el agente de tránsito Pulgarin, fue el que tomo procedimiento de todo lo actuado el día 26 de julio del 2019, inclusive en el detalle de citación como usted puede constatar ahí se encuentra el código del Agente aquí presente por ende no tomo procedimiento ningún otro agente, inclusive el agente aquí presente indicó en su testimonio que estuvieron otros agente de tránsito acompañando pero eso no quiere decir que fueron otros los que tomaron procedimiento, rechazo totalmente la pruebas documentales presentadas por el señor impugnante, por cuanto si bien es cierto pone facturero como su actividad de ingeniero comercial, eso no demuestra nada y no tiene nada que ver en este caso con lo establecido de título habilitante, además debo manifestar que el señor aquí presente no pudo demostrar que su conducta no estuvo adecuada a lo establecido en el artículo 386 inciso 3ero numeral 1, por lo cual nos ratificamos en su totalidad en la citación número 34030000113. QUINTO.- El artículo 82 de nuestra Constitución estable: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  El  Art. 172 ibídem nos dice: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  Y el art. 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. SEXTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la impugnación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido así como las pruebas que han aportado, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al impugnante es la de trasportar pasajeros sin gozar de un título habilitante para el efecto, conducta reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal ,que dice: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: “La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. (…) La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial.”.  Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien el Código Orgánico Integral Penal, establece un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición, obviamente que en la audiencia de juzgamiento se puede destruir esa presunción de legitimidad, lo que en este caso no ha ocurrido. Es al impugnante a quien en este tipo de casos  le corresponde la carga de la prueba, tal como lo ordena el artículo 169 del Código Orgánico General de Procesos que en su parte pertinente dice: Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. El impugnante no ha logrado demostrar que lo expresado por el agente de tránsito que confeccionó la citación  no es lo acontecido, en su testimonio expresó que fue otro agente de tránsito y no el agente Alan Pulgarin quien tomó procedimiento en la contravención, algo que resulta contradictorio debido a que en su propio escrito de impugnación se refiere por más de una ocasión a que fue el agente de tránsito Alan Pulgarin quien le detuvo la marcha de su vehículo, quien le pidió los documentos y quien entregó la citación confeccionada, por otra parte  el señor agente de tránsito Alan Emilio Pulgarin Sabando en su testimonio expresó de manera clara y coherente cuál fue su actuación en la presente contravención refiriendo que observó personalmente la misma, describiendo que un peatón le hace de mano a un vehículo, este se detiene y luego de un breve dialogo el peatón aborda como pasajero dicho automotor, acto seguido, el señor agente manifiesta que  detuvo la marcha del vehículo y  que se entrevistó con la persona que le hacía de compañía al conductor y hoy impugnante José Patricio Soledispa Zambrano y que esta persona le supo manifestar que no conocía al conductor   y que este le estaba realizando una carrera, demostrando con este testimonio el nexo de causalidad entre la infracción cometida y el impugnante   José Patricio Soledispa Zambrano,  por estas circunstancias, el que suscribe, Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE de conformidad al inciso quinto del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal dictar sentencia condenatoria en contra de  JOSE PATRICIO SOLEDISPA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  con cedula de ciudadanía No. 091654447-1, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como autor directo de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y reprimida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal,  declarando sin lugar la impugnación que realizó respecto de la citación No.  3403000113, y en consecuencia, se lo condena al pago de DOS Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir, debiendo de oficiarse a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta decisión. Se dispone además la devolución del vehículo de placas GST7189 para lo cual el señor secretario deberá oficiar en ese sentido  al jefe de los Patios de Retención  Vehicular  Daule.  PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE y CUMPLASE.- 