Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 07h57, VISTOS: El señor Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de Guayas, el martes 29 de enero  del 2019,  a las 09h11, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SERGIO JAVIER MENDOZA ARELLANO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 189 inciso primero, en calidad de AUTOR, de conformidad con el Art. 42.1A del Código Orgánico Integral Penal. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por Wilson Moreira Reyes, así como del Parte de detención de fecha 27 de septiembre del 2018,  suscrito por el P. N Ronald Carranza Castro, P. N Cristhian Vidal y P. N Carlos Vizuete Bastidas, donde hacen conocer los hechos materia de este enjuiciamiento penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Ab. Kelttya López Burgos y la Dra. Isabel León Burgos, los días 22 de Abril del 2019, a las 14h00, la cual se suspendió y se reinstaló el martes 11 de junio del 2019 a las 10h30, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado SERGIO JAVIER MENDOZA  ARELLANO, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado  y a los  sujetos procesales oralmente, la decisión judicial del Tribunal de ratificar su estado constitucional de inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza, el mismo que expresó lo siguiente: “Actuó de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, a quien la Fiscalía acusa al ciudadano Sergio Javier Mendoza  Arellano, por el delito de  robo, Art. 189 primer inciso del Código  Orgánico Integral Penal  en el grado de coautor, como lo establece el Art. 42. Señores Jueces, el hecho fáctico se realizó el día miércoles 26 de septiembre del 2018, aproximadamente  a las 19h15 minutos, en circunstancias que la víctima Wilson Anthony Moreira Reyes, se encontraba esperando la línea de bus 151, la misma que la dirigía desde la Penitenciaria del Litoral  hasta el sector de PECA, cuando  un ciudadano  hasta el  momento  no identificado  saca  un  arma  cortopunzante, en  este caso un cuchillo y se lo pone en su humanidad, exactamente en su abdomen, indicando este  sujeto, “esto es  un asalto”, dame  tu reloj y tu  teléfono celular”, arranchándole  en el preciso  instante el teléfono celular, modelo Sony Xperia 105, color blanco con chip de la operadora claro y su reloj, para posteriormente salir en precipitada huida, subirse a un Chevrolet spark, color negro, el  mismo que posteriormente se  identificaría con las placas GQY0534,  posterior a  ello, gracias a la  ayuda de personas moradores del sector, entre ellos un amigo, toman contacto con la Policía Nacional y comienza la persecución ininterrumpida, para posterior a ello, ser interceptado por el lapso de 30  minutos,  en el  sector de PECA,  de Mabe, que conduce hasta la vía Daule, en esos momentos, una vez interceptado los 3 ciudadanos, reconoció inmediatamente a la persona que le había intimidado con un cuchillo y le  había  robado, el mismo que  responde a  los  nombres de Suárez Rodas Víctor Manuel, así como el ciudadano Mendoza Arellano Sergio Xavier, que era la  persona que conducía el vehículo spark, color negro y acompañó al  ciudadano  Suárez Rodas Víctor Manuel, en la huida, a su vez también  existía  una tercera persona, el mismo que responde a los nombres de González Contreras Jorge Carlos, dicho ciudadano, ya se ha acogido al procedimiento abreviado. Dentro de las evidencias encontradas la Fiscalía dentro del acápite de evidencias, puede  describir que se encontró un cuchillo plateado, marca súper corona, con empuñadura de madera color café, un celular marca Sony Xperia,  plateado, sin  tarjeta de memoria y batería, pantalla trizada, son los objetos en este caso, los teléfonos celulares que le  pertenecería  a la víctima  Wilson Anthony Moreira Reyes. En esta Audiencia, señores Jueces, la Fiscalía demostrará tanto la responsabilidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, ciudadano Mendoza Arellano Sergio David, en el presente hecho fáctico, consecuentemente la conducta penalmente relevante. Hasta aquí mi intervención.”. En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. René Alexander Saa Torres, en representación del señor procesado Sergio Javier Mendoza  Arellano, expuso: “Actúo en nombre y representación de Mendoza Arellano Sergio  David. La teoría del caso que nos ocupa y trae en este momento Fiscalía, esta solamente plasmada a conveniencia o de  buscar  responsabilidad  en la  persona que no  lo  tiene. Si bien es  cierto el 26 de  septiembre del  2018, aproximadamente a las 19h15, se cometió un asalto, esta defensa técnica jamás ha negado la materialidad del delito, que mi cliente el señor Sergio David Mendoza Arellano, es una  persona de bien y se dedicaba  hasta esos momentos a ser taxista informal, que si bien es cierto conducía el vehìculo de placas GQY0534, no tiene participación alguna en el cometimiento del delito, puesto que el señor Sergio  David Mendoza Arellano, es un  taxista  informal,  recogió al señor que hoy le sirve de testigo Suárez Rodas y al otro procesado, no recuerdo  su nombre, van a  servir de testigos a Fiscalía para que sea calificada y calificada  la forma  en que supuestamente mi cliente participó, cabe recalcar que mi cliente desconocía de lo que estas personas venían haciendo, es decir  mi cliente  jamás  portó  el cuchillo, mi cliente jamás arrebató  el celular,  mi cliente  jamás  tomó contacto visual con la supuesta  víctima, que hoy brilla  por su ausencia, porque también me hubiese gustado tenerlo por aquí, para preguntarle  muchas  cosas, así  cómo se las preguntaré a los dos testigos de Fiscalía. De encontrarse  dentro de la trayectoria  de esta Audiencia anomalías  en las versiones de los  testigos, esta defensa técnica se reserva el asesoramiento a su cliente, para tomar  correspondientes acciones. Hasta aquí  mi intervención, señores del Tribunal”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL P.N RONALD JOEL CARRANZA CASTRO (Parte de aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0942197492, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u  ocupación Policía Nacional, domiciliado en Santa Elena, de religión cristiana y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “La firma y rúbrica  es la  mía, que consta en el Parte de  aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2018. Con relación al Parte de aprehensión  No. GOMDMG6899641, por un delito de robo, nos encontrábamos dando cumplimiento a una orden de servicio en la TEVCOL, vía a Daule, me  encontraba reportando en mi motocicleta como GOM18 y mi compañero como GOM36, en todo caso en circulación normal nos percatamos de una aglomeración de personas que nos señalaban un vehículo que recién iban  arrancando del lugar, precisamente en la entrada de la TEVCOL, en ese  momento lo que hicimos fue iniciar una persecución y reportar inmediatamente por la radio frecuencia  a las demás unidades  para verificar lo que sucedía, ya que los  ciudadanos  que se encontraban en el lugar, señalaban el vehìculo  con desesperación, en todo caso  cuando ellos ven la presencia policial, empiezan a acelerar la marcha del vehículo, realizando maniobras, proceden a avanzar hasta la altura de MABE, por el ingreso a Pascuales donde se procede a neutralizar el vehículo  con la  motocicleta, en ese  momento sale en precipitada carrera un ciudadano de nombres Suárez Rodas Víctor Manuel, mi compañero que se encontraba  procede a la persecución a pie, ya que él soltó la  moto y salió  corriendo atrás de él, de igual manera minutos antes en lo que es el redondel, proceden  a  abrir la puerta posterior del vehìculo del lado derecho y arrojan algo, se divisó que fue un cuchillo, pero en ese  momento  no nos detuvimos  a ver  el  indicio, a  lo que ellos retornan, nosotros atravesamos la moto y procedemos a la  neutralización, el ciudadano que sale  corriendo, mi compañero sale  atrás y  yo procedo a neutralizarle, hacerle bajar a  los  otros  ocupantes del  vehículo hasta que lleguen los demás compañeros a colaborar, en ese momento posterior llega el señor Moreira Reyes Wilson Antonio, el mismo que manifiesta  que había sido  víctima de asalto y robo de parte de los ciudadanos que se encontraba  ocupando este vehículo. Cabe recalcar que en la acción policial que se realizó en ese momento como fue en la vía, entonces hubo un congestionamiento de vehículos, se  encontraba una  fémina, pero  nosotros estábamos  dos, el  otro compañero llegó  posterior,  entonces  a  lo que se  neutralizó la ciudadana se dio a  la  fuga  en ese  momento  en  lo  que  hizo tráfico de los  vehículos, se pusieron a pitar, posterior ya llega el ciudadano e indica que fue víctima de asalto y robo y los reconoció plenamente, avanzamos  a  verificar y hallamos el cuchillo, con el cual también reconoció que había sido víctima de  asalto y robo, por eso  se  procedió a  dar a  conocer  al 911 y fueron trasladados a la Unidad Judicial, haciéndole conocer a sus derechos  constitucionales, de igual manera con la  respectiva valoración médica. Es todo. El señor presente, precisamente él era el conductor del vehículo, el  otro ciudadano  se  encontraba como  copiloto, de  igual manera fue neutralizado en ese momento, porque ellos dos no salieron corriendo, la  única  persona que salió  corriendo fue la que mencioné  hace  un momento y mi compañero salió atrás de él. Aproximadamente la persecución duró unos 400  metros, en unos  3 a 4 minutos, encendimos  las balizas y las  sirenas para que los vehículos nos den paso. El conductor del vehículo, en el momento en que notó la presencia policial aceleró el vehículo. En el momento de la persecución, puedo  identificar al señor  presente.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: La persecución fue alrededor de  3  a  4  minutos  y  aproximadamente  recorrí  400 metros.  No puedo describir que sucedía  en el interior del  vehículo,  si me  adelantaba se podía hacer una mala maniobra del vehículo, sí había un cuchillo,  en el interior del vehículo,  había 3 ciudadanos de sexo masculino y una de sexo femenino, la persona que salió corriendo a pie iba del lado derecho posterior, podría ser la persona  que tiró el cuchillo, la  persona  que  acompañaba al señor  en la  persecución, las motos  quedaron, mi compañero salió corriendo atrás del otro compañero, se congestionó el tránsito  y la señora  huyó.  Si tomé  contacto con el denunciante. El señor dijo que reconoció a  los 3 ocupantes. No me consta si el señor haya cometido  momentos antes un asalto  y robo.- TESTIMONIO DEL P.N CRISTHIAN  JAVIER ESPINOZA VIDAL (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0706732013, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado  En Huaquillas,  religión  católico y ante el interrogatorio dela señora Fiscal,  dijo: “La firma que consta en el Parte la reconozco. Nos encontrábamos mi compañero y  mi persona  en circulación  por la  vía a Daule  a la  altura  del km 14 y medio, se encontraban un grupo de personas, las  que  nos manifestaban que habían cometido un robo y señalaban un vehículo, en el interior del  vehículo se encontraban personas que  habían  cometido robo, al  vernos que  nosotros  llegamos al  punto arrancó  el vehículo,  comenzó  a  darse  a la  fuga, unos  metros más adelante  se dio  a  detener,  a parar la  marcha del  vehículo, posterior se  bajaron  los  ciudadanos,  uno  comenzó a  correr, los  demás se los pudo  neutralizar y el que  había  corrido se lo neutralizó  y todo, de  ahí minutos después se acercó la persona perjudicada que le había cometido el robo, manifestaba  que  con un  cuchillo, le  habían  amenazado, le habían  robado sus  pertenencias, el celular, un reloj, con todos estos indicios y la persona aprehendida,  avanzamos a la Fiscalía a tomar  contacto  con  el Fiscal de  turno,   dijo que se siga el procedimiento correspondiente. Había  un grupo de personas  que señalaban el  vehículo que  había  cometido  y  nosotros al  momento de llegar, un vehículo arrancó, salió como quien dice a correr, señalaban que el vehículo había cometido un robo y de ahí nos dimos  cuenta, en movimiento del vehículo abrieron la puerta posterior del lado derecho, botaron algo, que minutos después que se lo neutralizó a las personas se regresó al punto y se encontró un cuchillo. Desde el momento en que conocemos del hecho hasta que  interceptamos el vehículo,  habrá sido  unos  400  metros,  500  metros, del lugar del hecho hasta que pudimos neutralizar, porque no quería parar la marcha el vehículo. Se prendió la baliza de la motocicleta, se le pitó, pero no paraba  para nada, ya en la  virada  tuvimos  que cruzarle  la  moto, al momento se  bajaron, uno corrió, a los  otros  se los pudo  neutralizar, en el  vehículo  también había una persona de sexo femenino, que también huyó y como se  congestionó todo, como fue en una vía transitada, en donde habían demasiados vehículos se  congestionó y en ese  transcurso,  por la aglomeración  de vehìculo la ciudadana se nos perdió ahí. Dentro del vehículo estaba el conductor, había un acompañante del lado derecho, había otra persona y la fémina. La persona que está aquí presente si está dentro del  vehículo,  él era el  conductor, porque estaba del lado izquierdo”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Si tomé contacto con la persona que denunció el robo, se acercó minutos después de la aprehensión e  identificó  a la persona  que lo había  amenazado  e intimidado  con el cuchillo,  no se encuentra aquí, no es el señor  que estaba  presente. Yo soy motorizado, andaba en moto, no podía ver que sucedía adentro del  vehículo.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: La victima manifestó que se le había  sustraído un celular y un reloj. El celular Sony Xperia z5,  se lo recuperó, el reloj no. El celular se  lo ingresó en la bodega  como evidencia, el reloj no se lo encontró. Abren una puerta del carro, era de la parte derecha de la parte de atrás, abrieron la  puerta  para  botar  un cuchillo,  un indicio. Esa persona   sale en precipitada carrera.- TESTIMONIO DE JORGE CARLOS GONZALEZ  CONTRERAS, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091335709, de 49 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en Bastión Popular,  bloque  4, Mz. 742, de religión  creyente y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Me fue a ver dónde yo vivía el señor que está  aquí y Víctor, el que está conmigo allá, llegamos a la San Francisco, salimos, cuando sucedió lo del robo. Me  encontraba dentro del vehículo spark color negro, estaba  acompañándolos  a ellos, me fueron a ver al cuarto. Víctor me llamó, venía a darme una indemnización  de  dinero, que me  iba  a regalar. Posterior a ello  recorrimos de Bastión  a la  San Francisco,  de ahí  ocurrió  lo  del robo, saliendo de ahí  hasta la entrada de la biela,  llegaron  los señores Policías  y nos capturaron, yo en el vehículo estaba con Víctor y el compañero que está aquí. El señor que está  aquí estaba manejando no sabía del hecho,  fue algo imprevisto.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Yo iba atrás sentado en el vehìculo, el señor no tenía conocimiento de lo que iba a pasar. El señor Suárez Rodas  no me dijo nada,  no tenía conocimiento  de lo que iba  a  ocurrir.   Este señor  Suárez Rodas me había apuñalado antes, yo al señor procesado aquí presente, lo conocí  ese día, antes no.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Kelttya López Burgos, manifestó: Si iba en le  vehìculo  una mujer.  el señor Suárez Rodas me había apuñalado 2 meses anteriores  y la indemnización era por ese hecho.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Cuando me fueron  a  ver a  mi  casa  ya iba  el señor aquí presente  junto con Suárez Rodas en el vehìculo  Spark.  Ese día lo  conocí  al señor.- TESTIMIONIO DE  VICTOR MANUEL SUAREZ RODAS, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092536780-7, de 31  años de edad, de  estado civil  unión libe, de  instrucción  secundaria, de profesión u ocupación oficial de bus, domiciliado en San Francisco, cooperativa, km 14 frente a la Regional, de religión cristiano evangélico y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El 26 de  septiembre del  2018,  yo solicité la carrera al señor Javico, andaba un poco  mareado,  de pronto  en el carretero que me dirigía  a Bastión, de ahí más allá no me acuerdo el resto porque andaba bastante mateado, no me acuerdo los  hechos  acontecidos.  No me acuerdo  cuando fui  detenido,  yo  andaba  bastante bebido.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Si conozco al señor Xavico, aproximadamente 5 a 6 meses, él se llama Sergio Javier Mendoza  Arellano, se sus  nombres por el proceso,  anteriormente lo  conocía como  medio  beso. Yo llamé  al señor.  No recuerdo  que  le dijera qué íbamos a  hacer. Cuando  nosotros salimos si había otras personas dentro del vehìculo, yo era  copiloto. No  me  recuerdo si yo salí corriendo del  vehículo,  no recuerdo si realicé un robo, estaba bien mareado. De pronto dejemos así,  como que fue el taxista nada más.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Parte de aprehensión; informe de revenido químico; informe de reconocimiento de evidencias suscrito por Eduardo Patiño Villon, del vehìculo modelo Chevrolet GQY0534, color negro y evidencia se encontraba cuchillo  arrojado por la parte posterior del vehículo; informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el CboS. de Policía Nacional  Pérez Logroño.- La defensa del procesado indica: Ninguna objeción de la prueba.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO SERGIO JAVIER MENDOZA ARELLANO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Denuncia de Anthony Moreira Reyes; parte de  detención de los señores procesados;  oficio del  Ministerio del Interior se indica  que  el procesado no tienen parentesco alguno o historial delictivo:  versión  libre y voluntaria de Carlos Daniel Vizueta Bastidas; oficio No. PJZ9; versión de Christian Baidal;  versión  libre y voluntaria de Sergio Javier Mendoza  Arellano.-Fiscalía  no  objeta  la prueba a excepción de versión del  procesado.- En este estado el señor Abogado patrocinador del procesado, solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente manifestó llamarse: SERGIO JAVIER MENDOZA ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928494517, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de  profesión u ocupación taxista informal, de instrucción primaria, domiciliado en la cooperativa San Francisco 1 y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “Ese día que a mí me hicieron la carrera el señor Rueda, creo que se llama, me coge y me hace la llamada como yo soy taxista informal,  a todo el mundo le doy mi número de teléfono y me llama  por teléfono  y me dice que le  haga una carrera a  Bastión  que  lo vaya  a ver,  cogí, lo  fui  a ver a  él,  de ahí  lo  fui a  ver, él cogió,  dijo que le  hiciéramos  una carrera a Bastión, al bloque 2, que iba a ver a un compañero, que iba a hablar al compañero, estaban bebidos, que iba a dar las paces, fuimos para allá, lo fuimos a ver, expresamente me dice lléveme a la Cooperativa San Francisco 2, a su domicilio, fuimos a un local donde él iba donde la mujer, cogimos, regresamos, de ahí nosotros salimos,  era ida y vuelta que me había hecho la carrera, salimos vuelta para el vehìculo, compraron unos  tragos, estaban  bebiendo sus licores,  él  me  dice que me  detuviera  por la  vía  a Daule,   ahí  por eso de la TEPCOL, por  ahí más  o menos  me dijo que me detuviera  que iba  a orinar la  chica,  me detuve  arrinconado, bajaron  a  orinar, me puse   con mi teléfono a  comenzar a chatear,  él y la chica bajaron, no me  di cuenta si  habían robado  o algo, solo vi que después de un rato se  subió la  chica y después él, yo cogí y arranqué normalmente,  por la BIGCOLA, más  allacito de la BIGCOLA, veo  un motorizado atrás  con la sirena, yo iba, no le tomaba asunto, porque  creí que  no era  conmigo, no me  habían  dicho nada, sino que él nomás prendió la sirena, yo me abrí un  poquito, no me rebasó ni nada, confiado,  a eso veo que  alguien  bota  un objeto  al piso,  ahí  veo que la cosa era conmigo y  la chica me apunta con  una  cosa así,  me  dice: “dale,  no pares, no pares”, me dice que si vas a parar me dice vas a ver las  consecuencias,  acelera, acelera, me dice,  yo le digo: “pero qué pasa, qué pasa”, le digo yo así, acelera, acelera, como  estaban  peligrando mi  vida,  yo  cogí  y me fui, a lo que veo  al  motorizado, se me acerca a los lados y él  me  dice que me detuviera, ahí cogió y me detuve, a lo que me detuve  el señor  que iba  adelante como  copiloto, el señor Ruedas, el sale apenas paró el vehìculo, el sale a carrera, corriendo, ahí el señor Policía me dijo que me bajara del vehìculo, ellos me  bajaron del  vehículo,  me hicieron acostar y todo, en eso la chica se va, nos quedamos  los dos  con el otro señor que me acompañaba del lado de atrás, el me  acompañaba en el  vehículo,  a los dos  nos  cogieron, nos  revisaron y todo,  al rato llega la persona que me  acusa que le  habían robado, señala que el señor Ruedas le había robado, que el señor Ruedas le había  robado, los  señores Policías  lo cogieron, lo detuvieron y todo, ahí  los Policías le dijeron que lo acompañen para investigación, lo acompañaron y todo, yo les decía que era un simple taxista, que yo no tenía nada que ver, me dice, igualmente va para investigaciones, si no tiene nada de culpa te dejaremos absuelto, ok le digo, es lo que ha pasado hasta el día de hoy  que vengo a  declarar, son  8 meses, que he estado preso y realmente no veo porque me han detenido”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado, respondió: Conozco al señor de apellidos Rueda, solo lo conozco porque le había hecho 2 semanas antes, carreras antes, mientras uno trabaja, se coge carrera, me dejó el número de teléfono, me había contactado para que le haga la carrera, era la segunda carrera, no era cliente frecuente. Dentro del vehìculo no hicieron comentario sobre el cometimiento del delito que iban a realizar. No conocía a la chica que iba en el asiento posterior, no conozco al tercer ocupante. El señor  de apellidos Rueda no lo vi  al  momento en que se  cometió el delito. La chica que iba en el  vehículo logró escapar de la Policía. Ese día hice un expreso que hago en la  mañana, me fui al taller primero y luego hice el expreso escolar.- Y ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Vivo en la Cooperativa San Francisco, recibí una llamada para hacer una carrera  en Bastión Popular, bloque  2, cuando ya lo cogí a él, íbamos para Bastión, la licorera queda por bloque 4, que lo fuimos a ver al otro compañero que me dijo que lo  vayamos a ver, era  una de las personas  que se subió en el  vehìculo. En el bloque 4, subieron con 3 botellas de licor, de ahí a TEVCOL, son varios kilómetros, una distancia  bastante grandecita, él iba a cambiarse de ropa a la ropa del señor que me contrató para hacerle la carrera, él me hizo una carrera a la Cooperativa  San Francisco y luego de vuelta a Bastión, dijo que  tenía que irse  a su domicilio que iba a cambiarse. Yo paro afuera del peca, por TIA,  él  me llama, lo voy a ver a Bastión bloque 2, que le hiciera la carrera  ida y vuelta, el percance  fue de venida, de ida solo paramos a ver al otro ocupante que iba a hacer las paces, porque tenían problemas, decían ellos. Se bajaron del vehículo el señor que me hizo la carrera,  es de  apellido  rueda y la  chica,  ahí  había en TEVCOL una entradita, me dijo que me arrincone a la vereda, allí había hierba,  se bajaron, la chica parecía del ambiente, yo no iba a mirar para atrás, el otro ocupante se quedó en el carro, yo me quedé chateando, luego la chica volvió a subirse y luego el señor Rodas. Era en la principal de la vía a Daule, había  un terreno baldío, había pocas persona, poca luz, presumí que iba a realizar necesidades biológicas, bajaron, la chica enseguida subió y posterior el señor, él se demoró. Se subieron y sigo la marcha, me percato de la presencia  policial  del motorizado, le abro paso, venía atrás mío, a lo que yo voy, ellos botaron algo, no fue lejos la distancia, él puso  suena,  ahí  yo quiero parar la marcha, la chica me pone algo atrás del cuello y me dice acelera, no pares la marcha. No me dijeron los Policía que me detuvieran, en ese momento me puse nervioso no sabía qué hacer, aceleré  el vehìculo, cuando vi al motorizado que se me puso al lado, ahí paré la marcha. Fui amenazado, ella decía que acelere, no puedo identificar con que me apuntó, me puse nervioso, nunca antes había pasado por esa situación, con algo puntiagudo me hincó. Yo le dije al Policía,  que era  como un secuestro, le dije que yo era un simple taxista, no le  dije  que  me apuntaron con un objeto.  En las Iguanas me cogieron, me tuvieron esposado, llevaron el vehìculo, ahí le dije que me había como secuestrado, yo soy  un simple taxista.  No  presenté denuncia en contra de la señora”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Patricio Pineda Maza, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, en lo principal manifestó: “El art 453 la prueba tiene como finalidad determinar la  existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado, dentro de los presentes hechos fácticos, Fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el Parte de Aprehensión, existen también varias fotos de lo que fue arrojada del vehículo el cual es un cuchillo metálico, un celular Sony Xperia. Como prueba documental Fiscalía presentó coordenadas que se pude determinar que es una escena abierta del informe en foto No. 1 y No. 2, así mismo fotos en la que describe el automotor, el mismo que fue suscrito por el señor agente Cbos. de P. N Pérez Logroño. En el lugar exacto de TEVCOL, en el Circuito Pascuales, a los agentes aprehensores le habrían comunicado los ciudadanos que el vehículo mencionado habría realizado asalto y dan marcha, uno de los ocupantes procede a darse a la fuga a pie arrojando un teléfono celular y posteriormente detenido, después fueron detenidos los ocupantes del vehículo. El nexo causal se encuentra justificado con la presencia de los agentes aprehensores que fueron inequívocos al realizar la persecución de los ocupantes del vehículo GQY0534, haciendo las señales pertinentes para después aprehende a los ocupantes en el sector de Mabe, Wilson Antonio Reyes determinó que uno de los ocupantes habían robado su celular Sony Xperia y su reloj Fósil, por lo tanto la fiscalía considera que el ciudadano participó en los hechos fácticos en el robo de la víctima Antonio Reyes, por lo que considera que ha participado en la presente acción, considerando que es culpable, porque no existe estado de necesidad ni legítima defensa,  de haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 189 del COIP, tal como lo establece la pena de 5 años y multa de 500 dólares.”.- El señor abogado defensor del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, en lo principal manifestó: “Existe un reconocimiento de lugar de los hechos, que existe materialización del delito, que existe cadena de custodia con los objetos de delito, sí, esta defensa técnica no desmiente aquello, pero no existe participación del delito, los mismo que a viva voz dijeron que el señor Arellano Xavier desconocía que se iba a cometer un delito, al desconocer que se iba a cometer un delito no se adecua a lo establecido en el COIP, porque es típico, antijurídico, pero ¿cómo va a ser culpable de un hecho que desconocía que se iba a cometer?, en ningún momento los colaboradores que realizaron la aprehensión determinaron que mi defendido se bajó a realizar el delito, con esto demostramos que no existe adecuación de conducta, no existe exteriorización de la conducta, es imposible pensar el cometer un delito si hay personas dentro de un vehículo y saber que cometerían un delito, el robo lo comete la persona que trata de adueñarse de un bien ajeno, las personas que realizaron la detención no encontraron cosas que no le pertenecieran a mi defendido, con lo que esta defensa técnica demuestra que Fiscalía no tiene pruebas para demostrar la culpabilidad de mi cliente”.- RÉPLICA FISCALÍA.- Fiscalía no ha afirmado que se sustrajo la Fiscalía lo acusa en calidad de coautor.- DÙPLICA DE LA DEFENSA.- Sea en el grado de actor o coautor no existe adecuación de conducta, por tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años (...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de los señores agentes aprehensores P.N Ronald Joel Carranza Castro y P.N Cristian Javier  Espinoza Vidal, que se refirieron a la existencia de un celular Sony Xperia z5, que  se había sustraído al señor Wilson Antonio Moreira Reyes y un cuchillo que fue arrojado del vehículo donde se movilizaban los señores procesados.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello no se ha probado conforme a derecho la responsabilidad penal del señor procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, dejando constancia que no compareció la víctima, esto es, el señor Wilson Antonio Moreira Reyes, más allá de su derecho que como víctima tiene de no comparecer a la Audiencia de Juzgamiento, sin embargo su testimonio hubiera sido relevante para el Tribunal, dado que  comparecieron los señores agentes aprehensores P.N Ronald Joel Carranza  Castro y P.N Cristian Javier Espinoza Vidal, tornándose estos en testigos referenciales, por no estar presentes en el momento mismo del robo suscitado, sino más bien en la persecución donde ambos agentes indicaron que el señor procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, era el conductor del vehículo en donde se movilizaba el señor Víctor Manuel Suárez Rodas y dos personas más, no pudiendo determinar qué era lo que sucedía en el interior del vehículo, mientras realizaban la persecución, más no pudieron determinar que haya cometido  momentos antes un robo el señor Mendoza y el segundo de los agentes nombrados manifestó: “...Si tomé contacto con la persona que denunció el robo, se acercó minutos después de la aprehensión e  identificó  a la persona que lo había amenazado e intimidado con el cuchillo, no se encuentra aquí, no es el señor que está presente. Yo soy motorizado, andaba en moto, no podía ver que sucedía adentro del vehículo...”. En contrapartida a ello comparecieron como prueba de la Fiscalía, los señores Jorge Carlos González Contreras y Víctor Manuel Suárez Rodas, quienes también  fueron aprehendidos el día de los hechos en compañía del señor Sergio Javier Mendoza Arellano, los mismos que en su momento oportuno aceptaron su participación en el  presente hecho fáctico de robo al ciudadano Wilson Antonio Moreira Reyes, a través de un  procedimiento abreviado, los  mismos que  al  ser escuchados en este Tribunal manifestaron de forma concordante que el señor procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, no conocía de que ellos iban a cometer un delito y sólo fue contratado como taxista amigo y así lo dijo el señor Jorge Carlos González  Contreras:  “Me fue a ver dónde yo vivía el señor que está  aquí y Víctor, el que está conmigo allá, llegamos a la San Francisco, salimos, cuando sucedió lo del robo. Me encontraba dentro del vehículo spark color negro, estaba acompañándolos a ellos, me fueron a ver al cuarto. Víctor me llamó, venía a darme una indemnización  de  dinero, que me  iba  a regalar. Posterior a ello recorrimos de Bastión a la  San Francisco, de ahí  ocurrió  lo del robo, saliendo de ahí  hasta la entrada de la biela, llegaron los señores Policías  y nos capturaron, yo en el vehículo estaba con Víctor y el compañero que está  aquí. El señor que está  aquí estaba  manejando  no sabía del hecho,  fue algo imprevisto. (...) Yo iba atrás sentado en el vehìculo, el señor no tenía conocimiento de lo que iba a pasar. El señor Suárez Rodas  no me dijo nada,  no tenía conocimiento  de lo que iba  a  ocurrir. Este señor  Suárez Rodas me  había  apuñalado antes,   yo al señor  procesado aquí presente, lo conocí  ese día, antes no...” y el señor Víctor Manuel Suárez Rodas, manifestó: “(...)Yo llamé  al señor. No recuerdo  que  le dijera qué íbamos a  hacer. Cuando  nosotros salimos si habían otras personas dentro del vehìculo, yo era  copiloto. No  me  recuerdo si yo salí corriendo del  vehículo, no recuerdo si realicé un robo, estaba bien mareado...”; en razón de aquello la propia prueba practicada por Fiscalía deviene en insuficiencia probatoria y no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el referido procesado, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo agravado y por el cual fue acusado en Audiencia de Juzgamiento, en consecuencia son los testimonios de los testigos presenciales, los que son analizados con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio y son ellos los que a pesar de que ubican físicamente al señor Sergio Javier Mendoza Arellano, como conductor del vehículo de placas GQY0534, en el que se movilizaban, esto se justifica por su rol de taxista informal contratado para hacer las carreras de ida y vuelta y desconocía del  delito que iban a cometer, lo cual tiene estrecha concordancia con lo manifestado por el señor procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, quien de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Ese día que a mí me hicieron la carrera el señor Rueda, creo que se llama, me coge y me hace la llamada como yo soy taxista informal,  a todo el mundo le doy mi número de teléfono y me llama  por teléfono  y me dice que le  haga una carrera a  Bastión  que  lo vaya  a ver,  cogí, lo  fui  a ver a  él,  de ahí  lo  fui a  ver, él cogió,  dijo que le  hiciéramos  una carrera a Bastión, al bloque 2, que iba a ver a un compañero, que iba a hablar al compañero, estaban bebidos, que iba a dar las paces, fuimos para allá, lo fuimos a ver, expresamente me dice lléveme a la Cooperativa San Francisco 2, a su domicilio, fuimos a un local donde él iba donde la mujer, cogimos, regresamos, de ahí nosotros salimos,  era ida y vuelta que me había hecho la carrera, salimos vuelta para el vehìculo, compraron unos tragos, estaban  bebiendo sus licores,  él  me  dice que me  detuviera  por la vía a Daule,   ahí  por eso de la TEPCOL, por  ahí más  o menos  me dijo que me detuviera  que iba  a orinar la  chica,  me detuve  arrinconado, bajaron  a  orinar, me puse   con mi teléfono a comenzar a chatear, él y la chica bajaron, no me  di cuenta si  habían robado o algo, solo vi que después de un rato se subió la chica y después él, yo cogí y arranqué normalmente, por la BIGCOLA, más allacito de la BIGCOLA, veo  un motorizado atrás  con la sirena, yo iba, no le tomaba asunto, porque  creí que  no era  conmigo, no me  habían  dicho nada, sino que él nomás prendió la sirena, yo me abrí un  poquito, no me rebasó ni nada, confiado,  a eso veo que  alguien  bota  un objeto  al piso,  ahí  veo que la cosa era conmigo y  la chica me apunta con  una  cosa así,  me  dice: “dale,  no pares, no pares”, me dice que si vas a parar me dice vas a ver las  consecuencias,  acelera, acelera, me dice,  yo le digo: “pero qué pasa, qué pasa”, le digo yo así, acelera, acelera, como  estaban  peligrando mi vida, yo cogí y me fui, a lo que veo al  motorizado, se me acerca a los lados y él  me  dice que me detuviera, ahí cogió y me detuve, a lo que me detuve  el señor  que iba  adelante como  copiloto, el señor Ruedas, el sale apenas paró el vehìculo, el sale a carrera, corriendo, ahí el señor Policía me dijo que me bajara del vehìculo, ellos me  bajaron del  vehículo,  me hicieron acostar y todo, en eso la chica se va, nos quedamos  los dos  con el otro señor que me acompañaba del lado de atrás, el me  acompañaba en el  vehículo,  a los dos  nos  cogieron, nos  revisaron y todo,  al rato llega la persona que me  acusa que le  habían robado, señala que el señor Ruedas le había robado, que el señor Ruedas le había  robado, los señores Policías  lo cogieron, lo detuvieron y todo, ahí  los Policías le dijeron que lo acompañen para investigación, lo acompañaron y todo, yo les decía que era un simple taxista, que yo no tenía nada que ver, me dice, igualmente va para investigaciones, si no tiene nada de culpa te dejaremos absuelto, ok le digo, es lo que ha pasado hasta el día de hoy  que vengo a  declarar, son  8 meses, que he estado preso y realmente no veo porque me han detenido”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado, respondió: Conozco al señor de apellidos Rueda, solo lo conozco porque le había hecho 2 semanas antes, carreras antes, mientras uno trabaja, se coge carrera, me dejó el número de teléfono, me había contactado para que le haga la carrera, era la segunda carrera, no era cliente frecuente. Dentro del vehìculo no hicieron comentario sobre el cometimiento del delito que iban a realizar. No conocía a la chica que iba en el asiento posterior, no conozco al tercer ocupante. El señor  de apellidos Rueda no lo vi  al  momento en que se  cometió el delito. La chica que iba en el  vehículo logró escapar de la Policía. Ese día hice un expreso que hago en la  mañana, me fui al taller primero y luego hice el expreso escolar.- Y ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Vivo en la Cooperativa San Francisco, recibí una llamada para hacer una carrera  en Bastión Popular, bloque  2, cuando ya lo cogí a él, íbamos para Bastión, la licorera queda por bloque 4, que lo fuimos a ver al otro compañero que me dijo que lo  vayamos a ver, era  una de las personas  que se subió en el  vehìculo. En el bloque 4, subieron con 3 botellas de licor, de ahí a TEVCOL, son varios kilómetros, una distancia  bastante grandecita, él iba a cambiarse de ropa a la ropa del señor que me contrató para hacerle la carrera, él me hizo una carrera a la Cooperativa  San Francisco y luego de vuelta a Bastión, dijo que  tenía que irse  a su domicilio que iba a cambiarse. Yo paro afuera del peca, por TIA,  él  me llama, lo voy a ver a Bastión bloque 2, que le hiciera la carrera  ida y vuelta, el percance  fue de venida, de ida solo paramos a ver al otro ocupante que iba a hacer las paces, porque tenían problemas, decían ellos. Se bajaron del vehículo el señor que me hizo la carrera,  es de  apellido  rueda y la  chica,  ahí  había en TEVCOL una entradita, me dijo que me arrincone a la vereda, allí había hierba, se bajaron, la chica parecía del ambiente, yo no iba a mirar para atrás, el otro ocupante se quedó en el carro, yo me quedé chateando, luego la chica volvió a subirse y luego el señor Rodas. Era en la principal de la vía a Daule, había un terreno baldío, había pocas persona, poca luz, presumí que iba a realizar necesidades biológicas, bajaron, la chica enseguida subió y posterior el señor, él se demoró. Se subieron y sigo la marcha, me percato de la presencia  policial  del motorizado, le abro paso, venía atrás mío, a lo que yo voy, ellos botaron algo, no fue lejos la distancia, él puso  suena,  ahí  yo quiero parar la marcha, la chica me pone algo atrás del cuello y me dice acelera, no pares la marcha. No me dijeron los Policías que me detuvieran, en ese momento me puse nervioso no sabía qué hacer, aceleré  el vehìculo, cuando vi al motorizado que se me puso al lado, ahí paré la marcha. Fui amenazado, ella decía que acelere, no puedo identificar con que me apuntó, me puse nervioso, nunca antes había pasado por esa situación, con algo puntiagudo me hincó. Yo le dije al Policía, que era como un secuestro, le dije que yo era un simple taxista, no le dije que me apuntaron con un objeto.  En las Iguanas me cogieron, me tuvieron esposado, llevaron el vehìculo, ahí le dije que me había como secuestrado, yo soy un simple taxista. No presenté denuncia en contra de la señora”; de dichos testimonios se desprende que no se ha probado el dolo, esto es, el designio de causar daño, que el procesado haya actuado con conocimiento de causa, con conciencia y voluntad de que al momento de transportar a los otros ciudadanos que fueron detenidos junto a él y la ciudadana que evadió la labor policial, iba a cometer el ilícito de robo y por ende estuviere consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, haya decidido llevar a cabo tal acción, lo que implica falta de dolo y en ese momento se destruye la parte normativa de un delito, la conciencia y voluntad como resultado final, dolo que no se ha justificado, pues se conceptualiza el dolo, según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el Estado y la Sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la propiedad privada de las personas, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano,  proviene de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, y que en el sistema Acusatorio por regla el Acusado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas del representante de la Fiscalía, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del procesado Sergio Javier Mendoza Arellano, con lo que se hubiere podido configurar el dolo. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. De lo antes expuesto, se determina que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Sergio Javier Mendoza Arellano y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Sergio Javier Mendoza Arellano,  está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de SERGIO JAVIER MENDOZA ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928494517, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de  profesión u ocupación taxista informal, de instrucción primaria, domiciliado en la cooperativa San Francisco 1, se dispuso la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Sergio Javier Mendoza Arellano,   en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Wilson Antonio Moreira Reyes,  no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.