RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MORALES VILLALTA FRANKLIN JOSUE, ciudadano ecuatoriano, 18 años de edad, soltero, soldador, con  domicilio en la ciudadela San Jacinto de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 094259080-3.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes intervinientes conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MORALES VILLALTA FRANKLIN JOSUE con la asistencia del abogado VICTOR ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular, el agente de tránsito de  la CTE SILVERIO ERAZO HIDALGO, quien elabora el parte de detención del antes mencionado ciudadano; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son el testimonio del agente de la CTE SILVERIO ERAZO HIDALGO, quien refiere que: “…En que la actuación le fue entregada por el Policía Nacional Villamar Pérez Rody quien le indico que el ciudadano aprehendido conducía  una motocicleta S/P marca ICS con chasis # LV7MGZ404FA906938 que el ciudadano dice llamarse FRANKLIN JOSUE MORALES VILLALTA e indica tener 18 años de edad ( no presentó documentación que o identifique) el mismo circulaba por la calle Emilio González, diagonal al Hospital de Naranjal, el mismo que fue llamado la atención por el Policía Nacional Villamar Pérez Rody con C. C. # 0940117831, quien a su vez trasladó el conductor hasta la Unidad de Control y Tránsito de Naranjal y procedió a entregarlo a él suscrito, por lo que se le indicó al conductor sus derechos Constitucionales y quedo APREHENDIDO  a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta marca ICS con chasis # LV7MGZ404FA906938 quedó RETENIDA en los patios del CRV de Naranjal a órdenes de la autoridad competente con inventario # 27458…”.- Indico además que revisada la base de datos de la CTE el mismo no registra licencia de conducir.- El Policía Nacional Villamar Pérez Rody manifiesta que efectivamente el ciudadano era quien conducía la motocicleta que incluso intento darse a la fuga y con la ayuda de varios compañeros lo detuvo, que estaba realizando un operativo en este cantón naranjal.- Por su parte el aprehendido FRANKLIN JOSUE MORALES VILLALTA no contradijo lo acusado y manifestó: “…Que efectivamente andaba conduciendo la motocicleta, ya que salió a ver  unos papeles de la moto, manifestando que él nunca ha obtenido licencia de conducir…”;.- Concluyendo su defensor Abogado Víctor Rojas Hualpa, expresó que:  Como ha escuchado a mi representado, quien desconoce de la ley, solicitó se lo sancione conforme el numeral 2  del artículo 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 42 del COIP determina:- art. 42. Autores.- Responderán como autoras, las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- Autoría directa. a.) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado haber estado conduciendo la motocicleta y no poseer licencia de conducir, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el agente de tránsito Silverio Erazo Hidalgo y del agente de policía quien le entrego la actuación cabo Rody Villamar Perez, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con su testimonio propio como medio de defensa, el contraventor en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MORALES VILLALTA FRANKLIN JOSUE, ciudadano ecuatoriano, 18 años de edad, soltero, solador,  con  domicilio en la ciudadela San Jacinto de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía No. 094259080-3, de la contravención contenida en el art 386 numeral 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de TRES DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 