Guayaquil, viernes 4 de enero del 2019, las 17h05, VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal  Norte Nº 2 de Guayaquil, Albán Borja, nombrado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal.- 1) Concluida las intervenciones de los sujetos procesales en la respectiva audiencia de juzgamiento, el suscrito comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, los principios procesales y el trámite propio del procedimiento acorde a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se declara el proceso valido. TERCERO: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA.- “…Señor Juez llega a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito 0900120424 de fecha 18 de julio del 2015, que tuvo como consecuencia daños materiales de dos vehículos, uno de ellos que era conducido por el hoy procesado el SR. MOREIRA MANZABA KEVIN ANIBAL…” ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA: Expresa.- “Señor juez en esta audiencia se va demostrar que mi defendido va reparar a la víctima….”. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA FISCAL: DECLARACION DEL AGENTE DE TRANSITO LIDIO MANUEL ROMERO ALCIVAR, quien juramentado manifiesta lo siguiente.- Soy Agente de Tránsito de Nacionalidad Ecuatoriana, profesión Agente de la CTE, dentro del Informe Técnico Investigativo se establece un accidente de tránsito que ocurrió el 18 de julio del 2015 a las 03h15 en la Av. Aurora Estrada Calle Trujillo y los Ríos, dentro de la investigación para una manera interpretación se designó un numero para cada uno de los participantes, como participante (1) no se lo pudo identificar porque había abandonado el lugar de los hechos, solo había un automóvil de placa GSA-5567, como participante (2) tenemos al Sr. BORJA MOYA ROBERTO ISRAEL, conductor del automóvil de placa GQV-0596, como automóvil 3 un vehículo no identificado ya que fue retirado el lugar de los hechos. Dentro de la presente investigación se realizó una inspección del lugar de los hechos, dos ocasiones me traslade al lugar de los hechos, la primera fue el 20 de octubre del 2015 a las 13h30 acompañado del SR. BORJA MOYA ROBERTO ISRAEL que es el participante (2) y la segunda fue el 15 de octubre del 2015 a las 23h00, me trasladé al lugar de los hechos, dentro de la investigación se tuvo conocimiento que la calle Los Ríos es una vía de primer orden desde la Av. Aurora Estrada, hacia el NORTE tiene un sentido de circulación y hacia el SUR tiene doble sentido de circulación, la escalfada es artificial de estructura de pavimento flexible o conocida como asfalto con una amplitud de 2.70, como señalizaciones de vías tiene las que están de señales verticales, indica la circulación y señales que indican Avenida dividida, y como señal de horizontal no tenemos, pero existen semáforos  dos visibles en sentido de NORTE a SUR como de SUR a NORTE, la cual están en buen funcionamiento en el día, pero en la madrugada como el hecho del accidente está en funcionamiento en luz intermitente, tenemos la Av. Aurora Estrada es una vía de primer orden de doble sentido de circulación, el lugar del accidente del punto terminal este se encuentra con el punto terminal oeste y viceversa y ase mismo esta avenida tiene señalización la cual señala prohibido virar hacia el norte y la señal horizontal no existe, pero hay semáforo en el sentido ESTE a OESTE y de OESTE a ESTE, en  buen estado de funcionamiento,  y en estado intermitente cuando hubo el accidente, dentro de la investigación Sr. Juez tenemos el PARTICIPANTE 1 no identificado de estado desconocido conduce el automóvil 1 de placa  GSA-5567 sobre la calle Los Ríos con dirección al SUR a una velocidad no determinada superior a los 50 km/h es la velocidad máxima permitida en el lugar. Tenemos el PARTICIPANTE 2 al SR. BORJA MOYA ROBERTO ISRAEL que conducía el automóvil 2 de placa N° GQV-0596 sobre la Av. Aurora Estrada, con dirección a ESTE con una velocidad no determinada, el automóvil 3 no identificado se encuentra estacionado  del carril derecho con dirección sur con su parte frontal con dirección a este, en esta circunstancia el PARTICIPANTE 1 no identificado ingresa al cruce de vía hacia el  PARTICIPANTE 2 el SR. BORJA MOYA ROBERTO ISRAEL. ACUERDOS PROBATORIOS.- Los sujetos procesales llegan acuerdos probatorios sobre: a) Parte Policial de Accidente de Tránsito; b) Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales; b) Parte Policial de Accidente de Tránsito. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- En principal se allana a los acuerdos probatorios. PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA.- Se allana a los acuerdos probatorios. PRUEBA TESTIMONIAL: DECLARACION DEL SEÑOR MOREIRA MANZABA KEVIN ANIBAL.- El día de los hechos yo conducía el vehículo de mi madre de placas N° GSA-5567. Yo venía en compañía de un amigo que es compañero de la universidad politécnica salesiana. Yo circulaba por las calles los Ríos y no había mucha circulación de vehículos, antes del impacto yo iba circulando y había una intersección y yo procedí a frenar. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.-  “…Los Informes Técnicos investigativos, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como choque por alcance de fecha 18 de Julio del 2015, a las 03h15, en la avenida Aurora Estrada Calle Trujillo y los Ríos, en esta ciudad de Guayaquil, la DINAMICA DEL ACCIDENTE, el participante (1) en estado desconocido, conducía su móvil (1) sobre la calzada de la calle los Ríos con dirección al sur, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, pero estima que es superior a los 50 km, por hora velocidad máxima permitida en área urbana. El participante (2) en estado normal, conducía su móvil (2) sobre la calzada de la avenida Aurora Estrada y Ayala con dirección al este, por el carril central, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El móvil (3) se encuentra estacionado sobre la calzada del carril de estacionamiento sur de la avenida Aurora Estrada y Ayala, con su parte frontal direccionada hacia el este. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por ingresar a una vía principal, impactando la parte frontal del móvil (2) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el gráfico adjunto.- CAUSA BASAL. El participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por ingresar a una vía principal, impactando, produciéndose el accidente. Se ha verificado en esta audiencia que el conductor SR. MOREIRA MANZABA KEVIN ANIBAL que ha inobservado el deber objetivo de cuidado y esta fiscalía lo ACUSA de haber adecuado su conducta en el delito que tipifica el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia en Art. 270 y 271 del reglamento a la ley de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- “…El accidente se produjo el 18 de julio del 2015 a las 03h15 aproximadamente en la Av. Aurora Estrada Calle Trujillo y los Ríos, en esta ciudad de Guayaquil. Sr. Juez como podemos apreciar el mismo accidente se suscitado el 18 de Julio del 2015, en cuanto a mi cliente se encontraba conduciendo el vehículo de placa N° GUB-0596 particular del Guayas, el mismo que sufrió un impacto por parte de la persona que se encuentra procesada y que en el momento del accidente abandonó el lugar el mismo que conducía el vehículo de placa N° GSA-5567. Sr. Juez como resultado de este accidente de tránsito mi cliente sufrió en su vehículo grandes y cuantiosos daños materiales…”. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL PROCESADO KEVIN ANIBAL MOREIRA MANZABA, quien expuso lo siguiente: “…Debo de manifestar que efectivamente de acuerdo del accidente de tránsito fue ocurrido el 18 de julio del 2015, a las 03h15 aproximadamente en la Av. Aurora Estrada Calle Trujillo y los Ríos, en esta Ciudad de Guayaquil, de lo cual resultaron daños materiales…”. SEXTO: MOTIVACION.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en el Art. 380 inciso tercero: “…La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir”. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La fiscalía en esta audiencia ha acusado al SR. MOREIRA MANZABA KEVIN ANIBAL, por el Art. 380 inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas que han sido aprobadas en la audiencia de juzgamiento, con respecto a la existencia jurídica o material de la infracción, el suscrito considera que se encuentra probado con los acuerdos probatorios recaídos en el Parte Policial de Accidente de Tránsito e Informes Técnico de Avalúos de Daños Materiales. Con respecto a la responsabilidad de la persona procesada, se encuentra probada con el Informe Técnico Investigativo, así como la declaración del perito que realizó dicho informe, además con la declaración de la persona procesada, que rindió testimonio en de manera voluntaria sin presión ni coacción de ninguna naturaleza. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MOREIRA MANZABA KEVIN ANIBAL, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CUPLABLE de la infracción que tipifica el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la sanción de multa de cuatro salario básicos unificado del trabajador en general y reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la reparación integral en virtud que las partes han puesto en conocimiento en la audiencia que han llegado a un acuerdo, el mismo se los acepta y se fija la reparación integral la cantidad de DOS MIL SETECIENTOS DOLARES americanos, que fueron entregados en audiencia en persona a la víctima. Que se ponga en conocimiento de la CTE la respectiva sentencia. Actúe la secretaria del despacho. Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-