VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Luis Polit Herrería, en su calidad de Liquidador de PORVENIR Compañía de Seguros y Reaseguros PORVESEGUROS, respecto a la sentencia condenatoria de mayoría dictada en contra del procesado Ender Emiro Guerrero Galbán, por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día miércoles 20 de enero del 2016, a las 08h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 343 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente por Luis Polit Herrería, en su calidad de Liquidador de PORVENIR Compañía de Seguros y Reaseguros PORVESEGUROS, quien por intermedio de su defensor particular, Abogado Luis Alberto Quijano Ruiz (extracto de la exposición y replica), dijo: “…Se impone una multa de doce dólares, al procesado en la sentencia, debo informar las siguientes observaciones; el Tribunal A Quo considero tres atenuantes a favor del procesado,  sin embargo únicamente es aplicable una, la que se refiere a la confesión dl procesado,  ha manifestado tener conducta ejemplar, no se encuentra probado en ninguna prueba documental ni testimonial, consecuentemente se aplicó mal el art. 73 del CP, donde se dijo sustituir la pena de privación de libertad por solo una multa de doce dólares,  debo decir que existe una agravante, art. 30 numeral 1 del CP, alevosía en el cometimiento del delito; la compañía PORVENIR tenía un déficit de solvencia, en un proceso de regulación, sabiendo, el procesado las dificultades que tenía la compañía, existen reclamaciones en la Superintendencia de Bancos y de Compañías; por lo tanto señores Jueces no podemos hablar de que el procesado no sabía de qué después de dictado las resoluciones de la Superintendencia de Banco, la norma es muy específica, argumento la alevosía del procesado en cometer el delito que lo hizo con dolo mala fe y fraude…EN LA REPLICA, DIJO:… Remitiéndome a ratificar el tipo penal fue el art. 77 de la Ley General de Seguros, y se subsume en el art. 315 del COIP…”. A continuación, intervino el señor Fiscal, Abogado Rómulo Sevilla Jara, quien manifestó: “…El presente caso llego a mi conocimiento concluida sus etapas, soy titular de la fiscalía FE PUBLICA, donde permanece esta causa; la fiscalía también se allana a la apelación señalada por el recurrente, al procesado se le dio un plazo de 90 días, para regularice la situación de la compañía, la fiscalía solicita que revisen las atenuantes calificadas con toda las fundamentaciones hechas por el recurrente en audiencia de juzgamiento…”. Por su parte, el procesado Ender Emiro Guerrero Galbán, por intermedio de su Abogado defensor Pedro  Núñez Lavayen, indicó: Mi defendido fue sentenciado de manera ilegal e inconstitucional a una multa como pena, lo que inmediatamente pasare a demostrarlo, la sentencia recurrida por el acusador particular, es una sentencia que violenta las garantías básicas del debido proceso, ya que se aplicó una sanción no previa en la Constitución y en la ley, el acusador particular se refirió a las atenuantes y a las agravantes, el tribunal en la sentencia es una confusión total, con la aplicación del art. 73 del CP, El art. 315 es claro y debe ser considerado. Se violentó los derechos constitucionales de mi defendido, la sentencia es regresiva, por cuanto violenta el art. 11 numeral 8 último inciso de la Constitución de la república.  Existe por lo tanto, una inadecuada administración de justicia, se violentó el derecho a la seguridad jurídica, ya que no se aplicó la norma clara, el art. 75 del COIP., por lo tanto, siendo la sentencia un acto publica que no mantiene conformidad, esta sentencia carece de eficacia jurídica.  Por lo expuesto, solicito que al dictar sentencia se tenga en cuenta la indebida actuación de parte del fiscal, que estaba en la obligación de actuar con absoluta objetividad a la que esta suja el fiscal, El acusador particular ha violentado los derechos de las partes, como son los derechos y obligaciones de los abogados establecidas en el art. 305 hay malicia, Por todo lo expuesto señor Juez, solicito que al dictar su resolución, se revoque la sentencia recurrida, en razón, de que la norma aplicable por el Juez A Quo no se encontraba vigente, y el art. 315 lo aplican de manera regresiva, lo que expresamente prohíbe el art. 4 del CP, el art. 13 numeral 2, los tipos penales. Por lo expuesto, solicito se revoque la sentencia recurrida y se ratifique el estado de inocencia de mí defendido…EN LA RELICA dijo:… Solicito o me ratifico en la solicitud de que se revoque la sentencia recurrida y se ratifique la inocencia de mi defendido…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establecía el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en donde intervino el abogado Aníbal Quinde Mendoza, en representación de Luis Polit Herrería, en su calidad de Liquidador de PORVENIR Compañía de Seguros y Reaseguros PORVESEGUROS, el Procesado Ender Guerrero Galbán acompañado de su Abogado defensor Ramón Echaiz Enríquez, quienes en referencia a la teoría del hecho presentaron pruebas; así mismo, la Fiscal del Guayas, Abogada Patricia Morejón Llanos, en cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes:  6.1) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: 6.1.1) Consta el testimonio de SABET CELINDA CHAMOUN VILLACRES, quien dijo: “…que el 13 de Mayo del 2013 cumplía las funciones de Intendenta del Sistema de Seguros Privados de la Superintendencia de Bancos del Ecuador; que el Memorando ISP-2013-541 fue suscrito por la compareciente, que se refiere a un Oficio del 27 de Noviembre 2012 y en aquella época no ejercía el cargo de Intendenta Nacional de Seguros, puesto que ingresó el 18 de Abril del 2013, lo menciona en el Informe General que hizo llegar al Doctor Pedro Solines, como antecedente por los oficios que como Intendente le pasaban los auditores, el Abogado que laboraba con ella; que ese oficio se refería a un resultado de auditorías especiales efectuadas el 30 de Septiembre del 2011, que decía en la parte pertinente que la auditoría realizada a la Compañía Porvenir de Seguros S. A., se han determinado deficiencias administrativas y operativas, como la emisión de pólizas que desvirtúan la naturaleza por la cual fueron aprobadas, la falta de controles en el área de reaseguro que no permiten que se determine la racionalidad de los saldos con la reaseguradora, déficit de las reservas de siniestro entre otros aspectos en evidencias prácticas que no rigen bajo principios contables o normativa vigente; que todo el recuento que hace de los antecedentes de su informe remitido al Doctor Pedro Solines, el 13 de Mayo del 2013, se refería a todo un antecedente que no era de su época, pero que estaban con los justificativos elaborados por el personal que ya venía ejerciendo sus cargos en la Intendencia de Seguros; que en su versión dada el 23 de julio del 2013, hizo una referencia general de lo que pasó con Porvenir y como Intendente General de Seguros que ejercía en esa época, lo que hizo fue trasmitirle al señor Superintendente de Bancos todos los oficios y los memorandos del personal que le hacía llegar a ella indicándole cual era la situación de Porvenir y que ellos habían sido suspendidos para que sigan emitiendo pólizas de fianza en el sector público, y ese era básicamente uno de los motivos por los cuales preparó el oficio y se lo remitió al Dr. Solines para que como la máxima autoridad de la Superintendencia de Bancos tome una decisión en cuanto a Porvenir; que a esa fecha la Compañía Porvenir Seguros y Reaseguros se encontraba en un proceso de Liquidación y por ello tenía que cumplir con una reestructuración que se les había notificado mediante oficios en el año 2012, para mejorar su situación; que en su oficio al Superintendente menciona que con oficio SBS-2012-1018 del 27 de Noviembre del 2012, se dispuso a la indicada aseguradora Porvenir, la suspensión de la emisión de nuevas pólizas, indicando en su versión del 22 de julio que el representante legal o a quien se le extendió esa comunicación estaría incurso en la disposición del Art. 77, porque si tenía conocimiento de acuerdo a los antecedentes que se le pasaron; que en el informe que remitió hizo constar que con Oficio IDG del 25 de Febrero del 2013 se le hizo conocer al señor Ender Emiro Guerrero Galbán, ahora procesado, de que sin estar autorizado emitió una póliza de fecha 18 de Febrero del 2013 en el que el afianzado Constructora Roca Azul S. A. y el beneficiario era el Gobierno Provincial del Guayas, es decir de su incumplimiento, además de todos el antecedentes, de todos los oficios que circulaban entre la Superintendencia y la Compañía Porvenir, incluso el Ab. Humberto Moya González, Intendente de Guayaquil, debidamente respaldado en la resolución de 21 de mayo del 2012, le ha hecho conocer a Ender Emiro Guerrero Galbán de cuál era la situación de la Compañía. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que dentro del Informe hace constar el Oficio IDG-DASS22P4-2012-120-V de fecha 13 de Agosto del 2012, oficio dirigido al señor Ender Emiro Guerrero Galbán, para que presente el programa de regularización debidamente aprobado por el Directorio, por cuanto fue calificado como Representante Legal en su calidad de Presidente Ejecutivo de Porvenir, insistiendo en el cumplimiento de los otros oficios que anteriormente ya le habían hecho llegar, como el IDG-DASSP4-2012-001-V del 11 de mayo del 2012, concediéndole un plazo de cinco días hábiles a partir de la recepción de dicho oficio para que presente un programa de regularización debidamente aprobado por el Directorio de la Compañía, con los justificativos y las formalidades establecidas en la norma legal, con el fin de analizar la viabilidad de la propuesta de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, Capítulo I de los Programas de Regularización para las Empresa de Seguros y Compañías de Reaseguros; que en el punto 1.4 de su informe consta como antecedente el oficio IDG-DASS22P4-2012-064-V del 13 de junio del 2012, haciendo relación que la Compañía Aseguradora continuaba presentando déficit de sus inversiones que alcanzaban a un millón ciento ochenta mil ochocientos treinta y cinco con sesenta y siete, el cual debía ser regularizado, pues esto ya había hecho el análisis las personas encargadas de las auditorías; que mediante Memorando INSP-2013-552 del 8 de Mayo del 2013, al mes de estar como Intendente presentó al Superintendente de Bancos y Seguros un informe legal sobre la emisión de pólizas de fianza por parte de Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros, al ser suspendidos por parte del Superintendente de Bancos, mediante oficio del 27 de Noviembre del 2012, en la que se dispuso que la indicada aseguradora suspenda la emisión de nuevas pólizas en el ramo de fianzas del sector público, hasta que la compañía cubra el déficit de inversiones que venía presentando y se efectúe la cesión de dicha cartera a otra compañía de seguros en el plazo de noventa días contados a partir de la fecha de recepción de tal oficio y no obstante de ello la Compañía continuó emitiendo pólizas del ramo, que es la información que se le pasó por parte de los encargados; que el Memorando INSP-2013-552 de fecha 8 de Mayo del 2013, al que se ha referido y que se le pone a la vista es el mismo que fuera elaborado por ella; que se lo dirigió al Doctor Pedro Solines Chacón, como Superintendente de Bancos, como Jefe directo y por cuanto se le había requerido información a cuál era la situación de la Compañía Porvenir, por lo que hizo una explicación de los oficios que anteriormente desde el año 2012, se habían cursado entre la Superintendencia de Bancos y la Compañía de Seguros Porvenir, destacando que en la última parte de dicho informe dice: al haber emitido la aseguradora pólizas de seguro que a pesar de encontrarse en déficit en su margen de solvencia, razón por la cual se suspendió la expedición, se permitió recomendarle al Doctor Pedro Solines disponga a la Procuraduría Judicial de la Superintendencia de Bancos y Seguros realice las diligencias que fueren del caso ante la Fiscalía General del Estado, con el fin de que se investigue esos hechos; y hasta ahí ha llegado mi disposición como Intendente. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Que no ha participado en el equipo de Auditoría, puesto que ingresó como Intendente el 18 de Abril del 2013, y los oficios ya datan desde el 2012, donde ya circulaban entre la Superintendencia de Bancos y la Compañía Porvenir; que en su calidad de Intendente si ya existe un oficio o memorandos anteriores donde ya han hecho el trabajo las personas que vienen laborando en la Superintendencia de Bancos, obviamente ella solo revisa el informe que le pasan, por lo que no ha revisado personalmente las pólizas; que no ejercía la función de auditora pues eso les correspondía a sus subalternos, quienes se responsabilizan y ponen su firma para luego pasarle al Intendente quien revisa y en base a ello se hace el informe y con las sugerencias y conclusiones para que la máxima autoridad decida. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: Que concretamente pudo establecer de manera fehaciente que al momento en que se hizo la auditoría el ahora procesado Ender Guerrero Galbán, como Representante de la Compañía Porvenir había incumplido el oficio remitido por el Superintendente de Banco; en base a las verificaciones que hizo y de los oficios que le remitían los auditores firmando y responsabilizándose por ellos; y que esto es lo que expresamente ha informado al Superintendente de Bancos…”. 6.1.2).- Consta el testimonio del Doctor JUAN FERNANDO GUDIÑO SEGOVIA, quien expuso: “…me desempeña como Experto Jurídico en la Superintendencia de Bancos; que por el estilo de gestión que manejamos los Abogados de la Superintendencia de Bancos Privados, llegó a conocimiento de la autoridad respectiva, en este caso la Intendenta Nacional, un informe elaborado por los señores auditores de la Intendencia de Guayaquil, en referencia a una auditoría especial elevada a la empresa de Seguros Porvenir S. A.; en el informe pertinente, en el caso que nos ocupa, la señorita auditora, el señor funcionario de seguros hizo conocer a su Director que en el estudio de campo se había encontrado la emisión de pólizas extendidas por la Compañía Porvenir a pesar de que por disposición del señor Superintendente de Bancos y Seguros, el administrador estaba suspendido a emitir pólizas; en consideración a ese informe el señor Director de Auditoría, Eco. Jimmy Sánchez, puso en conocimiento de su autoridad inmediata, el señor Intendente de Guayaquil, y éste a su vez corrió traslado al señor Superintendente de Bancos; el señor Superintendente de Bancos, como es la gestión administrativa a desarrollar pidió informe a la Intendencia Nacional de Seguros Privados, al llegar este documento a la Intendencia Nacional, yo como Abogado operativo me designaron para que haga el informe final, ya estrictamente legal, los documentos de soporte para yo elaborar el informe final fueron: El memorándum N° IRG-DA-SSP4-2013-99, dirigido para el Ab. Humberto Moya González, Intendente Regional de Guayaquil, remitido por el Economista Jimmy Sánchez Puley, Director de Auditoría del Sistema de Seguro Privado 4, cuyo asunto por conocer señala Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., PORVESEGUROS, Remisión de Informe de Auditoría Especial con fecha, Guayaquil 8 de Abril del 2013; en el informe señalado, como punto 3 dice el señor Director, Pólizas emitidas en el Ramo de Fianzas Públicas, señalando lo siguiente con oficio N° SBS-2012-1018 del 27 de noviembre del 2012 y recibida por Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., PORVESEGUROS, el 29 de Noviembre a las 15H14, se dispuso la suspensión de la emisión de nuevas pólizas en el Ramo de Fianzas del Sector Público, sin embargo de acuerdo al sistema contable de la Asegurador, desde dicha fecha hasta el 14 de Marzo del 2013, ha continuado emitiendo pólizas en los ramos de Buen Uso de Anticipo, cumplimiento de Contratos y Garantías Aduaneras como se lo detalla a continuación, consta un cuadro en el que se señala, Buen Uso de Anticipo, número de pólizas emitidas, Ciento Cincuenta y Tres (153) suma  asegurada$60.209.665,23; y Prima recibida $ 941.711,76; segundo, Póliza de Cumplimiento de Contrato, número de pólizas emitidas, Ciento Cincuenta (150) Suma asegurada $ 5.508.129,91; Primas recibidas $ 159.444,04 y las pólizas ramo garantías aduaneras, número de pólizas emitidas, diez (10), suma asegurada $ 258.840,75; primas recibidas $ 5.714,87; esto d un total de Trescientas trece (313) pólizas emitidas, que suman un valor de $ 65.976.635,89 dólares, lo que representa una prima recibida de $ 1.106.870,67; continua el informe, es decir, Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., PORVESEGUROS, no dio cumplimiento a la disposición a la disposición impartida por este Organismo de Control, incurriendo en lo que dispone el Art. 37 de la Codificación de la Ley General de Bancos y Seguros, lo que llevó a la remoción del cargo de Gerente General al señor Ender Guerrero, dispuesta mediante oficio N° IDG-DASSP4-2013-026, del 25 de Febrero del 2013, no obstante lo cual, la compañía continuó emitiendo pólizas en el ramo de fianzas, por un total de suma asegurada de $ 65.976.635,89; hasta ahí la parte pertinente del informe”. “En el informe que llegó a la ciudad de Quito, que se puso en conocimiento de la autoridad superior, no consta el nombre del señor Ender Guerrero, solo habla del Gerente General de Porvenir S. A. Compañía de Seguros”; que no conoce si la Póliza N° 4369 fue suscrita por el señor Guerrero, puesto que la información que llegó fue estadística. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: “Nosotros como funcionarios de la Intendencia Nacional del Sistema de Seguros Privados tenemos conocimiento de manera general, en el caso de Técnico Auditor, de cómo subsiste la Compañía de Seguros”; que no tuvo conocimiento respecto del Oficio de fecha 18 de Febrero del 2013, suscrito por el señor Ender Guerrero Galbán, haciendo conocer que la última póliza que suscribió fue la N° 4369, en esa fecha. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL: “Esa cifra de extensión de pólizas consta en el Informe del Auditor, nosotros como Abogados y de manera particular quien elaboró el informe, se basó en la reseña que hace el auditor de campo en la compañía de seguros, en el informe el detalla los ramos en los que la Compañía de Seguros expidió las pólizas y el número”; “Aquí tengo yo el informe del Auditor en el que hace el desglose de las pólizas, voy a buscarle esto consta en el expediente que fue entregado a la Fiscalía, dentro de la lista de pólizas emitidas bajo la prohibición está constando la póliza, puedo dar los nombres?, aquí dice, ramo cumplimiento de contrato, Constructora Roca Azul S. A., ramo fianza N° 4369, póliza emitida el 18 de Febrero del 2013, prima $ 826,50, dice una cifra, como dato referencial”; “El Auditor informa sobre la situación estrictamente técnica, y dice que el administrador de la Compañía ha inobservado la recomendación que ha emitido la Superintendencia, sin determinar nombre”; “ Es una auditoría especial, puntualmente al caso que amerita señor Presidente, donde no se señala una fecha de terminación, pues es hasta terminar el tema o asunto puntual, que lo pone en conocimiento de la Autoridad, entendiéndose que inició el 19 de Febrero y lo puso en conocimiento el 8 de Abril del 2013, pues la credencial entregada al funcionario fue sumillada el 19 de Febrero…”. 6.1.3).- Consta el testimonio de la Abogada ALEXANDRA DEL CARMEN CAIZAHUANO ANDRADE, Experta Jurídica de la Superintendencia de Bancos y Seguros, quien dijo: “…el documento consistente en el Oficio N° SBS-2012-1018, de fecha 27 de Noviembre del 2012, suscrito por el Abogado Pedro Solines Chacón, Superintendente de Bancos y Seguros, que se le pone a la vista fue elaborado por ella y dirigido al señor Ender Guerrero, como Presidente Ejecutivo de la Compañía Porvenir de Seguros y Reaseguros; que a través de ese oficio se suspendió la emisión de pólizas del rango de fianzas, por cuanto la Empresa Porvenir tenía déficit de inversiones, de manera consecutiva durante algunos meses; que mediante este oficio fue notificado oficialmente el señor Representante Ejecutivo de que no podía emitir pólizas de fianza; que en el Oficio N° 026-2013, que se le pone a la vista, dirigido al señor Ender Emiro Guerrero Galbán, por parte de la Autoridad de Control, se hace constar la emisión de la Póliza N° 4369; que igualmente fue elaborado por ella y suscrito por el Intendente del Guayas Doctor Humberto Moya González, mediante el cual se impuso una sanción administrativa de acuerdo al Art. 37 de la Codificación de la Ley General de Seguros, consistente en la remoción, toda vez que se había determinado que la Empresa de Seguros, había continuado emitiendo fianzas pese a la disposición impuesta en el mes de Noviembre de 2012, donde se le indicó que no podía emitir más fianzas; y una vez que se verificó que se seguía emitiendo fianzas, entonces se dispuso la sanción al señor Ender Ramiro Guerrero Galbán como Representante legal de la Compañía; así se pudo constar que con fecha 18 de Febrero del 2013 se emitió la póliza N° 4963 cuyo beneficiario era el Gobierno Provincial del Guayas; que el Doctor Esteban Celi De la Torre, había tenido conocimiento que la empresa de seguros seguía emitiendo pólizas de fianza, así que a través del oficio IDG-DASSP4-2013-013, del 29 de Enero del 2013, le preguntó al representante legal de la Compañía de Seguros cuál era la última póliza que había emitido y como respuesta a ese oficio la Empresa de Seguros contestó al Organismo de Control a través del Oficio SP-DL-2013-015 de Febrero 18 del 2013, indicando que la última póliza que había emitido era la 4369, y que lo había hecho el 18 de Febrero del 2013, por lo cual se había incumplido la disposición emanada del Organismo de Control. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR,  manifestó: Que el Oficio de 18 de Febrero del 2013 de la Empresa Provenir al que se ha referido, lo suscribe el señor Ender Guerrero como Presidente Ejecutivo de Porvenir; que mediante Memorando N° IDG-DASSP4-2013-062, suscrito por ella y dirigido al Intendente de Guayaquil, una vez que se determinó que la Compañía seguía emitiendo pólizas de fianzas, se recomendó una pena de carácter administrativo y por ser una infracción grave era la remoción del Representante Legal y que el Procurador Judicial de la Superintendencia de Bancos y Seguros realice la revisión del caso con el fin de que como Funcionario autorizado verifique la existencia de alguna infracción penal; que la Compañía Porvenir tenía déficit de inversiones; que la Superintendencia de Bancos tuvo conocimiento a través de una respuesta que dio la Compañía de Seguros, la pregunta por parte del Organismo de Control fue, cual fue la última póliza emitida y la respuesta fue la señalada, pero no conoce cuantas pólizas fueron en total; que no conoció del oficio N° PORV-LIQ-KRM-OF-2013-128 suscrito por la Dra. Karina Martínez, Liquidadora de Porvenir, mediante el cual se hizo conocer la cantidad de pólizas emitidas por el señor Ender Emiro Guerrero Galbán. Que no tiene conocimiento que el señor Cucalón quien fuera el anterior Representante Legal de Porvenir haya emitido pólizas y que la emisión de pólizas luego de la prohibición fue en el periodo del señor Ender Guerrero. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el conocimiento que tuvo fue cuando estaba como Intendente el Doctor Esteban Celi De la Torre, quien pidió la información a la Empresa de Seguros; que la información la recibieron como Superintendencia a través del oficio firmado por el propio señor Ender Guerrero, manifestando cual fue la última póliza que emitieron; que la Superintendencia de Bancos realiza dos tipos de auditorías, la in situ y la extra situ, dentro de la extra situ, que es el conocimiento de balances, de tipo económica y otros formularios que están obligadas las compañías a presentar mes a mes, la Empresa Porvenir remitió dicha documentación a través de la cual se estableció que existía un déficit durante diez meses consecutivos, siendo que en cada mes cuando existe déficit la Superintendencia remite un oficio al Representante Legal de la Compañía, con el fin de que realice las inversiones necesarias y salga de ese déficit, y en este así se llevó a cabo, pero que adicionalmente se llevaron a cabo reuniones, habiendo participado en una de ellas con el Intendente de ese momento, Raul Alcívar, con el señor Ender Guerrero, en donde le manifestó las reiteradas ocasiones en donde su compañía venía manteniendo déficit, además mensualmente a través de oficios se le hacía llegar ese requerimiento de que salga del déficit de inversiones; que lo que puede indicar es que mientras el señor Ender Guerrero estuvo como Representante Legal la Empresa se mantuvo en déficit; que se ratifica en su versión dada ante Fiscalía…” 6.1.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Se presentan: a).- El Oficio N° 032-2012, suscrito por el Ab. Humberto Moya González dirigido al Presidente Ejecutivo de aquella época el Economista José Cucalón De Icaza del 9 de Marzo del 2012; b).- El Oficio de 11 de Mayo del 2012, dirigido también al Economista José Cucalón De Icaza, c).- El Oficio N° 001-2012 del 11 de Mayo del 2012,  en algunas fojas, suscrito por el Ab. Humberto Moya, también dirigido al Economista José Cucalón De Icaza; d).- El Oficio N° 064-2012 dirigido al Economista José Cucalón De Icaza, también suscrito por el Ab. Humberto Moya González, Intendente de Guayaquil; e).- El oficio N° 085-2012, de fecha 17 de Julio del 2012, dirigido al Apoderado General de Porvenir Compañía de Seguros, Capitán Mario Jácome, suscrito por el Ab. Humberto Moya; f).- El oficio sin número, de fecha de 29 de Junio del 2012 de la Empresa Porvenir, suscrito por el Capitán Mario Jácome Harb, dirigido al Intendente de Guayaquil Ab. Humberto Moya González; f).- El Oficio N° 054-2012, de 20 de Noviembre del 2012, dirigido al señor Ender Guerrero Galbán, Presidente Ejecutivo de Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A. suscrito por el  Ab. Humberto Moya González, Intendente de Guayaquil; g).- El oficio N° 120-2012, de fecha 13 de Agosto también dirigido al señor Ender Guerrero Galbán, Presidente Ejecutivo de Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., suscrito por el Intendente de Guayaquil; h).- El Memorando N° INSP-2013-764, suscrito por la Dra. Sabett Chamaoun Villacrés, de 4 de Julio del 2013, en el que consta la nómina de Directivos de las Instituciones Financieras con la de Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A. donde además constar el nombre del señor Ender Guerrero Galbán como Director Ejecutivo y Representante Legal además de los Directores Principales y Suplentes; i).- El Oficio N° 1018-SBS-012, de fecha 27 de Noviembre del 2012, dirigido al señor Ender Guerrero Galbán, suscrito por el Ab. Pedro Solines Chacón, en su calidad de Superintendente de Bancos, que fue elaborado por la Ab. Alexandra Caisahuano; j).- El Oficio N° 026-2013, de fecha 25 de Febrero del 2013, dirigido al señor Ender Guerrero Galbán, suscrito por el Ab. Humberto Moya González, Intendente de Guayaquil, también elaborado por la Ab. Alexandra Caisahuano Andrade; k).- Copia Certificada del oficio N° 04344 de fecha 19 de Febrero del 2013, suscrito por Ender Emiro Guerrero Galbán, dirigido al Dr. Esteban Celi De la Torre; l).- Copias certificadas entregadas por el Tesorero del Gobierno Provincial del Guayas, Ing. Roberto Carcache Garzón, y remitidas mediante oficio N° 07828 de fecha 9 de Octubre del 2013, del Prefecto Provincial del Guayas, Jimmy Jairala Vallaza, a la señora Fiscal de la Causa, en respuesta a la información solicitada por Fiscalía entre lo que consta copia de la Póliza N°002152 y sus renovaciones cuya cobertura es la Subasta Inversa Electrónica N° SIE-GPG-DA-031-2012 y el afianzado es la Constructora Roca Azul S. A. CONSROCAZUL, el oficio del Econ. Manuel Solano Hidalgo Director Financiero del Gobierno Autónomo Descentralizado del Guayas, copias de las Pólizas de Buen Uso de Anticipo y sus renovaciones; ll).- Oficio N°7425 de Octubre 1 del 2013 el Prefecto Provincial indica que remite copias certificadas de la póliza 4369 de fecha 18 de Febrero del 2013, que fuera renovada por la Compañía de Seguros. Por el Principio de Contradicción se puso a consideración de la Defensa del Procesado y de la Acusación Particular la Prueba documental de Fiscalía, manifestando el defensor del acusado que en la etapa del debate se referirá a la misma. 6.2) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- 6.2.1) Consta el testimonio de la Doctora KARLA LILIANA TRONCOSO HASING,quien debidamente juramentada en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: “Primero me gustaría dejar especificado que yo laboré en la Superintendencia de Bancos y Seguros hasta el 12 de Noviembre del 2013, cuando resulté ganadora del concurso para Notario Público y se le aceptó la renuncia por parte del Superintendente; mi función en la Superintendencia era de Experto Jurídico y lo que hacía era asesorar en el área legal, y darles soporte legal a los auditores en las auditorías que realizaban, las iban a hacer, las que eran in situ o extra situ; yo emití el informe el 21 de Febrero del 2013, llegó el Informe de la Compañía de Seguros como contestación a un oficio enviado por la Superintendencia, donde se requería a la Compañía Porvenir información sobre la última Póliza emitida y lo que realicé yo fue el análisis de ese informe, la comunicación es la SPDL-2013-015 de Febrero 18 del 2015; ahí ellos señalaban que habían emitido una póliza, que es la que está detallada en el Informe N° 4369 del 18 de Febrero del 2013, cuyo beneficiario es el Gobierno Provincial del Guayas”; que a esa fecha ya se conocía de la prohibición del Dr. Pedro Solines, Superintendente de Bancos, “justamente lo digo en el tercer párrafo del informe”; “ellos refirieron en la comunicación que se había interpuesto un recurso de apelación al oficio de suspensión de pólizas de fianzas, ante la Junta Bancaría”; que la interposición de recursos no tenía efecto suspensivo de la resolución, lo que se lo señala en las conclusiones de dicha comunicación citando y transcribiendo el Art. 23 de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros y de la Junta Bancaria, JB-2007-1028, del 4 de Octubre del 2007; que manda que los efectos directos e inmediatos de los actos administrativos emanados de la Superintendencia de Bancos y Seguros no se suspenden cuando han sido objeto de impugnación a través de la interposición de recursos que deben ser resueltos por la Junta Bancaria, y de ahí viene la excepción, que no es del caso, respecto al efecto suspensivo tácito en las resoluciones que emite el Intendente Nacional del Sistema de Seguros Privados como Delegado del Superintendente de Bancos y Seguros al resolver en primera instancia los reclamos administrativos presentados por los asegurados en contra de las Compañías de Seguros al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 de la Ley General de Seguros cuando estas resoluciones han sido apeladas ante la Junta Bancaria, esa es la excepción que no es el caso”; la interposición del recurso de apelación no suspendía los efectos de la resolución “eso es lo que en el penúltimo párrafo yo lo pongo expresamente, que de acuerdo a la norma anteriormente descrita se determina que el oficio SBS-2012-1018, del 27 de Noviembre del 2012, a través del cual se dispuso la suspensión de la emisión de nuevas pólizas, en el ramo de fianzas dl sector público, por parte de la Compañía Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A. PORVESEGUROS, produjo todos esos efectos directos e inmediatos y que los mismos no han sido suspendidos por el recurso de apelación interpuesto el 10 de Diciembre del 2012 por la Compañía Aseguradora; que además en dicha comunicación ha hecho recomendaciones pues en el Art. 37 de la Codificación de la Ley de Bancos y Seguros se establece la sanción por incumplimiento de las disposiciones emanadas de la Superintendencia de Bancos y de la Ley de Seguros; que adicionalmente al que se ha referido, suscribió tres informes más de fechas; 22 de Marzo del 2013, 8 de Abril del 2013, y 2 de Abril del 2013, mismos que los suscribe junto con otras personas y recomienda la liquidación forzosa de dicha Empresa, “en el Informe IDG-DASSP4-2013-005, se lo hizo específicamente en base a una credencial emitida a solicitud del Director de Auditoria de Instituciones del Sector Financiero Privado que se la relacionaba más bien con las auditorías que ellos estaban realizando a las instituciones financieras, a los bancos, entre ellas al Banco Territorial que tenía como accionista a la Compañía Porvenir, entonces fue una auditoría en el área legal y en puntos específicos a lo que se pidió por el Auditor en el área del Sistema Financiero Privado 5”; que en el siguiente informe, ”mi participación en el InformeIRG-DASSP4-2013-007 fue básicamente el punto 7 en lo que correspondía a la administración y a la representación legal, en base a los informes que yo había realizado y que había podido tener acceso a la información societaria más que nada de la Compañía, y en este de aquí, si la compañía en lo que yo concluí en el Informe es que la Compañía se encontraba sin representante legal desde que el señor Ender Guerrero Galbán fue removido del cargo de Presidente Ejecutivo, mediante el oficio IDG-DASSP4-2013-026 del 25 de Febrero del 2013 y tampoco se había calificado a quien se le había conferido un poder especial señor Carlos Almeida Redrován, con lo cual además se determina la fecha hasta la cual estuvo el señor Ender Guerrero Galbán, en base a los papeles que se les facilitaron, los demás numerales de este informe les correspondió a los otros auditores. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que personalmente no analizó todas las pólizas a las que se refiere el informe, que a ella solo le correspondía el área legal y lo que es pólizas, cuentas, balances, etc.,  las revisan los auditores; que la credencial que se le otorgó fue de Febrero del 2013, por lo cual de lo que recuerda solo revisó la documentación referente al señor nada más; que no sabe para Agosto del 2012 quien era el Representante Legal de la Empresa Porvenir, puesto que ese requerimiento lo hicieron lo auditores y no ella; que los planes de regularización no los manejaba ella sino sus compañeros auditores asignados a la compañía, pues su participación que consta en el informe que termina en 007 fue únicamente en el punto 7 y de asesoramiento y apoyo legal en lo demás;  que los nombres de las personas que intervinieron en el Informe son: Ing. Elba Cruz, Analista de Supervisión, el Sr. Julio Torres, Analista de Supervisión; que el cargo de Experta Jurídico en la Superintendencia de Bancos fue desde Abril del 2012 hasta el 12 de Noviembre del 2013; que las resolución de la Superintendencia de Bancos y la Junta Bancaria están publicadas en el portal de la Superintendencia de Bancos y Seguros, y en el Registro Oficial;  que la resolución de la junta Bancaria en la que se determinaba que los recursos planteados no tienen efecto suspensivo se la publicó el 4 de Octubre del 2007. ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL EXPRESÓ: Que esta resolución fue de la Junta Bancaria; que las sanciones están establecidas en la Ley General de Bancos y en los informes se hace constar las recomendaciones y advertencias por la violación de tal o cual norma; que en los informes incluso se ha transcrito las normas pertinentes…”. 6.2.2) Consta el testimonio del Abogado HUMBERTO MARIANO MOYA GONZALEZ, Ex-Intendente Regional de Guayaquil, de la Superintendencia de Bancos y Seguros, quien manifestó: “…el documento que se le pone a la vista fue suscrito por él, está dirigido al Director Ejecutivo de la Compañía Porvenir, dando respuesta a un pedido de ampliación o reconsideración de plazo para la regularización para cubrir el déficit de inversiones que había sido detectado en esa Compañía, se le dispuso presentar dentro de los cinco días posteriores a la recepción de este documento el mencionado programa de regularización aprobado por el Directorio, con los justificativos y formalidades de la norma legal, con la finalidad de analizar la viabilidad de su propuesta que le han planteado, es decir le han pedido plazo y se les ha concedido cinco días más; que la Compañía presentaba déficits consecutivos durante algunos meses; que suscribió el Oficio Nº IDG-DASSP4-2012-054-OBS, de fecha 20 de Noviembre del 2012; que no sabe, no recuerda si el señor Ender Guerrero cumplió en presentar el plan de regularización dentro del plazo de cinco días, que se le concedió; que entiende que el resultado del análisis del plan presentado, los auditores dijeron que era inviable y poco probable de hacer, que contenía cifras inexactas, y faltaban muchos de los elementos que debía contener un plan de regularización, esto en cuanto a contenido, pero en cuanto a lo formal, un plan de regularización tiene que ser presentada por la entidad controlada, con la aprobación de su directorio, y en el caso de la Compañía Porvenir presentaron un plan cuando el Directorio aún no había sido calificado por la Superintendencia de Bancos; que luego de múltiples requerimientos a la Compañía para que cumplan con su obligación de presentar las medidas a adoptarse de manera inmediata para solucionar el déficit de inversiones que mantenía, pues hay muchos oficios de esos pidiéndoles que toman las acciones para superar el déficit, al último oficio era doce meses que se habían mantenido con el déficit en la Compañía de Seguros, se le llamó muchas veces la atención sobre los déficit y frente a otras situaciones se lo sancionó; que como no regularizaban ni presentaban las medidas para solucionar el tema de inversiones mediante oficio del 27 de Noviembre del 2012, el Intendente de Bancos dispuso que la Compañía no emita una sola fianza o garantía al sector público hasta que no solucionen ese déficit y adicionalmente se le dispuso que en noventa días tenía que ceder a otra compañía de seguros su cartera que se encontraba ya garantizando, porque muchas de esas pólizas eran con el sector público y no se podía dejar sin garantías; que en una comunicación preguntó al señor Ender Guerrero, posterior a esa suspensión, cuál era la última póliza y contestó indicando que era tal, pero que había sido conferida con posterioridad a la fecha en que se había suspendido el ramo para la compañía; que siendo esto así se lo sancionó de acuerdo a la normativa y a las delegaciones del Superintendente, disponiendo la remoción de su cargo; que todo esto consta en el oficio de 25 de Febrero del 2013, Nº IDG-SSAP4-2013-026 y que se le pone a la vista; que incluso consta que en una comunicación de Ender Guerrero Galbán, N°SPDL-2013-215, de 18 de Febrero del 2013, que la última póliza emitida por su representada es la N° 4369 de fecha 18 de Febrero del 2013, teniendo en cuenta que había sido prohibido de hacerlo el 27 de Noviembre del 2012, mediante oficio del Superintendente de Bancos; es decir que existiendo el déficit y existiendo la prohibición el señor Guerrero continuó emitiendo las pólizas; que la prohibición es consecuencia del déficit. Que tanto antes de la Dirección del señor Ender Guerrero como después de su salida, la Compañía presentó déficit, pero la prohibición del Superintendente de Bancos de continuar emitiendo pólizas fue durante la administración del señor Ender Guerrero y así mismo lo reconoce él en su oficio N° SPDL-2013215, de 18 de Febrero del 2013. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: Que respecto a que si el déficit se lo venía arrastrando desde otras administraciones anteriores a la del señor Ender Guerrero Galbán, tendría que revisarlo, porque las advertencias son desde hace mucho tiempo atrás, solicitando a la Compañía que regularicen su situación, por lo que habría que revisar desde cuando entró el señor Ender Guerrero; que reconoce como suyo el Oficio del 29 de Marzo del 2012, dirigido al Economista José Cucalón De Icaza, Gerente General de la Compañía Porvenir, respecto a la revisión del formulario N° 318, correspondiente a Febrero del 2012, que se le pone a la vista, aunque la fecha no está muy legible; que igualmente reconoce el oficio del 11 de Mayo del 2012, donde consta su firma y obviamente todo su contenido ratificándose en el mismo; que si bien se dispuso por su parte la remoción del señor Ender Guerrero, esa disposición no le correspondía ejecutarla, puesto que a quien le corresponde cumplir es al Directorio o la Junta General, quienes debían informar que se ha cumplido con lo dispuesto, esto lo aclara en razón de que existen comunicaciones de Mayo y de Junio del 2012 dirigidas al mismo Economista Cucalón Icaza, por lo que no puede recordar si a la fecha de ese oficio de Junio se había cumplido con su disposición; que el oficio del 17 de Junio del 2012, dirigido al Capitán Mario Jácome Harb, que a ese tiempo era el Apoderado General de la Compañía de Seguros, no había cumplido con la regularización…”. 6.2.3) Consta el testimonio de la señora ELBA ELIZABETH CRUZ LOPEZ, quien manifestó: “…que el Informe del 2 de Abril del 2013 N° IDG-DASSP4-2013-006, que se le pone a la vista fue elaborado por ella y consta su firma; que en dicho informe recomendó la liquidación forzosa de la Compañía Porvenir pues como dicen las conclusiones “cumpliendo la disposición de la norma de inversiones obligatoria, sin la presentación de un plan de regularización viable que permita cumplir las deficiencias de las inversiones, reservas de siniestros, cartera, entre otros, previstas en el último inciso del Art. 53 de la Codificación de la Ley de Seguros dispone, si la Empresa en Seguros no se regularizare en los plazos señalados, el Superintendente de Bancos y Seguros impondrá la liquidación forzosa en los términos de esta Ley; como lo manifestamos en este informe, como la Compañía continuaba presentando déficit en sus inversiones obligatorias, no ha dado cumplimiento con los plazos que se le estableció para que dé una regularización viable a esto, el plan de regularización que presentó tampoco era viable, las reservas técnicas eran deficientes, y había incumplido con el pago de siniestros al sector público. Que es el Directorio quien designa las personas autorizadas para suscribir las pólizas; que el señor Ender Guerrero Galbán como Representante Legal de la compañía, tenía la potestad legal para suscribir Pólizas, pero además podía delegar esa firma. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO INDICÓ: Que intervino personalmente en la elaboración del informe de la referencia; que “como se menciona aquí, hay varios oficios que anteceden a este en donde ya se le hacía conocer a la Compañía de Seguros que estaba en un proceso de deficiencia de Inversiones, desde Diciembre del 2011”; que personalmente participó en la auditoría que se realizó por el periodo de Noviembre 27 del 2012 a Marzo del 2013, para la revisión de pólizas de fianza otorgadas por la Compañía Porvenir, después de la fecha de prohibición; que no recuerda las firmas que llevaba cada póliza, pero que normalmente las pólizas son firmadas por las personas que tienen autorización en la Compañía para hacerlo y puede ser el Gerente, el Administrativo Financiero el señor de Reaseguros, todas las firmas autorizadas en la Compañía para hacerlo, no siempre es el Gerente o Representante Legal, pero él es quien a su vez delega a otras personas...”.- 6.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Además de la presentada por Fiscalía a la que se suma, solicita se tenga como prueba documental: a).-Memorándum N°IDG-DASSP4-2012-377, de fecha 16 de Noviembre del 2012, que obra a fojas 631 y 631 del expediente de Fiscalía; b).- Informe N°IDG-DASSP4-2013-006, de fecha 2 de Abril del 2013; c).- El Oficio N° SBS-2012-1018, de fecha 27 de Noviembre del 2012; d).- El oficio  N° IDG-DASSP4-2013-007-OBS, de fecha 22 de Enero del 2013;e).- La Resolución N° SBS-2013-342 que obra de fojas 3 a 15; f).- La Carta que emite Ender Guerrero Galbán, de fecha 21 de Agosto del 2012, y sus anexos que van de la página 158 a la 265; g).- El Memorándum N° IDG-DASSP4-2013-062, que obra a fojas 639; h).-El oficio  N° IDG-DASSP4-2013-013, de fecha 29 de Enero del 2013 y su contestación, los que obran a fojas 637 y 638; i).- El Informe N° IDG-DASSP4-2013-004, de 21 de Febrero del 2013; j).- El informe N° IRG-DASSP4-2013-007 de fecha 8 de Abril del 2013; k).- El Memorándum N° INSP-2013-541, de fecha 13 de mayo del 2013; l).-El Memorándum N° INSP-2013-552, de fecha 11 de Mayo del 2013, que va de fojas 272 a 273; ll).- El Oficio PORV-LIQ-KRM-OF-2013-028, de fecha 25 de Septiembre del 2013, así como sus anexos que van desde la página 811 a 834;m).- El Oficio N° IDG-DASSP4-2012-120V, de fecha 13 de Agosto del 2012; n).-El Oficio N° IDG- DASSP4-2012-054OBS, de fecha 20 de Noviembre del 2012; ñ).- El Oficio N° IDG- DASSP4-2013-026, de fecha 25 de Febrero del 2013; o).- La Resolución N° SBS-2013-864; p).-El Oficio N° SBS-2013-0372, de fecha 16 de Mayo del 2013;  q).-El Oficio N° SBS-2013-0369 de fecha 15 de Mayo del 2013; r).- El Memorándum sin número de fecha 21 de Febrero del 2014, suscrito por el Ab. Luis Polit Herrería, Liquidador de la Compañía de Seguros y Reaseguros PORVESEGUROS en Liquidación, suscrito por la señora Shirley Galarza Orozco. Por el Principio de Contradicción se corre traslado a la Defensa del Procesado quien manifiesta que tanto la prueba de Fiscalía como de la Acusación Particular, no se han presentado, las pólizas y que debió haberse presentado un informe pericial por un documentólogo que establezca la autenticidad de las pólizas, las firmas que constan ahí, y la determinación de la características de las mismas. 6.3) PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- 6.3.1) Consta el testimonio de JOSE MANUEL MACIAS LOOR, quien dijo: “…que conoce al señor Ender Emiro Guerrero Galbán desde hace 8 o 9 años, puesto que hacía mantenimientos en Latina Seguros cuando él era Gerente ahí; que siempre le ha conocido como una persona honesta, correcta, pedía que lo llamen Ender, jamás ha sabido que ha cometido alguna incorrección, de este juicio fue una sorpresa. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA: Que no conoce nada acerca de haber otorgado pólizas en la Compañía Porvenir, luego de la prohibición de la Superintendencia de Bancos y Seguros…”. 6.3.2).- Consta el testimonio de CARLOS LUIS CARVAJAL MARIDUEÑA, quien manifestó: “…que reconoce su firma en el documento de versión rendido ante la Fiscalía, que se le pone a la vista; que es verdad que trabajó en la Compañía Porvenir de Seguros y Reaseguros, desde el 11 de Enero del 2011 hasta el 25 de Abril del 2013, como Gerente Técnico, y en cumplimiento de sus funciones estaba a cargo del área de reaseguros, supervisión del área de emisión y del área de siniestros; que tenía un poder notariado por parte del Presidente Ejecutivo de la Compañía que en ese entonces era el Economista José Cucalón, para la firma de pólizas, contratos de reaseguros y cheques, desde el momento de su ingreso a la Compañía; que fue informado de la prohibición dada por la Superintendencia de Bancos para emitir nuevas pólizas, aunque no tuvo dicha resolución en sus manos, también conoció que se presentó una apelación a dicha resolución y que en mérito de ella podían seguir suscribiendo pólizas; que quien indicó eso fue el señor Ender Guerrero Galbán, pero a él personalmente tampoco lo hizo porque habían tres Gerentes a cargo del área legal, El Gerente Técnico, Comercial y el Administrativo Financiero, que era quien supervisaba el área legal; que no sabe cuál era el criterio de los otros Gerentes, pues solo se les informó que se había presentado un recurso ante el ente regulador y que por ello iban a seguir emitiendo fianzas, además de que en esa área no le correspondía, pues había un suscriptor y emisor independiente de su área; que si bien supervisaba el área de emisiones, en esa área no se manejaban las fianzas, el suscriptor era el Subgerente de Fianzas era el señor Segundo Alejandro y la emisora no recuerda quien era. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, MANIFESTO: Que estaba autorizado para firmar pólizas en todos los ramos, mediante un poder otorgado por el Representante legal de la Compañía Economista José Cucalón, al tiempo de su ingreso, quien estuvo hasta mediados del 2012, no recuerda la fecha exacta; que luego entiende que hubo una actualización de ese poder cuando estuvo el señor Ender Guerrero como nuevo representante legal, pero no recuerda si le dieron el nuevo poder; que el 4 de Septiembre del 2013, realizó una versión ante Fiscalía, la que en su parte pertinente manifestó que el señor Ender Guerrero Galbán fue destituido por la emisión de Pólizas, ya que existía una prohibición de la Superintendencia de Bancos; que además indica que era firma autorizada para la emisión de pólizas; que las instrucciones se las había dado el Presidente Ejecutivo el señor Ender Guerrero…”. 6.3.3) Consta el testimonio del procesado ENDER EMIRO GUERRERO GALBÁN, quien manifestó: “…yo entré a Porvenir por circunstancias, porque fui llamado, quizá no tenga interés señor Juez pero es importante el contexto en el cual se desarrolla la situación, porque he escuchado y se ha insistido mucho en la situación de la Compañía, en que estaba, y con el debido respeto de las personas que están aquí, si yo hubiera sentido que la situación en la que estaba la Compañía está imputada directamente a mi gestión, estoy hablando en un contexto verdad, lo sentí yo; a mí me contratan porque cuando yo llegué aquí, porque era Gerente y Representante Legal de una Compañía anterior, y la situación era muy similar en cuanto a la situación financiera de la Empresa, y para ser corto se hizo un trabajo y está en mi declaración en la Fiscalía, que llegó esas empresas, porque fueron dos, de solvencia, al punto que hoy la Compañía se mantiene dentro del mercado asegurador como una empresa solvente; esa empresa llegó a tener un déficit superior a los dos millones y medio de dólares y se logró restaurar, producto de una fusión anterior que viene inédita aquí; me tocó armar un equipo de trabajo que llegó felizmente a estabilizar la Compañía; a mí me llaman y plantean, me dicen que Seguros Porvenir tiene una situación difícil, por lo cual se requería una reingeniería y unos cambios importantes para poder salvar a la Compañía y sacarla adelante; cuando yo analizo la propuesta me baso en balances presentados mes a mes a la Superintendencia de Seguros, donde se reflejaba una situación infinitamente menor, por decirlo de alguna manera a lo que en realidad sucedía, pues yo me estaba basando en documentos legales y presentados ante la Superintendencia, por lo tanto entendía que esos balances estaban revisados y debidamente auditados; es así como yo en el mes de junio, soy nombrado Gerente y el 24 de Julio del 2012, recibo el nombramiento de representante legal; empiezo a trabajar, empiezo a hacer estudios, a reunir gente, empiezo a traer gente con la que yo había trabajado y habíamos pasado por esa experiencia, tanto en el área comercial como en el área administrativa y busqué es equipo para trabajar, para empezar a implementar las mismas políticas que no permitieran ir levantando a la Empresa; tuve reunión con la Superintendencia, empiezo a tener reuniones internas, yo mismo empiezo a generar las órdenes de auditoría con el personal que estaba trayendo y empiezo a ver que hay una situación mucho más compleja de la que yo en un principio conocí; en primer lugar a mí me contratan unos dueños que supuestamente estaban en plena transacción para cumplir con la venta de la empresa, producto de la Ley que obligaba a separar los propietarios de Bancos de las Compañías de Seguros, estas personas me dicen, vienen unos nuevos accionistas, sin embargo yo tengo un compromiso legal hasta que no se resuelvan las transacciones legales yo soy el Representante y ellos son los que me contratan a mí; cuando yo empiezo a trabajar internamente, yo no sabía que el señor Cucalón estaba destituido; si a la Ley vamos, la Compañía ha debido ser desde un principio intervenida porque ya ni siquiera tenía representante legal, porque si mal no recuerdo la destitución que se le hizo al señor Cucalón, fue en Febrero del 2012 y yo fui contratado en Junio del 2012 y fui representante legal en Julio, o sea mucho tiempo después que la Ley permite un espacio entre la salida de un Representante Legal y otro; esa fue mi primera sorpresa, cuando yo empiezo a investigar luego, un informe de auditoría, que yo no conocía, pero que ya existía por parte del ente rector, desde el 2011, donde viene hablando de ese déficit que viene presentando la Compañía, cuando uno de los testigos, creo que fue la Lcda. Garaicoa habla de diez o doce meses atrás y luego el Doctor, el Abogado señor Intendente, lo ratifica casi doce meses, y sí sacamos la fecha de los informes de auditoría, se nota pues, que muchos meses atrás vienen los problemas de déficit, desde mucho antes de estar yo; aunque el tema en cuestión no es ese, yo quería hacer ese aclaratorio porque si se insistió mucho en el déficit, como si el mismo se hubiera originado en mi gestión; en mi gestión y ahora lo voy a decir, señores Jueces, se tenía que hacer un trabajo de reingeniería y eso implicaba un plan comercial, un plan administrativo, un plan de control de costos, y obviamente dependía no solamente de la mejora de eso sino de aportes que necesariamente se tenían que hacer; si usted ve ya había un plan de regularización, el señor Moya devuelve y es así como yo recibo otro en función de que el primero, no sé si el primero o el segundo, no sé del que no fue en mi gestión, había sido rechazado, es así como yo armo este plan, y quiero hacer una observación, que quizás tenga importancia, por lo menos para mí la tiene y lo quiero decir, no la quiero dejar, cuando yo entré a la Compañía, en junio del 2012, la Compañía iba en una picada, en una caída de carteras superior al 45%, había podido recopilar cerca de cuatro millones de primas de Enero a Mayo, pero con respecto a los meses anteriores la caída era del 45%; una caída estrepitosa de primas; por eso es que me buscaron por la experiencia que yo tenía obviamente sujeta a unas condiciones que yo ya las voy a decir más adelante, y la compañía empezó a generar producción, al punto, eso está en las pruebas y se lo puede ver mes a mes, de que se llegó a generar ingresos en primas cercanos y superiores en algunos caso, al millón de dólares; que permitió eso, obviamente se empezaron a pagar los siniestros, se empezaron a generar gestiones que permitieron pagar siniestros que no se pagaban, una declaración de una de las personas que dijo que no se pagaban siniestros, miren señores Jueces, los siniestros no se pagaban desde mucho antes de yo estar ahí, y en mi gestión se logró pagar aproximadamente 3,4 millones de dólares en siniestros; esa auditoría, la que yo hago mención, dice que el control de inversiones en Septiembre, de Porvenir, que dejó ya un déficit de doscientos sesenta mil, era no de doscientos sesenta mil sino de dos millones y algo, ya para esa época señores jueces, no estaba yo ahí, la Superintendencia ya sabía que había un déficit y que había por parte de quienes dirigían la Empresa anteriormente, información falsa dada a la Superintendencia, porque los balances no reflejaban eso; recuerdo yo en una reunión que tuve, estando el Superintendente, en aquel momento Superintendente señor  Raúl Alcívar, yo le digo señor aquí estamos, estaba el señor Garaicoa, había una situación, yo tengo que sincerar y él me dice sincere las cifras y es así como ni siquiera en esa auditoría, se detecta, que había desde antes de mi gestión, dos millones setecientos mil dólares, de fianzas ejecutadas; eso significa señores Jueces que esa sugerencia de liquidación forzosa, se tenía que hacer mucho antes que yo llegara, porque habiendo ante el órgano rector, petición de pago de las fianzas, por parte de los entes públicos que sumaba esa cantidad, y que están probados con todas las emisiones de las pólizas que fueron antes de las mías de estar yo ahí, incluso de emisión de fianzas de estar, mire no antes de la prohibición, sino incluso ya teniendo la autoridad para emitir; todavía habían dos millones setecientos mil dólares de fianzas ejecutadas, obligadas a pagar, que Porvenir no pagó; ya yo estaba en una responsabilidad muy grande, como se dice, había traído gente y tenía una responsabilidad moral; voy al directorio o supuesto directorio y digo señores se está haciendo esto, se ha logrado esto, estamos pagando siniestros, pero necesito un aporte de dos millones de dólares en este momento, estábamos cerca de Diciembre, ellos me dicen por qué dos millones de dólares, yo ya había tenido una reunión a nivel de Superintendencia e Intendencia Regional, donde ya no Raúl Alcívar, sino Estaban Celi, y echando números él me había dicho con dos millones ahora podemos hacer un aporte al capital de trabajo, un aporte a déficit de inversión y echamos para atrás, porque con eso y hacemos un plan de regularización creo que podemos sacar la Empresa adelante; cuando yo hablo con los accionistas les digo señores del Banco Territorial, porque ellos seguían siendo del Banco Territorial, hay que poner dos millones, no me dicen, si se va a poner pero una vez que sean calificados los nuevos accionistas, eso fue realmente manejado por abogados externos, obviamente me tocaba firmar en respuesta de Porvenir, pero no se calificaban los accionistas, no cumplían los requisitos el Ab. Humberto Moya no daba las razones por que había una respuesta otra vez contradiciendo eso, pero en fin ni se calificaba al accionista y por lo tanto esos dos millones no llegaban, como decían se cobró casi un millón de dólares, de primas; de las fianzas no ejecutadas no de mi gestión sino anteriormente se pagaron casi setecientos mil dólares, me fui a todos los entes públicos, a reunirme con cada ente al cual se le debía, al MIDUVI, al Ministerio de Salud, y explicarles la situación, y decía permítanos salir adelante porque si nos liquidan ahorita ni ustedes van a cobrar y empezamos a pagar siniestros; se empezaron a pagar siniestros; seguía habiendo un déficit claro, si dos millones setecientos mil no estaban en reserva de siniestros, y en noviembre las metas, ya nosotros nos metemos, cuando Raúl Alcívar me dice, vamos a hacerlo, lo voy a sincerar, porque que hubo que sincerar los números y al 31 de Diciembre del 2012 las reservas de siniestros estaban totalmente saneadas; obviamente que el déficit de inversiones aumenta, por supuesto, y se logró en el proceso de octubre, noviembre y diciembre, ir bajando ese déficit de inversiones, pero no con el ritmo que la Superintendencia lo exigía porque es verdad que hacía diez, doce meses, se venía exigiendo la cobertura del déficit de inversión, entonces era urgente hacerlo y lo logramos porque lo primero era sincerar las cifras, habían balances falsos, simulación de balances, nadie acusó de eso a nadie; había reserva de siniestros ocultay eso fue lo que se sinceró, obviamente aumentó el déficit y el déficit mejoró entre los últimos tres meses, pero ya un déficit sincerado, y mientras no había el aporte no se mejoraba el ritmo y la exigencia de la Superintendencia, yo recibo la comunicación el 27 de Noviembre del 2012, de parte del Superintendente de Bancos y Seguros, la Compañía era una Compañía que se estaba reestructurando, pequeña, entonces teníamos a un Abogado que cumplía un trabajo a medio tiempo, no teníamos un departamento legal y nos asesoramos con un Abogado externo; cuando yo recibo ese informe, yo pasó al área legal y lo primero que me dicen es que hay que apelar, procedamos con la apelación, una vez declarada con lugar podemos emitir las pólizas, ellos me dice a mí, se basaron en un artículo no recuerdo cual, que ya había sido derogado, que en algún momento, entiendo, si se podía suspender el efecto, entonces aparentemente ese artículo ya no existía, yo cometí el error me acogí a lo que me dijeron los abogados y a la semana siguiente que se declara con lugar, se reinicia el proceso de emisión, yo vine aquí, a trabajar, soy una persona que en sus cincuenta y siete años de vida había pisado un Tribunal, solamente como testigo por demandas normales cuando usted denuncia un siniestro, cosas así, que como representante legal tiene que atestiguar, soy una persona que mi afán ha sido trabajar, y más en un País que me recibió, por lo cual hice raíces, y hasta este momento había tenido una experiencia laboral exitosísima, sin ningún tipo de problema; yo no tengo que decir que las pólizas no se emitieron, yo actué mal asesorado; no me exonera la Ley del desconocimiento, si bien soy extranjero y efectivamente me apegaba mucho a temas de tipo legal, corroborado pues en que me cuesta aún más conocer la Ley, como la conocí en su momento en mi País; los números reflejaron todo eso que yo estoy diciendo, la Compañía llegó a tener una esperanza, lamentablemente no hubo el aporte ni de los accionistas de los que estaban ni de los que no estaban, que era imprescindible y efectivamente todo el esfuerzo que se hizo, que si está vigente y está latente ahí de cómo empezó a despertar la Compañía se vino abajo, incluso a pesar de mi destitución, yo de alguna manera quería ayudar y hubo inversionistas interesados pero la situación era muy compleja, vino lo del Banco Territorial y por ende aunque aún la Compañía Porvenir no entró en liquidación, empezó el Banco ellos como accionistas y generó una imagen demasiado negativa para lo Compañía y vino lo que vino no, yo solamente quiero abogar en ese sentido, contar mi realidad, de las muchas cosas que han podido también atenerse antes de tiempo, porque se violentaron demasiadas cosas y en ese momento oportuno cuando las autoridades debieron intervenir, no lo hicieron; me remito a un déficit con tantos meses pues ameritaba otro tipo de intervención del Ente Rector, no se viene a discutir eso y fallé al aceptar una sugerencia, una opinión legal la cual yo creí correcta; ese es mi testimonio”. Que la situación de las pólizas de fianza que se emitieron, previamente a la emisión solicitó un criterio legal y que se le asesoró que habiéndose interpuesto un recurso de apelación a la prohibición del Superintendente de Bancos, se suspendían sus efectos y que por eso autorizó la emisión de ciertas pólizas; que actuó pensando que estaba apegado a la Ley; confiando en una argumentación que le hizo un experto en la materia; que su intención no fue contrariar la resolución de la Superintendencia de Bancos. Que pensó y así se le explicó que con la admisión a trámite de la apelación la prohibición de la Superintendencia de Bancos quedaba interrumpida; que los valores que se pagaban por esas pólizas ingresaron a la Compañía Porvenir y se puede observar que fueron más de dos millones setecientos mil de fianzas ejecutadas, cuando había pasado más de un año que no se habían pagado, en donde debía estar mucha gente involucrada, por lo cual comenzó a pagar dichas fianzas, para lo cual se fue al exterior con el señor Carlos Carvajal, Gerente Técnico, para lograrlo, pues incluso en las reservas técnicas habían pagos pendientes a los reaseguradores y eso se sinceró en la reserva e incrementó más el déficit, pero se fue a donde cada uno de los reaseguradores a pedir que le dieran una expectativa y llegó a acuerdos de pago, con lo cual se comenzó a pagar a algunos reaseguradores y se lo concedieron, porque veían que se estaba dando la cara y se estaba comenzando a pagar incluso deudas de antes de su gestión; que se equivocó porque fue legalmente mal asesorado pero que es una persona honesta; que jamás se ha sacado un medio dólar de ahí y eso está comprobado porque pagó siniestros por un valor de casi 3.5 millones de dólares y se dedicaron a pagar las fianzas, por lo que todos se quedaron tranquilos, porque por lo menos alguien daba la cara y estaban recibiendo parte de pago de lo que se debía, por lo que pide que no quede duda sobre su honestidad; que todo esto lo dijo y lo explicó en la versión que rindió ante Fiscalía. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que antes de que ejerza la representación legal de la Compañía Porvenir ésta ya presentaba déficit; en base a unos balances presentados a la Superintendencia de Bancos que reflejaban un déficit no mayor a doscientos mil dólares; Que pasó a ser representante legal de la Compañía porque vio totalmente la recuperación de la Empresa, basado en su experiencia anterior; que dentro de sus atribuciones como representante legal estaba la de autorizar la emisión de pólizas, aunque operativamente no lo hacía; que también tenía delegados para autorizar pólizas; que fue notificado con la suspensión de emisión de pólizas de fianza el 27 de Noviembre del 2012, cuando aún se encontraba como Representante Legal de la Compañía Porvenir; que si tuvo conocimiento de la petición que se le hizo para determinar cuál fue la última póliza de fianza emitida y que es la que se le pone a la vista; que a la fecha de emisión de la póliza que se le pone a la vista, en Febrero, estaba como Representante Legal de Porvenir; que como lo dijo anteriormente, cuando recibió la notificación de la Superintendencia de Bancos con la prohibición, buscó asesoría legal pertinente y se le informó que había que apelar, por lo que en esa misma carta respondió y ratifica en la fecha en que fue suspendido y la fecha en que apela y la fecha en que se acepta la apelación, pero creía que la apelación y el aceptar la apelación suspendía el efecto de prohibición y que fue por esa razón que se siguieron emitiendo pólizas, no hay otra; que sus abogados le explicaron nombrándole el artículo y todo, pero posiblemente se basaron en un artículo que fue derogado, donde el efecto de la aceptación de la apelación suspendía el efecto de la prohibición y por ende hasta que la Junta Bancaria decidiera él podía seguir emitiendo, que esa fue la mala asesoría que recibió; que lo que sabe es que se admitió el recurso de apelación; que aparte de la póliza N° 4369 que fue la que se le puso a la vista, se emitieron tres pólizas más; que posterior a su entrada, no inmediatamente, detectó una serie de irregularidades, cuando comenzó a generar auditorias y obtener información, con lo cual se empieza a dar cuenta que incluso existía un informe de auditoría que desconocía, que fue presentado por la Superintendencia en el año 2011; que no renunció a su cargo cuando se dio cuenta de todas las anomalías, porque había traído personas sacándoles de sus trabajos, para que vinieran a apoyarle, pues estaba trabajando un plan de negocios que fue presentado y le dijo la Superintendencia que no era descabellado, pues estaba basado en experiencia, en planes comerciales, planes de control de costo, que había un tema y que por eso no se lo llegaron a aprobar, que era el aporte del dinero que estaba ofrecido y que no se necesitaba, por lo cual ante los accionistas les planteó la posibilidad de su renuncia si no lo apoyaban con el aporte de capital, pues no podía levantar la empresa, ya que había un déficit que no se podía cubrir con la producción del mes a mes como se venía haciendo, por lo que sí se lograron bajar los déficits pero no en los niveles que el Ente Rector requería y entonces le dijeron que en Diciembre aportaban los dos millones de dólares, previa la calificación de la accionista, entonces se formó como una especie de circulo, como no eran calificados los nuevos accionistas, no le daban los dos millones, entonces en su desesperación decía que tenían que darle y en un reunión que tuvo con Esteban Celí le dijo que necesitaba que se califiquen los accionista pero como no se cumplían con los requisitos legales de acuerdo a la Superintendencia de Bancos no terminaron de ser calificados y esa fue la razón por la cual no renunció…”.-  6.3.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Los doce Certificados de Antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, con lo cual demuestra que no tiene causas pendientes ni sentenciadas en su contra. Sin alegaciones por parte de la Fiscalía, ni de la acusación particular.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1.-) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. 2.-) El Art.79 ibídem, indica, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. 3.-) Constando de autos, los testimonios de: SABET CELINDA CHAMOUN VILLACRES, quien dijo: “…que el 13 de Mayo del 2013 cumplía las funciones de Intendenta del Sistema de Seguros Privados de la Superintendencia de Bancos del Ecuador; que el Memorando ISP-2013-541 fue suscrito por la compareciente, que se refiere a un Oficio del 27 de Noviembre 2012 y en aquella época no ejercía el cargo de Intendenta Nacional de Seguros, puesto que ingresó el 18 de Abril del 2013, lo menciona en el Informe General que hizo llegar al Doctor Pedro Solines, como antecedente por los oficios que como Intendente le pasaban los auditores, el Abogado que laboraba con ella; que ese oficio se refería a un resultado de auditorías especiales efectuadas el 30 de Septiembre del 2011, que decía en la parte pertinente que la auditoría realizada a la Compañía Porvenir de Seguros S. A., se han determinado deficiencias administrativas y operativas, como la emisión de pólizas que desvirtúan la naturaleza por la cual fueron aprobadas, la falta de controles en el área de reaseguro que no permiten que se determine la racionalidad de los saldos con la reaseguradora, déficit de las reservas de siniestro entre otros aspectos en evidencias prácticas que no rigen bajo principios contables o normativa vigente…”;  del Doctor JUAN FERNANDO GUDIÑO SEGOVIA, quien expuso: “…me desempeña como Experto Jurídico en la Superintendencia de Bancos; que por el estilo de gestión que manejamos los Abogados de la Superintendencia de Bancos Privados, llegó a conocimiento de la autoridad respectiva, en este caso la Intendenta Nacional, un informe elaborado por los señores auditores de la Intendencia de Guayaquil, en referencia a una auditoría especial elevada a la empresa de Seguros Porvenir S. A.; en el informe pertinente, en el caso que nos ocupa, la señorita auditora, el señor funcionario de seguros hizo conocer a su Director que en el estudio de campo se había encontrado la emisión de pólizas extendidas por la Compañía Porvenir a pesar de que por disposición del señor Superintendente de Bancos y Seguros, el administrador estaba suspendido a emitir pólizas; en consideración a ese informe el señor Director de Auditoría, Eco. Jimmy Sánchez, puso en conocimiento de su autoridad inmediata, el señor Intendente de Guayaquil, y éste a su vez corrió traslado al señor Superintendente de Bancos; el señor Superintendente de Bancos, como es la gestión administrativa a desarrollar pidió informe a la Intendencia Nacional de Seguros Privados, al llegar este documento a la Intendencia Nacional, yo como Abogado operativo me designaron para que haga el informe final, ya estrictamente legal, los documentos de soporte para yo elaborar el informe final fueron: El memorándum N° IRG-DA-SSP4-2013-99, dirigido para el Ab. Humberto Moya González, Intendente Regional de Guayaquil, remitido por el Economista Jimmy Sánchez Puley, Director de Auditoría del Sistema de Seguro Privado 4, cuyo asunto por conocer señala Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., PORVESEGUROS, Remisión de Informe de Auditoría Especial con fecha, Guayaquil 8 de Abril del 2013; en el informe señalado, como punto 3 dice el señor Director, Pólizas emitidas en el Ramo de Fianzas Públicas, señalando lo siguiente con oficio N° SBS-2012-1018 del 27 de noviembre del 2012 y recibida por Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A., PORVESEGUROS, el 29 de Noviembre a las 15H14, se dispuso la suspensión de la emisión de nuevas pólizas en el Ramo de Fianzas del Sector Público, sin embargo de acuerdo al sistema contable de la Asegurador, desde dicha fecha hasta el 14 de Marzo del 2013, ha continuado emitiendo pólizas en los ramos de Buen Uso de Anticipo, cumplimiento de Contratos y Garantías Aduaneras…”;  de la Abogada ALEXANDRA DEL CARMEN CAIZAHUANO ANDRADE, Experta Jurídica de la Superintendencia de Bancos y Seguros, quien dijo: “…el documento consistente en el Oficio N° SBS-2012-1018, de fecha 27 de Noviembre del 2012, suscrito por el Abogado Pedro Solines Chacón, Superintendente de Bancos y Seguros, que se le pone a la vista fue elaborado por ella y dirigido al señor Ender Guerrero, como Presidente Ejecutivo de la Compañía Porvenir de Seguros y Reaseguros; que a través de ese oficio se suspendió la emisión de pólizas del rango de fianzas, por cuanto la Empresa Porvenir tenía déficit de inversiones, de manera consecutiva durante algunos meses; que mediante este oficio fue notificado oficialmente el señor Representante Ejecutivo de que no podía emitir pólizas de fianza; que en el Oficio N° 026-2013, que se le pone a la vista, dirigido al señor Ender Emiro Guerrero Galbán, por parte de la Autoridad de Control, se hace constar la emisión de la Póliza N° 4369; que igualmente fue elaborado por ella y suscrito por el Intendente del Guayas Doctor Humberto Moya González, mediante el cual se impuso una sanción administrativa de acuerdo al Art. 37 de la Codificación de la Ley General de Seguros, consistente en la remoción, toda vez que se había determinado que la Empresa de Seguros, había continuado emitiendo fianzas pese a la disposición impuesta en el mes de Noviembre de 2012, donde se le indicó que no podía emitir más fianzas; y una vez que se verificó que se seguía emitiendo fianzas, entonces se dispuso la sanción al señor Ender Ramiro Guerrero Galbán como Representante legal de la Compañía; así se pudo constar que con fecha 18 de Febrero del 2013 se emitió la póliza N° 4963 cuyo beneficiario era el Gobierno Provincial del Guayas; que el Doctor Esteban Celi De la Torre, había tenido conocimiento que la empresa de seguros seguía emitiendo pólizas de fianza, así que a través del oficio IDG-DASSP4-2013-013, del 29 de Enero del 2013, le preguntó al representante legal de la Compañía de Seguros cuál era la última póliza que había emitido y como respuesta a ese oficio la Empresa de Seguros contestó al Organismo de Control a través del Oficio SP-DL-2013-015 de Febrero 18 del 2013, indicando que la última póliza que había emitido era la 4369, y que lo había hecho el 18 de Febrero del 2013, por lo cual se había incumplido la disposición emanada del Organismo de Control…”; de la Doctora KARLA LILIANA TRONCOSO HASING, quien manifestó: “…mi función en la Superintendencia era de Experto Jurídico y lo que hacía era asesorar en el área legal, y darles soporte legal a los auditores en las auditorías que realizaban, las iban a hacer, las que eran in situ o extra situ; yo emití el informe el 21 de Febrero del 2013, llegó el Informe de la Compañía de Seguros como contestación a un oficio enviado por la Superintendencia, donde se requería a la Compañía Porvenir información sobre la última Póliza emitida y lo que realicé yo fue el análisis de ese informe, la comunicación es la SPDL-2013-015 de Febrero 18 del 2015; ahí ellos señalaban que habían emitido una póliza, que es la que está detallada en el Informe N° 4369 del 18 de Febrero del 2013, cuyo beneficiario es el Gobierno Provincial del Guayas”; que a esa fecha ya se conocía de la prohibición del Doctor Pedro Solines, Superintendente de Bancos, “justamente lo digo en el tercer párrafo del informe”; “ellos refirieron en la comunicación que se había interpuesto un recurso de apelación al oficio de suspensión de pólizas de fianzas, ante la Junta Bancaría”; que la interposición de recursos no tenía efecto suspensivo de la resolución, lo que se lo señala en las conclusiones de dicha comunicación citando y transcribiendo el Art. 23 de la Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros y de la Junta Bancaria, JB-2007-1028, del 4 de Octubre del 2007; que manda que los efectos directos e inmediatos de los actos administrativos emanados de la Superintendencia de Bancos y Seguros no se suspenden cuando han sido objeto de impugnación a través de la interposición de recursos que deben ser resueltos por la Junta Bancaria, y de ahí viene la excepción, que no es del caso, respecto al efecto suspensivo tácito en las resoluciones que emite el Intendente Nacional del Sistema de Seguros Privados como Delegado del Superintendente de Bancos y Seguros al resolver en primera instancia los reclamos administrativos presentados por los asegurados en contra de las Compañías de Seguros al amparo de lo dispuesto en el Art. 42 de la Ley General de Seguros cuando estas resoluciones han sido apeladas ante la Junta Bancaria, esa es la excepción que no es el caso”; la interposición del recurso de apelación no suspendía los efectos de la resolución “eso es lo que en el penúltimo párrafo yo lo pongo expresamente, que de acuerdo a la norma anteriormente descrita se determina que el oficio SBS-2012-1018, del 27 de Noviembre del 2012, a través del cual se dispuso la suspensión de la emisión de nuevas pólizas, en el ramo de fianzas dl sector público, por parte de la Compañía Porvenir Compañía de Seguros y Reaseguros S. A. PORVESEGUROS, produjo todos esos efectos directos e inmediatos y que los mismos no han sido suspendidos por el recurso de apelación interpuesto el 10 de Diciembre del 2012 por la Compañía Aseguradora…”;  del Abogado HUMBERTO MARIANO MOYA GONZALEZ, Ex-Intendente Regional de Guayaquil, de la Superintendencia de Bancos y Seguros, quien manifestó: “…el documento que se le pone a la vista fue suscrito por él, está dirigido al Director Ejecutivo de la Compañía Porvenir, dando respuesta a un pedido de ampliación o reconsideración de plazo para la regularización para cubrir el déficit de inversiones que había sido detectado en esa Compañía, se le dispuso presentar dentro de los cinco días posteriores a la recepción de este documento el mencionado programa de regularización aprobado por el Directorio, con los justificativos y formalidades de la norma legal, con la finalidad de analizar la viabilidad de su propuesta que le han planteado, es decir le han pedido plazo y se les ha concedido cinco días más; que la Compañía presentaba déficits consecutivos durante algunos meses; que suscribió el Oficio Nº IDG-DASSP4-2012-054-OBS, de fecha 20 de Noviembre del 2012; que no sabe, no recuerda si el señor Ender Guerrero cumplió en presentar el plan de regularización dentro del plazo de cinco días, que se le concedió; que entiende que el resultado del análisis del plan presentado, los auditores dijeron que era inviable y poco probable de hacer, que contenía cifras inexactas, y faltaban muchos de los elementos que debía contener un plan de regularización, esto en cuanto a contenido, pero en cuanto a lo formal, un plan de regularización tiene que ser presentada por la entidad controlada, con la aprobación de su directorio, y en el caso de la Compañía Porvenir presentaron un plan cuando el Directorio aún no había sido calificado por la Superintendencia de Bancos; que luego de múltiples requerimientos a la Compañía para que cumplan con su obligación de presentar las medidas a adoptarse de manera inmediata para solucionar el déficit de inversiones que mantenía, pues hay muchos oficios de esos pidiéndoles que toman las acciones para superar el déficit, al último oficio era doce meses que se habían mantenido con el déficit en la Compañía de Seguros, se le llamó muchas veces la atención sobre los déficit y frente a otras situaciones se lo sancionó; que como no regularizaban ni presentaban las medidas para solucionar el tema de inversiones mediante oficio del 27 de Noviembre del 2012, el Intendente de Bancos dispuso que la Compañía no emita una sola fianza o garantía al sector público hasta que no solucionen ese déficit y adicionalmente se le dispuso que en noventa días tenía que ceder a otra compañía de seguros su cartera que se encontraba ya garantizando, porque muchas de esas pólizas eran con el sector público y no se podía dejar sin garantías; que en una comunicación preguntó al señor Ender Guerrero, posterior a esa suspensión, cuál era la última póliza y contestó indicando que era tal, pero que había sido conferida con posterioridad a la fecha en que se había suspendido el ramo para la compañía; que siendo esto así se lo sancionó de acuerdo a la normativa y a las delegaciones del Superintendente, disponiendo la remoción de su cargo; que todo esto consta en el oficio de 25 de Febrero del 2013, Nº IDG-SSAP4-2013-026 y que se le pone a la vista; que incluso consta que en una comunicación de Ender Guerrero Galbán, N°SPDL-2013-215, de 18 de Febrero del 2013, que la última póliza emitida por su representada es la N° 4369 de fecha 18 de Febrero del 2013, teniendo en cuenta que había sido prohibido de hacerlo el 27 de Noviembre del 2012, mediante oficio del Superintendente de Bancos; es decir que existiendo el déficit y existiendo la prohibición el señor Guerrero continuó emitiendo las pólizas…”; de la señora ELBA ELIZABETH CRUZ LOPEZ, quien manifestó: “…que el Informe del 2 de Abril del 2013 N° IDG-DASSP4-2013-006, que se le pone a la vista fue elaborado por ella y consta su firma; que en dicho informe recomendó la liquidación forzosa de la Compañía Porvenir pues como dicen las conclusiones “cumpliendo la disposición de la norma de inversiones obligatoria, sin la presentación de un plan de regularización viable que permita cumplir las deficiencias de las inversiones, reservas de siniestros, cartera, entre otros, previstas en el último inciso del Art. 53 de la Codificación de la Ley de Seguros dispone, si la Empresa en Seguros no se regularizare en los plazos señalados, el Superintendente de Bancos y Seguros impondrá la liquidación forzosa en los términos de esta Ley; como lo manifestamos en este informe, como la Compañía continuaba presentando déficit en sus inversiones obligatorias, no ha dado cumplimiento con los plazos que se le estableció para que dé una regularización viable a esto, el plan de regularización que presentó tampoco era viable, las reservas técnicas eran deficientes, y había incumplido con el pago de siniestros al sector público. Que es el Directorio quien designa las personas autorizadas para suscribir las pólizas; que el señor Ender Guerrero Galbán como Representante Legal de la compañía, tenía la potestad legal para suscribir Pólizas, pero además podía delegar esa firma…”;  se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento nos llevan a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Ender Emiro Guerrero Galban, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art 77 de la Ley General de Seguros, que decía: “ serán reprimidos con prisión de tres meses a un año y multa  de ocho a ochocientos  dólares  delos Estados Unidos de América (dos a doscientos salarios mínimos vitales) los administradores  de las compañías de seguros o reaseguros que hubieren autorizados  los contratos de seguro o reaseguro o quienes a nombre de aquellas los suscriban, cuando estas operaciones  se efectúen mientras  dichas compañías  mantengan  déficit en su margen de solvencia”, la cual a partir del 10 de agosto del 2014,  consta en el Art. 315 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Autorización indebida de contrato de Seguro.- Las y los administradores  de compañías de seguros o reaseguros o sus delegados que autoricen contratos  de seguro o reaseguro con compañías que mantengan déficit  en su margen de solvencia, serán sancionados con pena privativa  de libertad de tres a cinco años“. 4.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado; 5.-) La Sala considera que está debidamente comprobado dentro del proceso la materialidad de la infracción del presunto delito, ya que con las pruebas aportadas por el acusado( testimonios de José Manuel Macías Loor, Carlos Luis Carvajal Maridueña) no se ha podido desvirtuar el ilícito en dicha causa;  6) Consta debidamente probado que el hoy procesado Ender Emiro Guerrero Galban, era el Gerente General o Presidente Ejecutivo y por ende representante legal de Porvenir  Compañía de Seguros y Reaseguros S.A. PORVESEGUROS, el mismo, que fue removido de sus funciones por la Superintendencia de Bancos y Seguros, por haber incumplido, desoído, desobedecido o incumplido con una resolución de dicha entidad reguladora. 7) El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”. 8)  Obran de autos probada pluralidad de atenuantes a favor del procesado, esto es, las constantes en los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 y Art. 73, ambos del Código Penal, vigente  al momento que se cometió la infracción materia de este enjuiciamiento.- OCTAVO:  RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA el Recurso de Apelación interpuesto por Luis Polit Herrería, en su calidad de Liquidador de PORVENIR Compañía de Seguros y Reaseguros PORVESEGUROS, en su calidad de Acusador Particular; consecuentemente, declara a Ender Emiro Guerrero Galban, autor del delito que tipifica y reprime el Art 77 de la Ley General de Seguros, la misma que actualmente consta tipificada en el Art. 315 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena modifica de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD y multa de seis dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 73 ibídem. En lo demás se confirma la sentencia de mayoría, dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase, el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.