VISTOS: En  virtud  de la reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, corresponde el conocimiento de la presente causa al Tribunal  integrado  por los Jueces Ab. Fernando Andrade Alvarez (Ponente),  Ab. Andrés Piedra Pinto y Ab. Ligia Gabriela Izurieta.- En lo principal, a fojas 47 a 49, el señor Yván Escobar Angulo como Representante Legal de la compañía EQUITATIS S.A., comparece ante este Tribunal a presentar la siguiente demanda de impugnación. (1) El acto administrativo parcialmente impugnado es la Resolución No. 109012014RREC089526, emitida por el Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas, el 31 de octubre del 2014 y notificada el mismo día, dentro del reclamo administrativo interpuesto en contra del Acta de Determinación No. 0920140100062. (2) La presente impugnación se refiere única y exclusivamente a la glosa ratificada por el SRI y que consta en la página 11 de 40 bajo el numeral 21.1.8 y que se refiere a la única bonificación de USD 30.000,00 pagada al Gerente de su representada en el año 2011. (3) Que el SRI ratificó la antes mencionada glosa porque su representada no consideró este valor para efectos de aportación al IESS. (4) No existe obligación de aportar al IESS sobre esta aportación debido a que es un valor que tiene el carácter de ocasional y único y por tanto no es un ingreso regular para los efectos de la Ley de Seguridad Social. (5) En la pretensión concreta solicita se deje sin efecto tanto la glosa referida así como el recargo del 20%.--- Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, la demanda se la admite a trámite y se ordena citar al Director Regional del Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas (foja 51 de los autos).--- A foja 199 de los autos consta la providencia del 23 de enero del 2015, por la cual se indicó que la contestación de la administración tributaria era extemporánea, por lo que se estará a los efectos del Art. 246 del Código Tributario, esto es la negativa pura y simple a favor del demandado.--- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se deja constancia que conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la administración, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. QUINTO.- Los jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se analizaran las alegaciones del actor contra la actuación de la administración tributaria. SEXTO.- El actor en su libelo de demanda expresamente señaló que la impugnación se restringe “única y exclusivamente” a la glosa relacionada al pago de USD 30.000,00 realizado a favor del Gerente de la empresa y sobre la cual no se aportó al seguro social obligatorio; por este motivo el análisis se referirá únicamente a este punto: 6.1).- En la resolución impugnada, en los  considerandos 21.1.7 y 21.1.8, a fojas 59 a 60 vuelta del expediente, en síntesis se señala que: (a) Que el contribuyente en junio del 2011 canceló a su Gerente Sr. Yván Escobar un valor de USD 30.000,00 como “bonificación por cumplimiento en entrega de los proyectos en los plazos” conforme consta en el detalle del mayor de la cuenta 60202010004 “Bonificaciones especiales”. (b) Que si bien dicha gratificación fue ocasional, hay que sopesar que la misma por su naturaleza formó parte de su salario en virtud de una forma de retribución o recompensa por un mérito y por lo tanto debió considerarse como materia gravada para el cálculo de las aportaciones al IESS. 6.2).- Respecto a esta única glosa impugnada, el actor en la parte pertinente de su demanda (foja 48) señala que sobre el pago realizado al Gerente de la empresa no existe obligación de aportar al IESS porque es un valor que tiene el carácter de ocasional y único, y por tanto no es un ingreso regular para los efectos de la Ley de Seguridad Social. 6.3).- La administración tributaria al haber contestado extemporáneamente la demanda tiene a su favor la negativa pura y simple o ratificación de los fundamentos que motivaron la resolución. 6.4).- El término de prueba se aperturó según providencia del 23 de enero del 2015 (foja 199) y las actuaciones probatorias de las partes, se circunscribieron a: (i) Actor, según escrito de foja 203, hizo una alegación donde solicitó se tenga a su favor lo favorable y señaló que la Litis era una discusión de puro derecho. (ii) Demandado, según escrito de fojas a 204 a 205, hizo una alegación en derecho, solicitó se tenga a su favor lo favorable e impugnó lo desfavorable. 6.5).- Conforme se ha expuesto, existe un valor de USD 30.000,00 correspondiente a un pago realizado al Gerente de la empresa, que ha sido glosado por la falta de pago de aportaciones al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, por lo que es menester considerar en primer lugar que, el Art. 308 del Código del Trabajo señala que: “Mandatario o empleado.- Cuando una persona tenga poder general para representar y obligar a la empresa, será mandatario y no empleado, y sus relaciones con el mandante se reglarán por el derecho común”. En este caso verificamos que el Gerente que recibió la “Bonificación Especial” es la misma persona que ha suscrito la presente demanda, y que conforme al nombramiento que obra foja 7 vuelta de los autos, ejerce la representación  legal, judicial y extrajudicial de su mandante [inició su periodo en el mes de mayo del 2011, es decir cuando recibió la bonificación ya era representante legal]. No obstante lo mencionado, esto no forma parte de la Litis, ya que ninguna de las partes reprocha la calidad de trabajador que le ha dado la empresa a su Gerente o por lo menos el procedimiento por el cual se pagó ese rubro, sea porque el funcionario siendo empleado recibió el ascenso a Gerente conservando los derechos adquiridos, o porque esto fue parte de la contraprestación pactada con los accionistas de la empresa; en consecuencia, siendo que no fue parte de la Litis, los Jueces se restringen a  verificar las alegaciones específicas de las partes, que es determinar si a pesar de haber sido un pago ocasional (considerando 21.1.7.9 de la resolución impugnada) existía obligación de aportación al seguro social. Reiterando que la controversia la proporcionan las partes, por los hechos propuestos tanto en la demanda como en la contestación, es claro que éste es el escenario a resolver por parte de los Jueces, debiendo tenerse que la administración tributaria aceptó en sede administrativa que el soporte del pago fue el rol y no una factura de honorarios [ya que es en este presupuesto que reviste importancia la aportación  o no al IESS], sin que los Jueces emitan criterio sobre ese respecto, entonces proceden en aplicación del principio dispositivo a analizar la controversia.  6.6).- El actor señala que el pago realizado es un ingreso ocasional y único, y por ende no regular; la administración tributaria en la resolución acepta que el pago fue ocasional, pero señala que al ser ésta una gratificación forma parte  de la materia gravada para efectos de cálculo de las aportaciones al seguro social, al tenor de lo señalado en el Art. 11 de la Ley de Seguridad Social. 6.7).- El Art. 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno respecto a las “deducciones” señala que para determinar la base imponible sujeta a este impuesto SE DEDUCIRÁN LOS GASTOS QUE SE EFECTÚEN PARA OBTENER, MANTENER Y MEJORAR LOS INGRESOS DE FUENTE ECUATORIANA QUE NO ESTÉN EXENTOS, y que en particular se aplicará, entre otras, la siguiente deducción: [numeral 9] LOS SUELDOS, SALARIOS Y REMUNERACIONES EN GENERAL; LOS BENEFICIOS SOCIALES; prescribiéndose expresamente que LAS REMUNERACIONES EN GENERAL Y LOS BENEFICIOS SOCIALES reconocidos en un determinado ejercicio económico, SOLO SE DEDUCIRÁN SOBRE LA PARTE RESPECTO DE LA CUAL EL CONTRIBUYENTE HAYA CUMPLIDO CON SUS OBLIGACIONES LEGALES PARA CON EL SEGURO SOCIAL OBLIGATORIO.- De lo que puede apreciarse de la simple lectura del artículo antes mencionado, para que el gasto de las erogaciones a los trabajadores sea deducible está condicionado al pago de aportaciones al IESS. En ciertos casos, para que un gasto sea considerado como deducible, no basta que exista demostración que ocurrió el egreso de recursos, y que el mismo sea necesario para obtener, mantener y mejorar los ingresos, sino que además debe cumplirse aquel requisito adicional al que la Ley ha supeditado el reconocimiento del gasto. Ese es justamente el caso de las remuneraciones, beneficios sociales y otros ingresos, en que se requiere el cumplimiento de las obligaciones para con el seguro social obligatorio. Dicho requisito fue establecido por la Ley Reformatoria a la Ley de Régimen Tributario Interno, publicada en el Registro Oficial No. 379 del sábado 8 de agosto de 1998, cuyo artículo 4 determinó, entre otros, el nuevo texto del numeral 9 del artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno, introduciendo un condicionante que antes no existía, esto es, el cumplimiento de las obligaciones con el seguro social obligatorio. 6.8).- En el presente caso la existencia del egreso no está en discusión, la controversia se centró en si dicho rubro constituye materia gravada del IESS, una vez que el actor señaló que el mismo no es un ingreso regular. Por lo que se procede a reproducir las normas básicas que al respecto contiene la Ley de Seguridad Social y el Código del Trabajo, donde consta expresamente la obligación de la afiliación de los trabajadores en general y la correspondiente obligación de realizar las aportaciones sobre la materia gravada [como ya se indicó en el considerando 6.5 las partes no controvirtieron este punto]: (a) La legislación ecuatoriana no define lo que significa remuneración, simplemente establece lo que se entiende por ello para fines de indemnización. En efecto, el artículo 95 del Código de Trabajo señala lo siguiente: “Art. 95.- Sueldo o salario y retribución accesoria.- Para el pago de indemnizaciones a que tiene derecho el trabajador, se entiende como remuneración todo lo que el trabajador reciba en dinero, en servicios o en especies, inclusive lo que percibiere por trabajos extraordinarios y suplementarios, a destajo, comisiones, participación en beneficios, el aporte individual al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social cuando lo asume el empleador, o cualquier otra retribución que tenga carácter normal en la industria o servicio (…). (b) Por su parte en el Art. 11 de la Ley de Seguridad Social se establece que para efectos de aportación al IESS se entenderá que la materia gravada es todo ingreso regular, susceptible de apreciación pecuniaria, percibido por el afiliado [texto vigente al ejercicio económico 2011 - periodo en controversia]; en concordancia con el Art. 14 ibídem que prescribe cuáles son las EXENCIONES a la base presuntiva de aportación.- De lo expuesto se extraen las siguientes conclusiones básicas: La materia gravada del IESS está comprendida por todo ingreso REGULAR, que en caso de los trabajadores en relación de dependencia está comprendido por el sueldo,  comisiones, sobresueldos, GRATIFICACIONES, honorarios, participación en beneficios, derechos de usufructo, uso, habitación, o cualesquiera otras remuneraciones accesorias que tengan carácter normal en la industria o servicio. Por otra parte, la misma norma de seguridad social ha establecido EXPRESAMENTE exenciones, esto es, elementos que pese a encasillarse en el supuesto del ingreso regular, están exentos de la aportación [pero les ha fijado un límite (hasta un 20% del monto sobre el cual sí es obligatorio el pago)]. 6.9).- De acuerdo a los Arts. 12 y 15 de la Ley de Seguridad Social corresponde al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social determinar la materia gravada y calcular la base imponible de aportación, no obstante no cabe considerar que esta competencia excluye las facultades determinadores del Servicio de Rentas Internas, ya que  las competencias son distintas y no secuenciales (por tanto no es imprescindible que a la determinación del SRI le preceda la intervención del IESS); así, la determinación por parte del IESS provocará acciones coactivas por los valores no pagados, en cambio la determinación de la administración tributaria genera la no deducibilidad del pago de remuneraciones y/o adicionales respecto de los cuales no se han pagado los aportes al IESS. Así, la inacción por parte del IESS, o la falta de firmeza del crédito a cargo del IESS por las controversias en el orden administrativo y judicial que planteé el empleador que niegue estar en mora patronal, no condicionan a la administración tributaria para que, dentro del período para determinar las obligaciones tributarias, pueda considerar como no deducible pagos que son materia gravada según el artículo 11 y siguientes de la Ley de Seguridad Social, por los que no haya habido aportaciones al IESS. 6.10).- Ahora respecto a la probanza del actor de su alegación sobre que el pago realizado “no es un ingreso regular”, el actor señaló expresamente en su escrito de prueba que obra a foja 203 que [a su criterio] al ser una discusión de pleno derecho no habían hechos que demostrar, alegación con la que no concuerdan los Jueces, una vez que al afirmarse una realidad fáctica respecto a la irregularidad o regularidad del pago, esta debía ser demostrada; así mismo, no se ha desvirtuado la legitimidad del acto administrativo en donde se calificó a dicho pago como una  gratificación, concepto que está considerado como parte de la materia gravada para efectos del cálculo de las aportaciones al IESS, conforme lo señala el Art. 11 de la Ley de Seguridad Social. Por lo expuesto, se tiene que en el presente caso, la actora ha incumplido la obligación prevista en el Art. 258 del Código Tributario, una vez que no actuó prueba alguna para demostrar sus alegaciones. En la especie que se juzga le tocaba a la accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebrantaban la presunción de legitimidad que protege generalmente a los actos administrativos, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria (Art. 260 del Código Orgánico Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que la accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace naufragar irremediablemente su demanda. Conforme lo manifiesta el jurista italiano Michele Taruffo (La Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2008, páginas 29-33, 38, 131, 137-143) el enunciado sobre los hechos que las partes formulan tienen el estatus de incertidumbre o hipótesis, que en el proceso, en función de las pruebas, demuestra su verdad o falsedad, o al menos, su verosimilitud (verdad relativa); las inferencias del juzgador parten de patrones de razonamiento según los rasgos de cada caso, que hagan llegar a la conclusión de si un hecho es lógicamente probable, o si lo más probable es que ese hecho no sea cierto. Por su parte el tratadista español Jordi Ferrer Beltrán (La Valoración Racional de la Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2007, página 139) señala que “la evaluación de las distintas hipótesis plausibles imaginables (…) posibilitan al juez la determinación de la probabilidad de que la hipótesis sea verdadera, dados los elementos de juicio disponibles (…) necesitamos dar un paso más para estar en condiciones de decidir si vamos a considerar probada una hipótesis sobre los hechos en el proceso judicial; es imprescindible fijar el umbral a partir del cual aceptaremos una hipótesis como probada. Es decir, debemos determinar el grado de probabilidad suficiente para dar por probada la hipótesis”. Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, páginas 291, 300-302, 320-321; 335-336) manifiesta (citando en parte a otros autores) que el juzgador, al sentenciar, debe contar con datos lógicos que sean, o parezcan ser, convincentes, acerca de su exactitud y certeza, y que tiene que haber una actividad complementaria a la puramente alegatoria dirigida a proporcionar tal convencimiento, que es justamente la prueba. Asimismo señala que el juez debe efectuar su razonamiento en función de las pruebas, estableciendo cuáles ha considerado esenciales o definitivas y cuáles ha estimado insuficientes o débiles y las razones de esa valoración; que para que el hecho jurídico tributario sea considerado como verdadero, debe resistir la refutación; que los contribuyentes tienen autonomía de voluntad pero debe ser verificada la efectiva ocurrencia del negocio previsto.-- Por tanto, en este punto, el actor no ha aportado pruebas ni indicios mínimos que permitan desvirtuar la presunción legal que tiene el acto administrativo impugnado. Este criterio también puede evidenciarse en varios fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), etc., en donde se indica que el actor debe realizar esfuerzos mínimos que contengan acciones, que a su vez persigan contar con elementos necesarios destinados a confirmar las argumentaciones expuestas en su demanda. POR TALES RAZONES, SE RATIFICA LA GLOSA. En mérito a los considerandos anteriores, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda presentada por el señor Yván Escobar Angulo como Representante Legal de la compañía EQUITATIS S.A. De conformidad a lo dispuesto en el numeral agregado a continuación del Art. 233 del Código Tributario, aplíquese el monto de la caución del 10% de la cuantía, esto es la cantidad de USD 1.098,76 como abono a la obligación impugnada (comprobante de depósito del 25 de noviembre del 2014, en el Banco del Pacífico, en la cuenta de la administración tributaria, foja 1).  Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-