EXTRACTO DE LA AUDIENCIA

                                               Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

   Juez/ Jueza/ Jueces: DR. ISMAEL FIGUEROA PARRA

Nombre del Secretario/a: AB. CARLA BALCAZAR ALVAREZ.

Identificación del Proceso: SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX
Número de Proceso: 09281-2018-03874

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 29 DE AGOSTO  DEL 2018

Hora de Inicio/reinstalación: 13h30

Presunta Infracción:   ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )	
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Abreviado]: ()
Audiencia de Juicio Directo: (x)
Otro: (Especifique): 	
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Washington Suarez Saltos	3130


	
Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX

	 Ab.   MONAR RAMIREZ JORGE GUSTAVO

	Monavil1647@hotmail.com 









1.- ACTUACIONES DEL DEFENSOR PARTICULAR  EN REPRESENTACION DEL PROCESADO EXPRESA: Señor juez en  mi primera intervención debo manifestar que no tengo nada que decir sobre algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, solicito se declare valido el proceso, ALEGATO DE APERTURA esta defensa dentro del desarrollo de esta audiencia anuncio su prueba  sobre un hecho que ha sucedido el primero de agosto en un restaurant que se hace conocer como menestra del gordo es un hecho que no fue flagrante esta defensa lo demostrara además de eso dentro de la teoría del caso que las evidencias que existen, además la estaba comprando una cama y le pidió a su esposa que lo acompañe es imposible que una persona esté en dos lugares, mi cliente es una persona que se dedica y es microempresario ETAPA DE PRUEBA la defensa solicita llame al señor Álvarez Narváez  Freddy Alfredo, señor juez desisto de los dos testimonios que solicite y paso a la prueba documental donde adjunto planilla de servicio básico de la dirección exacta del señor Yordi con su conviviente, adjunto una copia de la factura ALEGATO FINAL la fiscalía ha sido objetiva y solicitamos la ratificación estado de inocencia a favor de mi representado y la inmediata libertad.

ÁLVAREZ NARVAEZ  FREDDY ALFREDO el dia de los hechos estaba trabajando como pintor en la casa de Yordi y la vecina escuche que fueron a comprar colchones y yordi se quedó ayudándome a pintar, hace diez años lo conozco tiene un local de puertas, se dedica hace tres años dedicándose en eso, vinieron en el carro con la mama y llegaron con una base y el colchón  estuve hasta las ocho de la noche, yo vivo a tres cuadras de mi casa por mucho lote,  estaba pintando toda la casa y también instalo aires y tengo un ayudante y yordi también, yordi tiene una moto blanca, salió de la casa a la 1 pm, no se fecha exacta el día que lo detienen a yordi , el 01 de agosto fue el último día que fui a la casa de yordi.

REINOSO SABANDO DARWIN ANTONIO EXPRESA: Yo estaba pintando en la casa de él y yordi pintaba con nosotros y yordi a la 1h30 se fue a comprar un colchón, yordi regreso de comprar a las 15h00,  estaba toda la familia y freddy estaba ahí pintando también, hasta la 5 pm lo vi, contraexamen  lo conozco a Yordi hace 10 años, y vivo a tres cuadras, y hace tres días atrás y empastando y la mama nos dijo que vayamos a trabajar ya que freddy cogió el trabajo, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )     NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )         NO  (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI  (    )       NO  (     )
Solicita acuerdo probatorio:                              SI  (    )        NO    (    )
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                     SI  (   )        NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:                 SI  (    )      NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:                              SI  (     )     NO   (      )

ACTUACIONES DEL SEÑOR FISCAL: Señor juez en  mi primera intervención debo manifestar que no tengo nada que decir sobre algún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, solicito se declare valido el proceso, ALEGATO DE APERTURA La fiscalía se basa en el parte de aprehensión y la denuncia de la víctima   sobre la detención de SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX FASE PROBATORIA señor juez la fiscalía llama al señor agente Jibaja Quedabu Enden Enrique, Ángel Honorato  Moya Gonzabay,  señor juez continuando con la audiencia solicito el perito que hizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Como prueba documental la fiscalía presenta el parte de aprehensión, ingreso de evidencia,  denuncia, el reconocimiento del lugar de los hechos,  la pericia de marcas seriales de la motocicleta,  el reconocimiento de evidencia física, el testimonio el agente investigador cabo Chela Valero Eddy, el reconocimiento del lugar de los hechos, una certificación  de la comisión de tránsito del vehículo que se movilizaba el procesado, la fiscalía manifiesta que ha dado cumplimiento a la prueba tanto documental y testimonial. ETAPA FINAL  la fiscalía acusa al señor SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX.


Jibaja Quedabu Enden Enrique agente aprehensor  expresa:  el día 2 de agosto 11 de am  en la calle urdesa norte lo detuve a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, estábamos haciendo un operativo y estaba circulando y vi una motocicleta con las mismas características que estaba reportada por un robo que hubo llamada menestras del gordo,  por las características lo detuvimos y él se puso evasivo,  una pareja de abogados lo reconocieron al señor SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX reconoció el casco los zapatos, y como estaba reportada la zona que días anteriores estaban robando nosotros por características lo detuvimos, usted le encontró evidencia alguna ( no nada le encontramos )  con quien estaba ( solo) me ratifico en el parte de aprehensión contraexamen  usted reconoce al señor ( no la moto)

Angel Honorato  Moya Gonzabay expresa:  uno de ellos robaba y el otro ingresa donde tengo mi domicilio con una pistola automática donde piden celulares y la cantidad robada 480 dólares más celulares, los tipos estaban robando en el local y vienen dos motos a verlos y de ahí se van  con rumbo desconocidos  yo lo vi , si lo vuelvo a ver lo reconozco, el robo se dio en un minuto, después que vi las cámaras  primero pasaron con placas tapadas y cuando fueron a robar fue una tapada la placa exactamente la azul, la negra no tenía placas , la negra es pantanero tenía unos stiker en la parte de atrás plateado blanco se ve en la parte frontal,  el tipo que me robo trigueño, unos 40 años tenía el tipo  estaba sin casco, me robaron solo una vez, el señor que esta el día de hoy aquí no es 

ERICK NICOLAY CHELA VALERO expresa: Realice  el informe investigativo donde la escena es abierta en su totalidad, esto es a la aprehensión del ahora procesado se tomó contacto con personas perjudicadas, en una entrevista de los perjudicados reconoce al señor hoy procesado

 VÍCTOR MANUEL QUIMBO EXPRESA: Soy perito acreditado por el consejo de la judicatura se realizó la pericia a la motocicleta quien no tiene placas fui quien realice el peritaje químico, el chasis es original no hay clonación, lo que realice el gravado número de motor y chasis sin embargo tiene dos fotografías la moto no tiene calcomanía.

GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO expresa: hice el reconocimiento de evidencia  un casco y me ratifico en el parte 

DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA: realice la pericia del reconocimiento de los hechos, las menestra del gordo una escena cerrada, se pudo observar que el local hay una puerta donde se va a la cocina y hay lentes de video cámara, donde se muestra laminas ilustrativas de como es el sector.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se declara la validez de lo actuado,   El dia de hoy nos hemos reinstalado en audiencia de juicio directo donde las partes no alegan algun vicio que impida el curso de la validez del proceso, en los alegatos de apertura la fiscalía establece La fiscalía se basa en el parte de aprehensión y la denuncia de la víctima   sobre la detención de SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX y la defensa establece APERTURA esta defensa dentro del desarrollo de esta audiencia anuncio su prueba  sobre un hecho que ha sucedido el primero de agosto en un restaurant que se hace conocer como menestra del gordo es un hecho que no fue flagrante esta defensa lo demostrara además de eso dentro de la teoría del caso que las evidencias que existen, además la estaba comprando una cama y le pidió a su esposa que lo acompañe es imposible que una persona esté en dos lugares, mi cliente es una persona que se dedica y es microempresario en la etapa de prueba la fiscalía llama a los agentes Jibaja Quedabu Enden Enrique agente aprehensor  expresa:  el día 2 de agosto 11 de am  en la calle urdesa norte lo detuve a SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX, estábamos haciendo un operativo y estaba circulando y vi una motocicleta con las mismas características que estaba reportada por un robo que hubo llamada menestras del gordo,  por las características lo detuvimos y él se puso evasivo,  una pareja de abogados lo reconocieron al señor SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX reconoció el casco los zapatos, y como estaba reportada la zona que días anteriores estaban robando nosotros por características lo detuvimos, agente aprehensor  continuando Angel Honorato  Moya Gonzabay expresa:  uno de ellos robaba y el otro ingresa donde tengo mi domicilio con una pistola automática donde piden celulares y la cantidad robada 480 dólares más celulares, los tipos estaban robando en el local y vienen dos motos a verlos y de ahí se van  con rumbo desconocidos  yo lo vi , si lo vuelvo a ver lo reconozco, el robo se dio en un minuto, después que vi las cámaras  primero pasaron con placas tapadas y cuando fueron a robar fue una tapada la placa exactamente la azul, la negra no tenía placas , la negra es pantanero tenía unos stiker en la parte de atrás plateado blanco se ve en la parte frontal,  el tipo que me robo trigueño, unos 40 años tenía el tipo  estaba sin casco, me robaron solo una vez, el señor que esta el día de hoy aquí no es ,perito ERICK NICOLAY CHELA VALERO expresa: Realice  el informe investigativo donde la escena es abierta en su totalidad, esto es a la aprehensión del ahora procesado se tomó contacto con personas perjudicadas, en una entrevista de los perjudicados reconoce al señor hoy procesado también  VÍCTOR MANUEL QUIMBO EXPRESA: Soy perito acreditado por el consejo de la judicatura se realizó la pericia a la motocicleta quien no tiene placas fui quien realice el peritaje químico, el chasis es original no hay clonación, lo que realice el gravado número de motor y chasis sin embargo tiene dos fotografías la moto no tiene calcomanía. GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO expresa: hice el reconocimiento de evidencia  un casco y me ratifico en el parte y por último en la reinstalación el día de hoy la fiscalía continua con la prueba y llama al señor agente quien realiza la pericia DARWIN FERNANDO CARPIO SAAVEDRA: realice la pericia del reconocimiento de los hechos, las menestra del gordo una escena cerrada, se pudo observar que el local hay una puerta donde se va a la cocina y hay lentes de video cámara, donde se muestra laminas ilustrativas de como es el sector. Por parte de la defensa establece como prueba un testimonio referencial de los señores ÁLVAREZ NARVAEZ  FREDDY ALFREDO el dia de los hechos estaba trabajando como pintor en la casa de Yordi y la vecina escuche que fueron a comprar colchones y yordi se quedó ayudándome a pintar, hace diez años lo conozco tiene un local de puertas, se dedica hace tres años dedicándose en eso, vinieron en el carro con la mama y llegaron con una base y el colchón  estuve hasta las ocho de la noche, yo vivo a tres cuadras de mi casa por mucho lote,  estaba pintando toda la casa y también instalo aires y tengo un ayudante y yordi también, yordi tiene una moto blanca, salió de la casa a la 1 pm, no se fecha exacta el día que lo detienen a yordi , el 01 de agosto fue el último día que fui a la casa de yordi. REINOSO SABANDO DARWIN ANTONIO EXPRESA: Yo estaba pintando en la casa de él y yordi pintaba con nosotros y yordi a la 1h30 se fue a comprar un colchón, yordi regreso de comprar a las 15h00,  estaba toda la familia y freddy estaba ahí pintando también, hasta la 5 pm lo vi, contraexamen  lo conozco a Yordi hace 10 años, y vivo a tres cuadras, y hace tres días atrás y empastando y la mama nos dijo que vayamos a trabajar ya que freddy cogió el trabajo, y en los ALEGATOS FINALES POR PARTE DE LA FISCALIA establece que la materialidad se ha demostrado,  en cuanto a la responsabilidad no se pudo demostrar la fiscalía se abstiene de acusar, es el estado de resolver como sin acusación no hay juicio basados en la norma en su artículo 609 del coip, es por ello que se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX se ordena la inmediata libertad del señor SANCHEZ BAJAÑA YORDI ALEX levantándoles cualquier medida cautelar que pese en contra del antes prenombrado.Las partes se dan notificadas en este acto.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la secretaria que certifica.

. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:    
10h35

             SALA: 14  ALBAN BORJA 

 


ABG.   CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD-UVC