EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00049
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de marzo de 2020.	
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera Paredes
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN
Abogado defensor: AB. García Arriaga Jorge Alberto.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, solicita que se llame a rendir su testimonio al señor GONZALO GIOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA,  P. narre al señor juez lo sucedido el día de los hechos R. ese día al señor lo detuvieron  yo andaba por la calle Olmedo  y lo vi al señor el vende y yo le estaba comprando y escuche que dijeron ladrón , yo le estaba comprando calzoncillos y medias P. que tiempo tenía en el momento que usted le estaba comprando R. 20 minutos P. 20 minutos de que R. de haberle comprando las cosas P. porque se encontraba ahí usted R. porque estaba comprando P. que es lo que había comprado R. medias y calzoncillos P. usted siempre lo ve por el sector  o conocía que el vendía R. él  se dedica al comercio  yo lo conozco porque él se dedica al comercio P. que hizo usted después R. fui y le avise a la familia que lo habían detenido a él P. y de ahí ya no supo más R. no, yo le avise a la familia. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. podría repetir sus nombres R. GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA P. quien le dijo que venga a declarar R, la señora madre porque yo lo conozco a él bastante mi sorpresa fue cuando lo cogieron  P. recuerda la hora  en la cual usted dice que se encontraba R. 11H20  P. que había  comprado R. medias y calzoncillos  P. cuanto le compro R. yo siempre compro un cuarto P. usted dice que luego de haberle comprado se escucha que dicen ladrón, ladrón  R. yo había comprado y luego gritan ladrón P. quien vino gritando  R. la multitud  P. usted dice que vive en Duran R. si vivo en Duran P. que es albañil R. si soy albañil P. cuál es su horario de albañil R. yo no soy albañil soy maestro constructor yo cojo mi contrato si quiero trabajo hoy y si no otro día  P. ese día indica que no vio policía alguno R. yo vi a la multitud de gente que lo cogía P. con que ropa andaba vestido el señor R. con jean azul y camisa azulada P. usted dice que 20 minutos le había estado comprando R. estaba comprando 20 minutos cuando ya lo cogieron P. usted al comienzo de su testimonio indico porque iba a la bahía a comprar R. yo iba por la calle Avenida Olmedo P. siempre por ese lado el vende R. yo iba a comprar cuando lo vi a él P. usted dijo que iba por la Bahía  R. yo iba por  calle Olmedo P. que marca eran los calzoncillos R. tommy. La Defensa llama a rendir el testimonio de su defendido el procesado LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, P. cuéntele al señor juez que paso el día de los hechos R. ese día yo estaba vendiendo por la Avenida Olmedo gritaba una señora ladrón  y de ahí me cogieron P. A qué hora fue más o menos lo que sucedió R. fue como a las 11H00 P. ese día de los hechos usted cometió un delito R. no P. ese día que lo detuvieron que paso con sus materiales R. me detuvo un señor de civil yo perdí mis cosas P. usted acostumbra a portar armas R. no. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. ese día  por donde usted se encontraba R. yo estaba por la Av. Olmedo yo trabajo todos los días P. a que se dedica R. al comercio  P. que vende R. calzoncillos, medias P. que marca R. marca tommy P. ese día que fue lo que paso porque la gente decía ladrón R. me cogió la gente P. porque la gente decía ladrón R. porque me confundieron.  señor juez a pena los actos que son derivados de la delincuencia el señor fiscal ha hecho una efusiva imagen de lo que s sentimental el procesado también ha dejado familia que tiene delicada a su señora madre el también tiene sentimientos si vamos a los sentimientos yo pienso que no se debe de juzgar a una persona por los actos sentimentales que puedan ver en esta situación yendo a lo legítimamente legal y como prueba pues bien el señor fiscal ha hecho merito ha puesto énfasis las versiones dada vamos comenzando con el señor CARLOS SOLANO el agente aprehensor primera parte el  señor manifiesta que él nunca lo detuvo ahora es claro lo que usted ha escuchado el parte dice realizado el parte investigativo en el área comercial de Chimborazo y Avenida José Joaquín  Olmedo pudimos observar que un sujeto agrede al suelo empuja a una señora con niño en brazo y acá manifiesta que ellos no vieron que ellos pusieron asunto en el momento de  los gritos quien la formulación de cargos hubiera operado para él una libertad condicional o una libertad pero esto de aquí fue tan tajante en esta audiencia que no tomaron en consideración es el acto dijeron que ellos no habían visto el acto el señor fiscal dice que mi cliente ha ido ante los señores policías que persecución ha habido ahí pero se cambia la historia que el agente aprehensor y los investigadores deben poner exactamente lo que ocurrió y el señor fiscal debe actuar con objetividad y se ha ido en contra de mi defendido que no ha sido probado pero así considera que es un delincuente aquí vienen y manifiestan que no vieron pero aquí delante suyo usted es el garantista del debido proceso señor juez, el agente está mintiendo en su parte señor juez por lo tanto ese parte es ridículo y por ese parte está preso mi defendido y la víctima no está aquí al preguntarle al señor AQUILES NAVARRETE  si hay huella en los objetos que fueron entregados y él dijo que no hace eso mi defendido pidió que se le haga el peritaje y no se hizo señor juez, que reo pide eso, eso era una prueba fehaciente presunta arma ninguna en el parte dice pregunto el señor que ahora está haciendo procesado. Solicito a usted  señor juez como garantista del debido proceso así como no  tiembla para sancionar como al que delinque no le debe temblar la mano para ratificar el estado de inocencia de mí defendido  y que se ordene la inmediata libertad.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: solicito la comparecencia del señor Carlos Solano Valenzuela Agente aprehensor, P. de a conocer lo que paso en su procedimiento judicial  el  día 6 de febrero del 2020 R. ese día nos  encontrábamos  realizando una diligencia investigativa como era una área comercial se pudo observar que una señora cae al suelo y pide ayuda entonces hicimos una persecución porque estábamos cerca del lugar y capturamos al señor en ese lugar había mucha gente porque es un lugar comercial entonces en ese momento el señor procede a devolverle una cartera con unos valores que tenía ahí en ese momento  se le pregunto a la señora  si nos acompañaría a la fiscalía para presentar la denuncia si estaba dispuesta a seguir a todos los tramites correspondiente entorno al perjuicio que le habían ocasionado y nos trasladamos hasta aquí a la unidad para poner en conocimiento al Fiscal de flagrancia  P. recuerda la hora del evento R. a las 11H00 de la mañana P. ese día usted se encontraba realizando otras tareas R. si haciendo otras tareas P. como estaba asignado R. con la unidad de flagrancia distrito 9 de octubre nos solicitaron indicando que había un robo en un local comercial  P. mientras ustedes se realizaban haciendo otras tareas con quien se encontraba, solo   R. nos encontrábamos con otro compañero el cual se quedó en esa actividad y yo me traslade más adelante   y ,me colaboro hacer el procedimiento P. usted vio lo que sucedió  R. cuando vi que cayó la señora enseguida procedí de una manera rápida P. usted observo el hecho R. si cuando cayó la señora al suelo P. a que distancia R. un aproximado de 8 a 10 metros  P. Al momento que usted tomo contacto con la señora si la persona que se encuentra aquí es la persona que le robo R. si la señora dijo que el señor  le había robado, si ella indico que él era la persona que le había robado  P. usted le hizo  al señor el registro R. nosotros lo sacamos al señor porque la gente lo quiso agredir, lo quería golpear P. ese fue su procedimiento judicial R. si así es  P. como se llama la señora la victima R. TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANES; DEFENSA CONTRAINTERROGA P. a que distancia se  encontraba el local donde hubo el incidente R. 50 metros del lugar P. usted estaba en el lugar  R. estábamos buscando cámaras P. donde se encontraba usted P. usted vio el robo R. yo no vi  P. el ciudadano corre donde estábamos nosotros R. y lo capturábamos P. usted vio el cuchillo R. no P. usted estaba en el almacén R. en el almacén estaba mi compañero P. donde se encontraba usted en el momento que se suscitaron los hechos a que distancia del local de lo que ustedes estaban investigando  R.   A pocos metros P. en todo caso se ratifica que usted no vio lo del robo R. así es estaba cerca P. lo vio o no lo  del robo R. lo del robo no lo vi P. en ese momento había multitud de personas R. corre el donde estábamos nosotros por eso lo pudimos interceptar P. usted acaba de decir que fue el populacho R. no, el populacho quería agredirlo sino lo sacábamos de ahí P. entonces a usted lo confundieron como el populacho R. nosotros trabajamos de civil la señora en su manera de poner la denuncia dijo así P. usted no vio en su poder un cuchillo R. estoy indicando que no. Continuando con la prueba de fiscalía voy  a entregar documentos certificadas  del informe investigativo en la cual ya declaro el agente aprehensor y también el perito Economista Aquiles Navarrete las evidencias constan de la reparación de los indicios de esta manera señor juez y concluye mi prueba. ALEGATO FINAL: vamos hacer un análisis  en torno al caso en el sector de Chimborazo y José Joaquín de Olmedo en el sector comercial de la ciudad de  Guayaquil, donde  por cierto donde día la victima siempre recae en las  mujeres con   niños por escapistas  de meterle las manos este hecho señor juez nace atraves de un hecho en que la señora  TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANES indica que ese día 6 de febrero del 2020 aproximadamente a las 10H00 de la mañana se encontraba comprando uniforme de graduación de su hijo menor de 4 añitos de graduación en la bahía situado en la Avenida Olmedo y Chimborazo y de repente indica que fue interceptada por un tipo y le arrancha la cartera que cargaba en su mano $50 dólares en efectivo en el momento que le arrancha la lanza al piso y su suegra que se encontraba con ella     empezó a gritar. Ladrón ladrón es lo que escucho y lo que se ha  referido a la víctima como un testigo a la defensa que todos dicen ladrón, ladron imaginémonos una mujer que con tanto esfuerzo  recolecto la cantidad de $50  dólares que era lo único que cargaba para dar una alegría momentánea a su hijo de 4 añitos de que se había incorporado en ese momento   del preescolar que alegría para esa mujer comprarle a su hijo una vestimenta y posteriormente celebrar con su suegra porque ese día lloro esa señora que le devuelva los $50 dólares porque no tenía para su pasaje y justamente con el acta de entrega se le realizo la devolución de los $50 dólares paras que se regresara nuevamente me imagino a comprar en cuanto a la graduación de su hijo ahora si vemos la parte procesal en lo cual los elementos de prueba el señor sub oficial EDUARDO AQUILES NAVARRETE, compareció a esta audiencia el día  se sentó frente a usted señor juez y nos dijo dio su testimonio de  un informe de reconocimiento de evidencias de fecha  6 de febrero del 2020 el mismo día en la cual sucedieron los hechos ese día el sub oficial indico  que en el monedero de hilos en la cual él dijo que había 2 billetes de $20 y 1 de $10 que hicieron un total de $50 dólares y también una arma blanca tipo cuchillo de hoja metálica tipo plateado  con un grabado que se ve tipo corona que al ciudadano hoy aprehendido también se le encontraba  comercializando medias calzoncillos a si mismo al momento de dar su testimonio el Economista Eduardo Aquiles Navarrete indico que una vez periciado el hecho  se entregó de manera inmediata la evidencia al agente pericial porque en la fiscalía requerían dicho informe para realizar el acta de entrega de esa devolución a la víctima esto es la cantidad de $ 50 dólares  con fecha el  mismo   06 de febrero del 2020  a las 14H40 es decir el hecho ocurrió a las 11H00 de la mañana y a las 14h40 minutos la fiscalía entrega a la víctima sus $50 dólares por cuanto había sido despojado por parte del procesado   LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN efectivamente existió la materialidad de la infracción en torno al monedero y el dinero que pertenecía a su legitima propietaria  una vez que se justificó el hecho  así mismo compareció señor juez a esta audiencia el señor sargento de policía WALTER PAUCAR  entre otras cosas él ha manifestado que realizo las verificaciones en el sistema Signe en la cual el ciudadano  LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN también ha referido que los datos del ciudadano corresponde al número de cedula 0911971285 que es la misma persona que fue procesada en la audiencia de calificación de flagrancia también verifico y se trasladó hasta el lugar  de los hechos esto es en Avenida Olmedo y Chimborazo en la cual describe que es una escena abierta nos ha indicado que efectivamente que el lugar donde sucedieron los hechos  existe que se encuentra ubicado en el centro sur de Guayaquil de esta manera señor juez la fiscalía cumple por lo establecido en el artículo 455  del Código Orgánico Integral Penal en esta parte  la materialidad de la infracción en cuanto a la responsabilidad del ciudadano se escuchó al sargento segundo CARLOS VALENZUELA  que fue de manera claro él dice que pertenece a la policía judicial  el día 6 de febrero del 2020 se suscitó todo el acto del robo en el centro de la ciudad de Guayaquil que como policía judicial se trasladaron en la unidad de flagrancia el  hecho del robo en un almacén que al momento que se encontraba con otro equipo él se encontraba buscando cámaras en el sector y que logra observar a una ciudadana la tiran al piso y que inmediatamente interviene de manera rápida y que el hoy ciudadano corría hacia él  y que en ese momento se da la aprehensión y él no se imaginó que  esa persona que se encontraba de civil se trataba de un agente de la policía judicial y que en ese momento es aprehendido el populacho quería lincharlo al señor por la forma como había sustraído la cosa a la víctima parece ser que tampoco fue al agrado de muchas personas que se encuentran transitando en dicho lugar en una mujer con un niño en sus brazos y la forma le arrancha este tipo de monedero la persona cae al piso es por eso gritaron ladrón ladrón y lo capturaron de manera rápida al señor que en presencia del agente aprehensor saca el monedero que le había sustraído a la señora y le entrega y que indico que quería presentar la denuncia correspondiente y fue trasladada en esta unidad judicial donde se tomó contacto de manera inmediata con el Fiscal de turno quien dispuso un acto urgente de manera inmediata el reconocimiento de evidencia y posteriormente la devolución de ese dinero y la devolución de ese dinero porque era lo único que cargaba  y posteriormente ser víctima del ciudadano hoy procesado el testimonio del señor GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA él dijo a fin de lo que se quería escuchar por parte del juzgador no es otra cosa que primero que al ciudadano se lo encuentra en el lugar de los hechos donde sucedieron los lugar, hora y fecha en el lugar de los hechos el mismo testimonio de GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA dice que se encontraba en ese momento y gritaban ladrón, así  mismo que rindió el testimonio del hoy procesado él ha indicado que en ese momento que se encontraba en ese lugar y que también y la gente gritaba ladrón ladrón y lo único que pudo realizar es que se le acerco una persona de civil y que procedió con la detención de el yo preferiría que vengan todas las personas que trabajan ahí que lo conocen lo único que se ha podido demostrar que el señor se lo ubico en el lugar y el agente aprehensor pudo la victima lo reconoció plenamente por ende no hay duda señor juez que la responsabilidad recae el testimonio de los agentes policiales al momento de registrar la acción del ciudadano que responde a los nombres de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, establecida la responsabilidad entre la materialidad y la responsabilidad del hoy ciudadano no queda duda señor juez que el señor LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN cometió un hecho antijurídico y culpable en torno a los elementos de prueba del elemento constitutivo del tipo penal artículo 189.2por ende y por las pruebas del día de hoy en esta audiencia y por las atribuciones del artículo 195 de la Constitución de la Republica establece el ejercicio de la acción procesal y pre procesal Penal que ejerce la fiscalía   y que hallar merito acusar ante los jueces competentes méritos suficientes para poder acusar a que el día de hoy en virtud de aquello acuso a LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN por haber adecuado su conducta en el tipo penal en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 3 años de privación de libertad en calidad de autor directo como lo establece el artículo 42 #1 literal A y se le imponga la multa establecidas en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y por lo menos le pague a la víctima una reparación integral debo indicar que el artículo de la constitución de la Republica el derecho que tiene la victima la victima puede comparecer i no comparecer pero le corresponde a la fiscalía por el mérito de prueba que se han desarrollado establecer el nexo causal y esto es lo que ha  ocurrido el día de hoy en esta audiencia solicito se le ponga la pena sugerida por la fiscalía el día de hoy en este proceso legal, y en cuanto a la Reparación un  salario a criterio suyo. El artículo 467 es claro en manifestar cuando se tiene el objeto se deberá devolver a su legítimo dueño a su legítimo propietario la fiscalía dio trámite a eso y por ende de una u otra manera no sé  en que parte se ha violentado el derecho de la defensa más aun no se va a poner a contar delante del procesado cuanto se le está entregando en acta la entrega de dicho dinero en cuanto a los $50 o $51 dólares sino que fue por un error de tipeo por parte del secretario que transcribió la cantidad de $51 dólares   pero en la razón dice siento como tal que se le entrego la cantidad de $50 dólares no $51 dólares hay esta corregida ahora en cuanto el testimonio de la fiscalía para la defensa no vale pero para el testimonio en torno de lo que ha alegado no ha alegado nada solo es una cuartada queriéndolo poner al ciudadano procesado en un lugar distinto que no había cometido el hecho cuando todos los testimonios de la fiscalía lo ubican al ciudadano cometiendo el hecho delictivo el testimonio del agente aprehensor ha sido clarísimo que ha habido contradicción como lo quiere hacer ver la defensa señor juez no ha existido contradicción alguna es claro lo que dijo el agente aprehensor y se encuentra en audio  él lo que dijo fue que pudo observar que una señora que un sujeto agrede a una señora que tenía a un niño en brazo y eso fue lo que ocurrió al momento que él estaba vestido de civil dentro de sus atribuciones constitucionales también para auxiliar a estas personas es por eso el actuó de manera inmediata y fue capturado de una manera rápida con las evidencias porque la defensa se ensaña que hay que creerle a los testimonios de ellos y no a los testimonios de la fiscalía cuando nosotros aportamos todas las pruebas suficientes para poder establecer el nexo causal de la infracción establecido en los artículos 475 por eso no hay duda que la fiscalía ha actuado con objetividad por lo tanto solicito que se le ponga 3 años de privación privativa de libertad.
                                     
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en la presente audiencia corresponde al suscrito juez emitir su resolución de manera oral para hacerlo se considera en PRIMERO. Se considera la competencia que tengo para conocimiento estas clases de procedimiento basado establecido en los artículos 168,169 de la Constitución de la República  del Ecuador así como la resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura que me otorgo el nombramiento para el conocimiento en esta unidad para ver esta clase de procesos que dentro del mismo se ha respetado el debido proceso se lo ha llevado respetando a las partes el derecho a la debida defensa por lo que aquí quiero hacerle conocer al Ab. De la defensa que al procesado aquí presente no se lo ha dejado en indefensión, desde el primer momento de flagrancia tuvo su ab que presento los escritos sus pruebas y en todo momento y si no hubiese comparecido con su ab. Particular hubiese hecho beneficiado de la defensa de defensoría pública  como es la norma en esta clase de procedimiento por lo tanto en ningún momento ha quedado en indefensión en todo momento se respetó el debido proceso se les dio a las partes de ejercer su legítimo derecho a la defensa y se declaró y se ratifica la declaratoria de al procesado al no haberse violentado un procedimiento de procedibilidad o prejucialidad por lo tanto la presente causa es válida teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 6 de febrero del presente año 2020 en que la policía nacional da la aprehensión del ciudadano LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN por un delito que en audiencia de flagrancia la fiscalía lo tipifico en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de robo así mismo existiendo  la denuncia presentada por TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANES se encuentra legalmente reconocida el acta de entrega de recepción de evidencia que fue recuperada en el momento de aprehensión del procesado esto es $50 dólares en efectivo el comprobante de evidencias así m ismo tenemos el informe investigativo llevado al jefe de investigación el mismo que fue elaborado por Washington  del agente Walter Paucar Tacuri sargento segundo de la policía nacional de la zona 8 en la que se establece la concurrencia del lugar de los hechos que el mismo fue cometido en las calles Avenida Olmedo y Chimborazo de esta ciudad de Guayaquil el informe técnico pericial de evidencias elaborado por el Economista EDUARDO AQUILES NAVARRETE SUB OFICIAL DE POLICIA PERITO DE CRIMINALISTICO, en que su acápite de conclusión establece que las evidencias descritas en el presente informe quedo a cargo del señor servidor judicial que elaboro el parte y el formulario de cadena de custodia en esta audiencia se receptaron los testimonios EDUARDO AQUILES NAVARRETE que se ratificó en su informe de reconocimiento de evidencias de la misma manera el agente investigador WALTER PAUCAR TACURI ASI MISMO COMPARECIO EL sargento segundo Juan Antonio Solano Valenzuela  agente aprehensor y por parte del procesado GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA, con todos estos antecedentes la fiscalía considero que existen elementos de convicción suficientes para acusar al procesado LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN por el delito tipificado y sancionado  en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito juez de igual manera considera que se ha configurado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que fundamentado en los artículos 76,82,168 y 169 de la constitución de la República del Ecuador artículo  640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 #5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLOI SOBERANO DEL ECUADOR Y  POR AUTORIDAD Y LEYES DE LA REPUBLICA” dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en nombre de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLINY y lo sentencio a cumplir una pena de cuyas generales de ley constan lo sentencio a cumplir una pena de 3 años de prisión la misma que seguirá cumpliendo en el centro de personas de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil que se encuentra guardando prisión así mismo se le impone la pena la multa establecida en el artículo 70 #7 esto es del mismo cuerpo de ley esto es 10 salarios básicos del trabajador en general y a la reparación a la víctima consistente en un salario básico del trabajador en general que se comunique de este particular al director de dicho centro carcelario donde actualmente guarda prisión LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN. El pedido que hace el Ab. De la defensa es concordante con lo establecido del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal este es el delito que no supera los cinco años de prisión pero debo indicarle pro la audiencia de suspensión de la pena será atendida posteriormente considerando lo siguiente que la documentación que usted me presente estas no se encuentran completas porque tiene que venir toda la documentación en legal y debida forma debidamente notarizada además debe de cumplirse estrictamente lo que señala el artículo 631 de los # 2y 3 que la persona no tenga proceso o sentencia en curso no haya sido beneficiada de una manera alternativa y que los antecedentes personales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad de la ejecución de la pena para evitar de rechazar le doy el tiempo prudencial para que usted me reúna toda la documentación para tratar el tema de la suspensión condicional de la pena oportunamente le fijare la fecha paras dicha audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Leonor Carrera 
                                                                                     SECRETARIA