EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00049
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero de 2020.	
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera Paredes
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN
Abogado defensor: AB. García Arriaga Jorge Alberto.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, considera que no existen vicios que puedan invalidar la presente causa. Dentro de esta audiencia vamos a destruir todas las pruebas que se vayan a dar toda vez que tengamos los elementos de convicción que van a ser presentado aquí, en el cual voy a demostrar que mi defendido no es el causante del robo y fue confundido dentro de la multitud por lo que esta injustamente detenido y procesado y también haremos probar con la señora Evelyn Santana y Gonzalo Guerra Peñaherrera y así mismo con la intervención de los agentes aprehensores que suscribieron el parte cuyo contenido es contradictorio y hace presumir que no tiene los elementos de convicción para procesar y menos para juzgar a  mi cliente. Estoy en contra de lo solicitado por el señor fiscal por que ha tenido el suficiente tiempo para poder contar con los elementos probatorios en esta audiencia y al margen de que mi cliente está detenido pese a que no se ha podido demostrar la presunción de inocencia hasta el momento es usted el que decide.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno no tiene nada que alegar en cuanto a vicios solicita se declare valido todo lo actuado.  El día 6 de febrero de 2020 en la calles Chimborazo y José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil alrededor de las 11 de la mañana la ciudadana TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANEZ, fue víctima del despojo de su pertenencia mediante modalidad de robo con fuerza en las cosas este hecho ocurrió efectivamente en el lugar ya antes mencionado donde la ciudadana víctima en este caso TATIANA ELIZABETH MENDOZA se encontraba realizando compras en la bahía conjuntamente con su suegra, indican que en ese momento fue interceptada por un tipo que le apunto con un arma blanca y le arrancho su cartera donde ella contenía 50 dólares, una vez que ella no se dejaba quitar su cartera este la tiro al piso y su suegra al ver esto empezó a gritar ladrón ladrón en pocos metros fue observado por la policía nacional al observar aquello y ser un hecho flagrante se procedió la persecución corta logrando aprehender a este ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de Luis Franklin Liriano Moreira a quien se le encontró en su poder un cuchillo y un monedero de varios colores en su interior tenía la cantidad de 50 dólares, es decir 2 billetes de veinte  y 1 de diez y es así que el día 6 de febrero de 2020 se dio el inicio de un proceso penal por el delito de Robo con fuerzas en las cosas previstas en el art 189 inc. 2, la fiscalía en esta audiencia va a probar los elementos constitutivos del tipo penal antes mencionado con los siguientes testimonio, el testimonio de los agentes aprehensores no es menos ciertos que estos también fueron testigos presenciales del hecho puesto que estaban a pocos metros y estaban cerca del robo, también comparecerán la víctima en el presente caso, y la señora DELICIA GAIBOR la cual es suegra de la víctima, así también el perito que hizo el reconocimiento de evidencias y también el agente investigador del presente caso todo estos fueron anunciado de manera oportuna de conformidad al 640 numeral 5  del COIP y de esta manera la finalidad de la fiscalía es destruir el estado de inocencia que goza el hoy ciudadano y se le imponga la respectiva pena. Fiscalía solicita la comparecencia del suboficial Eduardo Aquiles Navarrete persona que hizo el reconocimiento de evidencias P. indíquele en que consiste su informe de reconocimiento de evidencias R. por disposición de la fiscalía se me solicito que se realice el reconocimiento de evidencias que constan dentro del parte de aprehensión en contra del ciudadano LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN de fecha 06 de febrero de 2020 siendo estas evidencias un monedero de hilo de varios colores y dos soportes de papel de monedo parecidos a 20 dólares americanos, un soporte de papel con característica similares a 10 dólares americanos y un arma blanca tipo cuchillo de color metálica con grabado, estas evidencias son las que constan en el parte de aprehensión y son los que han sido depositadas en la bodega de la policía judicial mediante su respectiva cadena de custodia de fecha 6 de febrero de 2020, aquí consta fotos del monedero y del cuchillo. P. se ratifica en su informe R. si. CONTRAINTERROGATORIO de La defensa del procesado P. usted se está ratificando en su informe que se encontró 50 dólares R. si, P. Encontraron huella en ese elemento de prueba R. mi trabajo solo es el reconocimiento de evidencias, P. así también indica que existe un arma blanca R. si, P. y encontró huella en esa arma  R. no, mi trabajo solo es el reconocer las evidencias. Fiscalía solicita rendir testimonio del Agente Investigador Walter Paucar Tacuri  P. indique en que consistió su informe de reconocimiento del lugar de los hechos R. una vez recibido la delegación de la fiscalía se procedió como siempre se hace con la revisión del parte policial que dan a conocer los señores policiales que elaboraron el parte policial y se trata de ubicar a la presunta víctima a la señora TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANEZ no se obtuvo más datos de la señora y se le pregunto a los agentes policiales que suscribieron el parte policiales e indicaron que la señora no le había dado el número a los compañeros, se consultó en el sistema SINPNE de la policial nacional y el señor detenido LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN donde en dicho sistema registra antecedentes personales y de igual forma se verifico en el sistema de la fiscalía igual tenia causas y posterior de la función judicial y en la cual tienen otras causa y así mismo me dirigí a la dirección que está en el parte las calles Chimborazo y José Joaquín de Olmedo  donde presuntamente ocurrió el hecho donde se realizó una verificación del presunto lugar de los hechos. P. se ratifica en su informe R. si me ratifico. CONTRAINTERROGA la defensa P. usted manifiesta que se ratifica en el informe R. si, P. una de las razones es que no se pudo contactar con la victima R. si, P. al leer su informe usted dice los antecedentes de mi cliente en una parte fiscalía en otra parte, entonces hace presumir que hay varios antecedentes R. dentro del sistema se verifico y constato que tiene dos antecedentes tenencia y posesión de droga y el robo actual. Fiscalía utiliza la Replica P. una cosa es el sistema de la fiscalía y otro de la policía R. si, P. es decir la tenencia de droga y el robo actual R. si, P. también veo que ha revisado en la página de la fiscalía denuncias que puedan existir en contra del procesado R. si,  P. también ha revisado la página de la función judicial en la cual se puede establecer si existen causas penales en contra del procesado R. si en los tres sistema P. en el SIPNNE usted es claro aparece el de droga y el robo R. si, P. cuantas causas en el sistema de la fiscalía usted observo así como consta en su informe R. registra cuatro causas por tráfico de sustancia, extorsión, ataque y resistencia y el actual el robo. P. y en la página de la función judicial cuantas causas observo R. robo actual, existe un archivo por el art 386 con fecha de 17 de octubre de 2019, tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización este fue el 8  de octubre del 2015, y el delito de ataque y resistencia es el día del 7 de marzo 2015. Continuando con la prueba de fiscalía voy a solicitar la suspensión de la audiencia de conformidad con lo que establece el art 640  numeral 6 del código orgánico integral penal puesto que los agentes aprehensores y la víctima no han comparecido a la audiencia a pesar de las notificaciones que se les hizo, solo por esta vez.                                    

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Lo que  solicita el fiscal está dentro de lo legal, es más existe una sentencia de la corte constitucional que permite suspender por una sola vez, por lo tanto se acoge el pedido de fiscalía y se señala de una vez la reanudación de la audiencia para el día lunes de 2 de marzo a las 17H30

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Leonor Carrera 
                                                                                     SECRETARIA