EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00049
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de marzo de 2020.	
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Vicenta Leonor Carrera Paredes
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Suspension Condicional de la Pena:		SI (x  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN
Abogado defensor: AB. García Arriaga Jorge Alberto.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, conforme lo solicite y a petición de mi defendido y amparado en el art 630 le solicitamos a usted que se digne conceder la suspensión condicional de la pena, se ha reunido la documentación y amparado en el art 630 del COIP en lo que establece que se debe reunir ciertos requisitos esto es 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, lo cual así es el caso. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, para eso como dentro de la investigación procesal nos hemos tomado el tiempo que por medio de la notaria donde en una causa el juez manifiesta y ordena el archivo la causa de manera definitiva y en la otra causa el señor fiscal que por orden medico suficiente deja en indagación previa por lo cual no existe otra causa en contra de el. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, en este caso hemos adjuntado una respectiva documentación cada uno de los certificados de honorabilidad familiar los cuales están notariados y con su respectivo número de cedula, para consolidar el petitorio de nosotros adjuntamos una declaración juramentada donde el señor Luis Felipe Liriano  padre de mi defendido el mismo que manifiesta que el momento que salga su hijo vivirá en la casa ubicada en el Cantón Duran Urbanización Primavera dos, Sector 1, Letra A, manzana 11, Villa 8 desde el momento que este quede en libertad, también contamos con un antecedentes laboral donde el señor Wilson patricio Pérez castro la cual esta notariado en la cual se indica que mi defendido se dedica  a una actividad comercial él  es quien le administra los bienes de trabajo y los antecedentes familiares que mi defendido tiene dos hijos que son mayores de edad y hemos adjuntado los certificados de antecedentes penales y captura del satje donde no tiene causas o antecedentes penales, así mismo tenemos los antecedentes penales del padre y madre en lo cual se demuestra que tampoco tiene antecedentes penales y así mismo consta los antecedentes penales de los hermanos de mi defendido donde usted puede certificar que no constan con antecedentes. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, mi defendido se encuentra apto para acogerse a este derecho constitucional y en este caso este se pueda acoger con la suspensión condicional de la pena, solicito a usted se conceda la suspensiónb condicional de la pena. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: la defensa del procesado Liriano Morerira Luis Franklin ha solicitado la suspensión condicional de la pena y en atención a la sentencia condenatoria que fue sentenciado a 3 años de pena privativa de libertad, en atención a los requisitos del art 630 en su numeral 1 que la pena no supere los 5 años, el segundo que no tenga otra sentencia vigente o haya sido beneficiado de una salida alternativa de la información que se ha proporcionado en la causa 01235 en la que corresponde al delito de ataque o resistencia no se formularon cargos en contra del procesado y en cuanto a la otra causa se dispuso la investigación previa en este caso y la causa 05339 en la cual se le ratifico la inocencia y se puede ver que no ha sido beneficiado de otra causa y en cuanto a los antecedentes familiares esto es certificación de honorabilidad y certificados de antecedentes penales de los familiares, en cuanto al entorno familiar todo correcto y al entorno social ha presentado certificados social ha presentado certificados de honorabilidad y por cuanto esta fiscalía no se opone al pedido de la suspensión condicional de la pena y se le imponga cualquiera de las medidas establecidas en el art 631 del COIP.     
                      
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes procesales en esta audiencia y habiéndose cumplido con lo determinado en el art 630 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene que ver con la Suspensión Condicional de la Pena el suscrito juez ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por el lapso de TRES AÑOS, pero el sentenciado deberá cumplir ciertas condiciones establecidas en el art 631 del antes señalado cuerpo legal, y en el caso de incumplimiento estas le serán revocadas, las condiciones son a recibir en el canton Duran Urbanización Primavera dos, Sector 1, Letra A, manzana 11, Villa 8 que es donde su señor padre indica que usted va a ir a vivir si en algún momento usted decida cambiar de domicilio deberá informar al juez de garantías penitenciario donde pasar este proceso a  su conocimiento, de la misma manera presentarse cada 30 días ante el juez penitenciario y justificar mediante certificaciones que usted sigue laborando de manera legal y debida forma, la prohibición de salida de país de la misma manera deberá comunicar al juez de garantías penitenciario, a no ser reincidente o no tener otra instrucción fiscal en su contra, le advierto LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN que no dé cumplimiento a lo ordenado se le revocara las medidas y deberá cumplir la pena establecida en sentencia, que se oficie en tal sentido al Director del centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el antes mencionado procesado LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN adjuntando las respectiva boletas de excarcelamiento.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Leonor Carrera 
                                                                                     SECRETARIA