VISTOS: Puesto en esta fecha la presente, le correspondió a esta Judicatura conocer la causa penal signada con el N° 09292-2020-00049, la cual se inicia mediante Audiencia de Flagrancia en contra del sospechoso LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091196928-5, de 50 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, por el presunto delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal, celebrada el día 06 de febrero del 2020 las 23h00, la Fiscalía , a través del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, solicitó la prisión preventiva en contra del antes mencionado Procesado, el Juzgador acoge el pedido de la Fiscalía, y, le impone medidas cautelares de carácter personal, esto es, la prisión preventiva, señalando para el día 18 de febrero del 2020 las 17h00, celebración de la AUDIENCIA DE JUICIO mediante el Procedimiento Directo. Al tenor de lo previsto en el art 640 numerales 2 y 3 en arreglo con el Art. 529 y del art. 592 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la que se ratificó mediante decreto de fecha jueves 13 de febrero del 2020, las 11h52, la convocatoria para Audiencia de Juicio mediante Procedimiento Directo indicada por el suscrito Juez; constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, en la fecha señalada, contando con la presencia del Fiscal Ab. VICTOR HUGO GONZALEZ DELGADO, Fiscalía  de lo Penal Actuante en esta Causa, y, el Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN con la asistencia del Ab. GARCIA ARRIAGA JORGE ALBERTO, se Instala la misma. Habiéndose escuchado a las partes procesales, en consecuencia, existiendo ya un pronunciamiento oral por el infrascrito Juez en la respectiva audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución en relación al Juicio Directo celebrado en contra del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN. Prior a ello considera oportuno citar las locuciones vertidas por los Juristas de origen chileno don Hugo Pereira Anabalón y don José Luis Cea dicen que es “… un imperativo constitucional el ejercicio de la jurisdicción el que las resoluciones sean fundadas...”, para el último de ellos, la resolución, es una de las manifestaciones del debido proceso y agrega "...la fundamentación de las sentencias en la legalidad positiva vigente o, subsidiariamente, en el espíritu general de la legislación o en la equidad natural (...).”  es la búsqueda de et quae sunt Dei Deo quae sunt Caesaris, el pronunciamiento oral del suscrito Juez realizado en dicha audiencia es obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa penal, para hacerlo se considera. - PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. – Actuando mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La Defensa y la Fiscalía  coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía  solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa. - TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra detallada en el parte de detención N° 2020020604311116517, elaborado el mismo por el Agente Aprehensor CboP. de Policía SOLANO VALENZUELA CARLOS ANTONIO. -CUARTO: ALEGATO INICIAL. –   FISCAL:   “El día 6 de febrero de 2020 en la calles Chimborazo y José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil alrededor de las 11 de la mañana la ciudadana TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANEZ, fue Víctima del despojo de su pertenencia mediante modalidad de robo con fuerza en las cosas este hecho ocurrió efectivamente en el lugar ya antes mencionado donde la ciudadana Víctima en este caso TATIANA ELIZABETH MENDOZA se encontraba realizando compras en la bahía conjuntamente con su suegra, indican que en ese momento fue interceptada por un tipo que le apunto con un arma blanca y le arrancho su cartera donde ella contenía 50 dólares, una vez que ella no se dejaba quitar su cartera este la tiro al piso y su suegra al ver esto empezó a gritar ladrón ladrón, a pocos metros fue observado por la policía nacional al observar aquello y ser un hecho flagrante se procedió la persecución corta logrando aprehender a este Ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de LUIS FRANKLIN LIRIANO MOREIRA, a quien se le encontró en su poder un cuchillo y un monedero de varios colores en su interior tenía la cantidad de 50 dólares, es decir 2 billetes de veinte y 1 de diez y es así que el día 6 de febrero de 2020 se dio el inicio de un proceso penal por el delito de Robo con fuerzas en las cosas previstas en el art 189 inc. 2,…”. DEFENSA: “Dentro de esta audiencia vamos a destruir todas las pruebas que se vayan a dar toda vez que tengamos los elementos de convicción que van a ser presentado aquí, en el cual voy a demostrar que mi defendido no es el causante del robo y fue confundido dentro de la multitud por lo que esta injustamente detenido y procesado y también haremos probar con la señora Evelyn Santana y Gonzalo Guerra Peñaherrera y así mismo con la intervención de los agentes aprehensores que suscribieron el parte cuyo contenido es contradictorio y hace presumir que no tiene los elementos de convicción para procesar y menos para juzgar a mi cliente. Estoy en contra de lo solicitado por el señor fiscal por que ha tenido el suficiente tiempo para poder contar con los elementos probatorios en esta audiencia y al margen de que mi cliente está detenido pese a que no se ha podido destruir la presunción de inocencia hasta el momento es usted el que decide …”. QUINTO: PRUEBAS. - Cumpliendo lo dispuesto en el art. 615 del COIP, se le concedió la palabra al Fiscal para que presente sus pruebas: De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Indica el Fiscal. “…La Fiscalía  en esta audiencia va a probar los elementos constitutivos del tipo penal antes mencionado con los siguientes testimonio, el testimonio de los agentes aprehensores no es menos ciertos que estos también fueron testigos presenciales del hecho puesto que estaban a pocos metros y estaban cerca del Robo, también comparecerán la Víctima en el presente caso, y la Señora DELICIA GAIBOR la cual es suegra de la Víctima, así también, el perito que hizo el reconocimiento de evidencias y también el agente investigador del presente caso todo estos fueron anunciado de manera oportuna de conformidad al 640 numeral 5 del COIP y de esta manera la finalidad de la Fiscalía, es destruir el estado de inocencia, que goza el hoy Ciudadano y se le imponga la respectiva pena. 5.1. a.- TESTIMONIO: Fiscalía  solicita la comparecencia: DEL SUBOFICIAL EDUARDO AQUILES NAVARRETE, persona que hizo el RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS; el JUEZ, procede a juramentar en legal y debida forma:  P. ¿INDÍQUELE AL SEÑOR JUEZ, EN QUE CONSISTE SU INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS? R. por disposición de la Fiscalía  se me solicito que se realice el reconocimiento de evidencias que constan dentro del parte de aprehensión en contra del Ciudadano LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, de fecha 06 de febrero de 2020 siendo estas evidencias un monedero de hilo de varios colores, y, dos soportes de papel de moneda parecidos a 20 dólares americanos, un soporte de papel con característica similares a 10 dólares americanos y un arma blanca tipo cuchillo de color metálica con grabado, estas evidencias son las que constan en el parte de aprehensión y son los que han sido depositadas en la bodega de la policía judicial mediante su respectiva cadena de custodia de fecha 6 de febrero de 2020, aquí constan fotos del monedero y del cuchillo. P. ¿SE RATIFICA EN SU INFORME? R. si. CONTRAINTERROGATORIO de La defensa del Procesado, P. ¿USTED SE ESTÁ RATIFICANDO EN SU INFORME QUE SE ENCONTRÓ 50 DÓLARES? R. si, P. ¿ENCONTRARON HUELLA EN ESE ELEMENTO DE PRUEBA? R.  Mi trabajo solo es el reconocimiento de evidencias, P. ASÍ TAMBIÉN INDICA QUE EXISTE UN ARMA BLANCA? R. si, P. ¿Y ENCONTRÓ HUELLA EN ESA ARMA?, R. No, mi trabajo solo es el reconocer las evidencias. 5.1. b.- Fiscalía  solicita rendir testimonio del AGENTE INVESTIGADOR WALTER PAUCAR TACURI: el JUEZ, procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿INDIQUE EN QUE CONSISTIÓ SU INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS? R. una vez recibido la delegación de la Fiscalía  se procedió como siempre se hace con la revisión del parte policial que dan a conocer los Señores policiales que lo elaboraron  y se trata de ubicar a la presunta Víctima a la Señora TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANEZ, no se obtuvo más datos de la Señora y se le pregunto a los agentes policiales que suscribieron el parte policial e indicaron que la Señora no le había dado el número a los compañeros, se consultó en el sistema SINPNE de la policial nacional y el Señor detenido LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN donde en dicho sistema registra antecedentes personales y de igual forma se verifico en el sistema de la Fiscalía , igual tenia causas y posterior de la función judicial, y en la cual tienen otras causa, y, así mismo me dirigí a la dirección que está en el parte las calles Chimborazo y José Joaquín de Olmedo donde presuntamente ocurrió el hecho donde se realizó una verificación del presunto lugar de los hechos. P. ¿SE RATIFICA EN SU INFORME? R. si me ratifico. CONTRAINTERROGA LA DEFENSA:  P. ¿USTED MANIFIESTA QUE SE RATIFICA EN EL INFORME? R. si, P. ¿UNA DE LAS RAZONES ES QUE NO SE PUDO CONTACTAR CON LA VICTIMA? R. si, P. ¿AL LEER SU INFORME USTED DICE LOS ANTECEDENTES DE MI CLIENTE EN UNA PARTE FISCALÍA EN OTRA PARTE, ENTONCES HACE PRESUMIR QUE HAY VARIOS ANTECEDENTES? R. dentro del sistema se verificó y constató que tiene dos antecedentes tenencia y posesión de droga y el robo actual. FISCALÍA UTILIZA LA REPLICA: P. ¿UNA COSA ES EL SISTEMA DE LA FISCALÍA Y OTRO DE LA POLICÍA? R. si, P. ¿ES DECIR LA TENENCIA DE DROGA Y EL ROBO ACTUAL? R. si, P. ¿TAMBIÉN VEO QUE HA REVISADO EN LA PÁGINA DE LA FISCALÍA, DENUNCIAS QUE PUEDAN EXISTIR EN CONTRA DEL PROCESADO? R. si, P. ¿TAMBIÉN HA REVISADO LA PÁGINA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL EN LA CUAL SE PUEDE ESTABLECER SI EXISTEN CAUSAS PENALES EN CONTRA DEL PROCESADO? R. si en los tres sistemas. P. ¿EN EL SIPNNE USTED ES CLARO APARECE EL DE DROGA Y EL ROBO? R. si, P. ¿CUANTAS CAUSAS EN EL SISTEMA DE LA FISCALÍA  USTED OBSERVO, ASÍ COMO CONSTA EN SU INFORME? R. registra cuatro causas por tráfico de sustancia, extorsión, ataque y resistencia y el actual el robo. P. ¿Y, EN LA PÁGINA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL CUANTAS CAUSAS OBSERVO? R. Robo actual, existe un archivo por el art 386 con fecha de 17 de octubre de 2019, tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización este fue el 8 de octubre del 2015, y el delito de ataque y resistencia es el día del 7 de marzo 2015. CONTINUANDO CON LA PRUEBA DE FISCALÍA, “… voy a SOLICITAR LA SUSPENSIÓN DE LA AUDIENCIA de conformidad con lo que establece el art 640 numeral 6 del código orgánico integral penal puesto que los agentes aprehensores y la Víctima no han comparecido a la audiencia a pesar de las notificaciones que se les hizo, solo por esta vez..”,  EL JUEZ  ACOGE LA PETICION, Y FIJA LA REINSTALACION DE LA PRESENTE AUDIENCIA PARA EL DIA LUNES 2 DE MARZO DEL 2020 LAS 17H30. En esa fecha, verificada la comparecencia de las partes Procesales, se continua, desde el momento de la suspensión de la mencionada Audiencia, y continua la prueba la Fiscalia: 5.1.c. Solicitó la comparecencia del Señor CARLOS SOLANO VALENZUELA, AGENTE APREHENSOR, el JUZ procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿DE A CONOCER LO QUE PASO EN SU PROCEDIMIENTO JUDICIAL EL DÍA 6 DE FEBRERO DEL 2020? R. ese día nos encontrábamos realizando una diligencia investigativa como era una área comercial se pudo observar que una Señora cae al suelo y pide ayuda entonces hicimos una persecución porque estábamos cerca del lugar y capturamos al Señor en ese lugar había mucha gente porque es un lugar comercial entonces en ese momento el Señor procede a devolverle una cartera con unos valores que tenía ahí en ese momento se le pregunto a la Señora si nos acompañaría a la Fiscalía  para presentar la denuncia si estaba dispuesta a seguir a todos los tramites correspondiente en torno al perjuicio que le habían ocasionado y nos trasladamos hasta aquí a la Unidad para poner en conocimiento al Fiscal de flagrancia, P. ¿RECUERDA LA HORA DEL EVENTO? R. a las 11H00 de la mañana, P. ¿ESE DÍA USTED SE ENCONTRABA REALIZANDO OTRAS TAREAS? R. si haciendo otras tareas P. como estaba asignado R. con la Unidad de Flagrancia Distrito 9 de octubre, nos solicitaron indicando que había un robo en un local comercial, P. ¿MIENTRAS USTEDES SE REALIZABAN HACIENDO OTRAS TAREAS CON QUIEN SE ENCONTRABA, SOLO? R. nos encontrábamos con otro compañero el cual se quedó en esa actividad y yo me traslade más adelante y, me colaboro hacer el procedimiento, P. ¿USTED VIO LO QUE SUCEDIÓ? R. cuando vi que cayó la Señora enseguida procedí de una manera rápida, P. ¿USTED OBSERVO EL HECHO? R. si cuando cayó la Señora al suelo, P. ¿A QUE DISTANCIA? R. un aproximado de 8 a 10 metros, P. ¿AL MOMENTO QUE USTED TOMO CONTACTO CON LA SEÑORA SI LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA AQUÍ ES LA PERSONA QUE LE ROBO? R. si la Señora dijo que el Señor le había robado, si ella indico que él era la persona que le había robado, P. ¿USTED LE HIZO AL SEÑOR EL REGISTRO? R. nosotros lo sacamos al Señor porque la gente lo quiso agredir, lo quería golpear, P. ¿ESE FUE SU PROCEDIMIENTO JUDICIAL R. SI ASÍ ES P. COMO SE LLAMA LA SEÑORA LA VICTIMA? R. TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANES; DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. ¿A QUE DISTANCIA SE ENCONTRABA EL LOCAL DONDE HUBO EL INCIDENTE? R. 50 metros del lugar, P. ¿USTED ESTABA EN EL LUGAR? R. estábamos buscando cámaras P. donde se encontraba usted. P. ¿USTED VIO EL ROBO? R. yo no vi, P. ¿EL CIUDADANO CORRE DONDE ESTÁBAMOS NOSOTROS? R. y lo capturamos, P. ¿USTED VIO EL CUCHILLO? R. no P. ¿USTED ESTABA EN EL ALMACÉN? R. en el almacén estaba mi compañero, P. ¿DONDE SE ENCONTRABA USTED EN EL MOMENTO QUE SE SUSCITARON LOS HECHOS A QUE DISTANCIA DEL LOCAL DE LO QUE USTEDES ESTABAN INVESTIGANDO? R. A pocos metros, P. ¿EN TODO CASO SE RATIFICA QUE USTED NO VIO LO DEL ROBO? R. así es estaba cerca, P. ¿LO VIO O NO LO DEL ROBO? R. lo del robo no lo vi, P. ¿EN ESE MOMENTO HABÍA MULTITUD DE PERSONAS? R. corre el dónde estábamos nosotros por eso lo pudimos interceptar, P. ¿USTED ACABA DE DECIR QUE FUE EL POPULACHO? R. no, el populacho quería agredirlo sino lo sacábamos de ahí, P. ¿ENTONCES A USTED LO CONFUNDIERON COMO EL POPULACHO? R. nosotros trabajamos de civil la Señora en su manera de poner la denuncia dijo así, P. ¿USTED NO VIO EN SU PODER UN CUCHILLO? R. estoy indicando que no. CONTINUANDO CON LA PRUEBA DE FISCALÍA: PRUEBA DOCUMENTAL: “…voy a entregar documentos certificados del informe investigativo en la cual ya declaro el Agente Aprehensor y también el perito Economista Aquiles Navarrete, las evidencias constan de la reparación de los indicios de esta manera Señor Juez y concluye mi prueba”. 5.2. DEFENSA de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN: 5.2.a. Solicita que se llame a rendir su testimonio al señor GONZALO GIOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA, el JUEZ, procede a juramentar en legal y debida forma:  P. ¿NARRE AL SEÑOR JUEZ LO SUCEDIDO EL DÍA DE LOS HECHOS? R. ese día al señor lo detuvieron yo andaba por la calle Olmedo y lo vi al señor el vende y yo le estaba comprando y escuche que dijeron ladrón, yo le estaba comprando calzoncillos y medias, P. ¿QUE TIEMPO TENÍA EN EL MOMENTO QUE USTED LE ESTABA COMPRANDO? R. 20 minutos, P. 20 MINUTOS, ¿DE QUE? R. de haberle comprando las cosas P. ¿POR QUÉ SE ENCONTRABA AHÍ USTED? R. porque estaba comprando, P. ¿QUE ES LO QUE HABÍA COMPRADO? R. medias y calzoncillos, P. ¿USTED SIEMPRE LO VE POR EL SECTOR O CONOCÍA QUE EL VENDÍA?, R. él se dedica al comercio yo lo conozco porque él se dedica al comercio, P. ¿QUE HIZO USTED DESPUÉS? R. fui y le avisé a la familia que lo habían detenido a él, P. ¿Y DE AHÍ YA NO SUPO MÁS? R. no, yo le avise a la familia. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. ¿PODRÍA REPETIR SUS NOMBRES? R. GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA, P. ¿QUIEN LE DIJO QUE VENGA A DECLARAR? R, la señora madre porque yo lo conozco a él bastante mi sorpresa fue cuando lo cogieron, P. ¿RECUERDA LA HORA EN LA CUAL USTED DICE QUE SE ENCONTRABA? R. 11H20, P. ¿QUE HABÍA COMPRADO? R. medias y calzoncillos, P. ¿CUANTO LE COMPRO? R. yo siempre compro un cuarto, P. ¿USTED DICE QUE LUEGO DE HABERLE COMPRADO SE ESCUCHA QUE DICEN LADRÓN, LADRÓN? R. yo había comprado y luego gritan ladrón, P. ¿QUIEN VINO GRITANDO? R. la multitud, P. ¿USTED DICE QUE VIVE EN DURAN? R. si vivo en Duran, P. ¿QUE ES ALBAÑIL? R. si soy albañil, P. ¿CUÁL ES SU HORARIO DE ALBAÑIL? R. yo no soy albañil soy maestro constructor yo cojo mi contrato si quiero trabajo hoy y si no otro día, P. ¿ESE DÍA INDICA QUE NO VIO POLICÍA ALGUNO? R. yo vi a la multitud de gente que lo cogía, P. ¿CON QUE ROPA ANDABA VESTIDO EL SEÑOR? R. con jean azul y camisa azulada, P. ¿USTED DICE QUE 20 MINUTOS LE HABÍA ESTADO COMPRANDO? R. estaba comprando 20 minutos cuando ya lo cogieron, P. ¿USTED AL COMIENZO DE SU TESTIMONIO INDICO PORQUE IBA A LA BAHÍA A COMPRAR? R. yo iba por la calle Avenida Olmedo, P. ¿SIEMPRE POR ESE LADO EL VENDE? R. yo iba a comprar cuando lo vi a él, P. ¿USTED DIJO QUE IBA POR LA BAHÍA? R. yo iba por calle Olmedo, P. ¿QUE MARCA ERAN LOS CALZONCILLOS? R. tommy. LA DEFENSA LLAMA A RENDIR EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO EL PROCESADO LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, P. ¿CUÉNTELE AL SEÑOR JUEZ QUE PASO EL DÍA DE LOS HECHOS? R. ese día yo estaba vendiendo por la Avenida Olmedo gritaba un señor ladrón y de ahí me cogieron, P. ¿A QUÉ HORA FUE MÁS O MENOS LO QUE SUCEDIÓ? R. fue como a las 11H00, P. ¿ESE DÍA DE LOS HECHOS USTED COMETIÓ UN DELITO? R. no, P. ¿ESE DÍA QUE LO DETUVIERON QUE PASO CON SUS MATERIALES? R. me detuvo un señor de civil yo perdí mis cosas P. usted acostumbra a portar armas R. no. FISCALIA CONTRAINTERROGA: P. ESE DÍA POR, ¿DONDE USTED SE ENCONTRABA? R. yo estaba por la Av. Olmedo yo trabajo todos los días, P. ¿A QUE SE DEDICA? R. al comercio, P. ¿QUE VENDE? R. calzoncillos, medias, P. ¿QUE MARCA? R. marca tommy P. ¿ESE DÍA QUE FUE LO QUE PASO PORQUE LA GENTE DECÍA LADRÓN? R. me cogió la gente, P. ¿PORQUE LA GENTE DECÍA LADRÓN? R. por qué me confundieron.   SEXTO:  6.1. En la fase del DEBATE, el FISCAL de lo Penal de la Provincia del Guayas, interviniente en esta audiencia, indica: “…vamos hacer un análisis en torno al caso en el sector de Chimborazo y José Joaquín de Olmedo en el sector comercial de la ciudad de Guayaquil, donde por cierto donde día la victima siempre recae en las mujeres con niños, por escapistas, de meterle las manos, este hecho señor Juez nace a través de un hecho en que la Señora TATIANA ELIZABETH MENDOZA YANES, indica que ese día 6 de febrero del 2020 aproximadamente a las 10H00 de la mañana se encontraba comprando uniforme de graduación de su hijo menor de 4 añitos de graduación en la bahía situado en la Avenida Olmedo y Chimborazo y de repente indica que fue interceptada por un tipo y le arrancha la cartera, que cargaba en su mano $50 dólares en efectivo, en el momento que le arrancha la lanza al piso y su suegra que se encontraba con ella empezó a gritar. “Ladrón, ladrón”, es lo que escucho y lo que se ha referido a la Víctima, como un testigo a la defensa que todos dicen ladrón, ladrón imaginémonos una mujer que con tanto esfuerzo recolecto la cantidad de $50 dólares que era lo único que cargaba para dar una alegría momentánea a su hijo de 4 añitos, de que se había incorporado en ese momento del preescolar, que alegría para esa mujer comprarle a su hijo una vestimenta y posteriormente celebrar con su suegra, porque ese día lloro esa Señora, que le devuelva los $50 dólares, porque no tenía para su pasaje y justamente, con el acta de entrega se le realizo la devolución de los $50 dólares, para que se regresara nuevamente,  me imagino a comprar en cuanto a la graduación de su hijo, ahora si vemos la parte procesal, en lo cual los elementos de prueba el Señor sub oficial EDUARDO AQUILES NAVARRETE, compareció a esta audiencia el día se sentó frente a usted Señor Juez, y nos dijo dio su testimonio, de un informe de reconocimiento de evidencias de fecha 6 de febrero del 2020 el mismo día en la cual sucedieron los hechos ese día el sub oficial indico que en el monedero de hilos en la cual él dijo que había 2 billetes de $20 y 1 de $10, que hicieron un total de $50 dólares y también una arma blanca tipo cuchillo de hoja metálica tipo plateado con un grabado que se ve tipo corona que al Ciudadano hoy aprehendido, también se le encontraba comercializando, medias, calzoncillos, asi mismo al momento de dar su testimonio el Economista Eduardo Aquiles Navarrete indico que una vez periciado, el hecho se entregó de manera inmediata la evidencia al agente pericial, porque en la Fiscalía  requerían dicho informe, para realizar el acta de entrega de esa devolución a la Víctima, esto es, la cantidad de $ 50 dólares con fecha el mismo 06 de febrero del 2020 a las 14H40, es decir, el hecho ocurrió a las 11H00 de la mañana y a las 14h40 minutos la Fiscalía,  entrega a la Víctima sus $50 dólares, por cuanto había sido despojado por parte del procesado LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, efectivamente existió la materialidad de la infracción, en torno al monedero y el dinero que pertenecía a su legitima propietaria, una vez que se justificó, el hecho así mismo compareció Señor Juez, a esta audiencia el Señor sargento de policía WALTER PAUCAR entre otras cosas él ha manifestado que realizo las verificaciones en el sistema SIIPNE, en la cual el Ciudadano LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, también ha referido que los datos del Ciudadano, corresponde al número de cedula 0911971285, que es la misma persona que fue procesada en la audiencia de calificación de flagrancia, también verifico y se trasladó hasta el lugar de los hechos, esto es, en Avenida Olmedo y Chimborazo, en la cual describe, que es una escena abierta, nos ha indicado que efectivamente, que el lugar donde sucedieron los hechos, existe que se encuentra ubicado, en el centro sur de Guayaquil, de esta manera, Señor Juez, la Fiscalía  cumple por lo establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en esta parte, la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del Ciudadano se escuchó al sargento segundo CARLOS VALENZUELA que fue de manera claro él dice que pertenece a la policía judicial el día 6 de febrero del 2020, se suscitó todo el acto del Robo, en el centro de la ciudad de Guayaquil, que como policía judicial se trasladaron en la unidad de flagrancia el hecho del robo en un almacén que al momento que se encontraba con otro equipo,  él se encontraba buscando cámaras en el sector y que logra observar a una ciudadana, la tiran al piso y que inmediatamente interviene de manera rápida y que el hoy Ciudadano, corría hacia él y que en ese momento se da la aprehensión y él no se imaginó que esa persona que se encontraba de civil, se trataba de un agente de la policía judicial, y que en ese momento, es aprehendido, el populacho quería lincharlo, al Señor, por la forma como había sustraído la cosa a la Víctima parece ser que tampoco fue al agrado de muchas personas que se encuentran transitando en dicho lugar, en una mujer con un niño en sus brazos y la forma le arrancha este tipo de monedero la persona, cae al piso es por eso gritaron “ladrón,  ladrón” y lo capturaron de manera rápida al Señor, que en presencia del Agente Aprehensor, saca el monedero que le había sustraído a la Señora, y le entrega, y, que indico que quería presentar la denuncia correspondiente, y fue trasladada en esta Unidad Judicial, donde se tomó contacto de manera inmediata, con el Fiscal de turno quien dispuso, un acto urgente, de manera inmediata el reconocimiento de evidencia y posteriormente, la devolución de ese dinero y la devolución de ese dinero porque era lo único que cargaba y posteriormente ser Víctima del Ciudadano hoy procesado, el testimonio del Señor GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA él dijo a fin de lo que se quería escuchar por parte del Juzgador, no es otra cosa que primero, que al Ciudadano, se lo encuentra en el lugar de los hechos donde sucedieron los lugar, hora y fecha en el lugar de los hechos el mismo testimonio de GONZALO GEOVANNY GUERRA PEÑAHERRERA dice que se encontraba en ese momento y gritaban ladrón, así mismo que rindió el testimonio del hoy procesado él ha indicado que en ese momento que se encontraba en ese lugar y que también y la gente gritaba “ ladrón, ladrón” y lo único que pudo realizar es que se le acercó una persona de civil y que procedió con la detención de él, yo preferiría que vengan todas las personas, que trabajan ahí, que lo conocen, lo único que se ha podido demostrar, que el Señor se lo ubico en el lugar y el agente aprehensor, pudo la victima lo reconoció plenamente, por ende, no hay duda Señor juez que la responsabilidad recae, el testimonio de los agentes policiales al momento de registrar la acción del Ciudadano que responde a los nombres de LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, establecida la responsabilidad entre la materialidad y la responsabilidad del hoy Ciudadano, no queda duda Señor juez que el Señor LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN, cometió un hecho antijurídico y culpable en torno a los elementos de prueba del elemento constitutivo del tipo penal artículo 189.2 del COIP, por ende, y por las pruebas del día de hoy en esta audiencia y por las atribuciones del artículo 195 de la Constitución de la Republica establece el ejercicio de la acción procesal y pre procesal Penal que ejerce la Fiscalía  y que hallar merito acusar ante los jueces competentes méritos suficientes para poder acusar a que el día de hoy en virtud de aquello, acuso a LIRIANO MOREIRA LUIS FRANKLIN por haber adecuado su conducta en el tipo penal en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena de 3 años de privación de libertad en calidad de autor directo como lo establece el artículo 42 #1 literal A y se le imponga la multa establecidas en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y por lo menos le pague a la Víctima una reparación integral debo indicar que el artículo de la constitución de la Republica el derecho que tiene la victima puede comparecer i no comparecer pero le corresponde a la Fiscalía  por el mérito de prueba que se han desarrollado establecer el nexo causal y esto es lo que ha ocurrido el día de hoy en esta audiencia solicito se le ponga la pena sugerida por la Fiscalía  el día de hoy en este proceso legal, y en cuanto a la Reparación un salario a criterio suyo. El artículo 467 es claro en manifestar cuando se tiene el objeto se deberá devolver a su legítimo dueño a su legítimo propietario la Fiscalía  dio trámite a eso y por ende de una u otra manera no sé, en qué parte se ha violentado el derecho de la defensa más aun no se va a poner a contar delante del Procesado, cuanto se le está entregando en acta la entrega de dicho dinero en cuanto a los $50 o $51 dólares, sino que fue por un error de tipeo por parte del secretario, que transcribió la cantidad de $51 dólares, pero en la razón, dice siento como tal que se le entrego la cantidad de $50 dólares no $51 dólares, ahí esta corregida, ahora en cuanto el testimonio de la Fiscalía,  para la defensa no vale pero para el testimonio en torno de lo que ha alegado no ha alegado nada solo es una cuartada queriéndolo poner al Ciudadano procesado en un lugar distinto que no había cometido el hecho cuando todos los testimonios de la Fiscalía  lo ubican al Ciudadano cometiendo el hecho delictivo el testimonio del agente aprehensor ha sido clarísimo que ha habido contradicción como lo quiere hacer ver la defensa Señor juez no ha existido contradicción alguna es claro lo que dijo el agente aprehensor y se encuentra en audio él lo que dijo fue que pudo observar que una Señora que un sujeto agrede a una Señora que tenía a un niño en brazo y eso fue lo que ocurrió al momento que él estaba vestido de civil dentro de sus atribuciones constitucionales también para auxiliar a estas personas es por eso el actuó de manera inmediata y fue capturado de una manera rápida, con las evidencias; porque la defensa se ensaña que hay que creerle a los testimonios de ellos y no a los testimonios de la Fiscalía  cuando nosotros aportamos todas las pruebas suficientes para poder establecer el nexo causal de la infracción establecido en los artículos 475, por eso, no hay duda que la Fiscalía,  ha actuado con objetividad por lo tanto solicito que se le ponga 3 años de privación privativa de libertad”.  6.2.: DEFENSA: EL ABOGADO GARCIA ARRIAGA JORGE ALBERTO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, indica: “…señor Juez  los actos que son derivados de la delincuencia el señor fiscal ha hecho una efusiva imagen de lo que es sentimental el procesado también ha dejado familia que tiene delicada a su señora madre, él también, tiene sentimientos, si vamos a los sentimientos, yo pienso que no se debe de juzgar a una persona, por los actos sentimentales, que puedan ver en esta situación, yendo a lo legítimamente legal, y como prueba, pues bien el señor Fiscal, ha hecho merito ha puesto énfasis, las versiones dada, vamos comenzando con el señor CARLOS SOLANO, el agente aprehensor primera parte, el señor manifiesta, que él nunca, lo detuvo ahora, es claro, lo que usted ha escuchado, el parte dice realizado el parte investigativo, en el área comercial de Chimborazo y Avenida José Joaquín Olmedo, pudimos observar, que un sujeto, agrede al suelo, empuja a una señora, con niño en brazo y acá manifiesta, que ellos, no vieron que ellos pusieron, asunto en el momento de los gritos, quien la formulación de cargos, hubiera operado para él una libertad condicional o una libertad, pero esto de aquí, fue tan tajante, en esta audiencia, que no tomaron en consideración, es el acto, dijeron que ellos, no habían visto, el acto el señor Fiscal, dice que mi cliente ha ido ante los señores policías, que persecución ha habido ahí, pero se cambia la historia, que el agente aprehensor y los investigadores, deben poner exactamente lo que ocurrió y el señor Fiscal debe actuar con objetividad, y se ha ido, en contra de mi defendido, que no ha sido probado, pero así considera, que es un delincuente, aquí vienen y manifiestan, que no vieron, pero aquí delante suyo, usted es el garantista del debido proceso, señor Juez, el Agente está mintiendo, en su parte señor Juez, por lo tanto, ese parte, es ridículo y por ese parte está preso mi defendido y la víctima no está aquí, al preguntarle al señor AQUILES NAVARRETE si hay huella en los objetos que fueron entregados y él dijo que no hace eso, mi defendido pidió que se le haga el peritaje, y no se hizo señor juez, que reo pide eso, eso era una prueba fehaciente, presunta arma ninguna en el parte, dice pregunto el señor, que ahora está haciendo procesado. Solicito a usted señor juez como garantista del debido proceso, así como no tiembla para sancionar, como al que delinque no le debe temblar la mano para ratificar el estado de inocencia de mí defendido y que se ordene la inmediata libertad”.  “De conformidad en lo establecido en el art 360 del COIP, solicitó la Suspensión Condicional de la pena.”.  SÈPTIMO:  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO:   En la sustanciación de la audiencia de Procedimiento Directo, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía , presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, por el suscrito Juez, de las pruebas aportadas, las Partes Procesales, han podido ejercer su derecho, para practicar y sustentar sus alegaciones. Se tiene como antecedente el parte de aprehensión en el que se da a conocer los hechos que motivaron la elaboración del mismo, y, llevaron a la aprehensión del entonces sospechoso y hoy Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, de igual forma se contó con los testimonios aportados por la Fiscalía. La Defensa del Procesado, aporto prueba. En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, esta se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios vertidos en esta Audiencia, entre ellos, el de la Victima, así como las circunstancias en que fue detenido el Procesado. En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del Procesado prenombrado, este Juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de Juicio Directo, tanto por la Fiscalía  con  los testimonios aportados como prueba de cargo, así como de lo actuado por la defensa del Procesado; al haberse evaluado en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, la misma que lleva a la convicción y certeza que en cuanto al Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, se encuentra comprobada su participación, conforme a derecho los hechos y circunstancias materia de la infracción. Por lo expuesto este Juzgador considera que la conducta del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, se subsume perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de ROBO, en la calidad de AUTOR en relación con el artículo 42 NUMERAL 1 LITERAL A) del mismo cuerpo de ley. -.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido”. Como apunta Ruiz Vadillo, “la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non”, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- La decisión judicial debe ser motivada, ésta motivación como garantía del debido proceso, contiene tres criterios para su cumplimiento efectivo que deben verificarse: “razonabilidad, lógica y comprensibilidad.” En relación a estos, la Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N." 167-14-SEP-CC, caso N." 1644-11-EP. Ha señalado previamente lo siguiente: “[...] la razonabilidad implica que la decisión se encuentre fundada en normas constitucionales y en normas legales que sean pertinentes al caso concreto, y que en tal virtud los argumentos del órgano judicial no contradigan estas. Por su parte, la lógica exige que las decisiones judiciales se encuentren estructuradas en un orden lógico, es decir, que exista una debida coherencia entre las premisas que conforman una decisión, las cuales deberán guardar relación con la decisión final del caso. Finalmente, la comprensibilidad establece que las decisiones judiciales tienen que ser elaboradas en un lenguaje claro y legible, que pueda ser asimilado efectivamente, no solo por las partes procesales, sino también por toda la sociedad en general. [...]”, por lo que en mi calidad de Juez me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica establecida en el artículo 82 de la Carta Magna, al respecto la Corte Constitucional ecuatoriana se pronunció de la siguiente forma: 195-16-SEP-CC. Causa No. 1299-12-EP “Significa entonces que la seguridad jurídica constituye el conocimiento y la confianza que tienen los Ciudadanos que los diferentes aspectos y situaciones de la vida social sean regulados y resueltos por leyes previamente determinadas y que las actuaciones de las diversas instituciones, autoridades y funcionarios públicos o particulares se enmarcan dentro de las normas constitucionales y legales, caso contrario estas serán inválidas.”, de lo anterior podemos concluir que los jueces/a tienen el deber ineludible de respetar y hacer respetar el ordenamiento legal diseñado para cada procedimiento, a fin de tutelar los derechos garantizados en la Constitución. En otras palabras el juzgador/a es el guardián de las normas, pues se le confía la función de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos predeterminados, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que ha sucedido en la presente causa, por lo que realizando la valoración de todo lo aportado en audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y Debido Proceso y Motivación, establecidos en el numeral dos  literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. –  NOVENO:  En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091196928-5, de 50 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO 2  en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR, por el delito de ROBO y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS; la pena impuesta deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de Guayaquil Regional N° 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario, así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dicha multa deberá ser cancelada hasta antes de recuperar su libertad, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente N° 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena. El Sentenciado, en mérito de lo establecido a los arts. 77 y 78.3 en relación a la Reparación Integral, la Fiscalía solicita que el Procesado entregue el valor correspondiente al cien por ciento del Salario Básico Unificado del Trabajador, por lo que el suscrito Juzgador lo acoge y dispone dicha REPARACIÓN A FAVOR DE LA VÍCTIMA por parte del sentenciado. De conformidad con el Art. 56 ibídem se dispone la interdicción de la Persona sentenciada tanto civil y política mientras dure la pena, por lo que: 9.1 Oficiar al registro De la Propiedad de GAD del cantón Guayaquil para ordenar la prohibición de enajenación de bienes que pudiera tener el hoy Sentenciado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091196928-5. 9.2. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran motivadas claramente en este fallo, el que es emitido dentro del margen de temporalidad diez días previsto en la ley Art. 621 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal.  DÉCIMO: La Defensa del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, solicita sea atendido el pedido de APLICACIÓN DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. - La misma que fue agendada para ser atendida mediante audiencia oral, pública y contradictoria el día 11 de marzo del 2020 las 15h00, en dicha fecha fue instalada para atender la admisibilidad o no de la petición de aplicación de SUSPENSION CONDICIONAL solicitada por el Procesado. Se realizó; dentro del desarrollo de la audiencia, solicitada por la defensa del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la pretensión del Procesado de beneficiarse con la “Suspensión Condicional de la Pena”. RESUELVE: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y de la lectura, debo indicar que de los documentos presentados justifican el arraigo social, para poder ser atendida la petición de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, cumpliendo conforme la norma constitucional lo establece  en el numeral 6 del Art. 168 “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo” en concordancia con lo establecido en el art. 5 del COIP: ” Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”. Así como en virtud de los derechos consagrados en el art. 75 de la C.R.E. siendo advertidos estos mediante la aplicación del principio de contradicción, inmediación y celeridad, con una justa aplicación del sistema adversarial, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala. – “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; (…) y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que: “Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial”. Consecuentemente, en mérito de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que: La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue planteada dentro del término legal para ser atendida, situación que cumplió el Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN; en relación a lo determinado en el numeral: “1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años…”, el Procesado fue sentenciado a TRES (03) AÑOS, el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este Juzgador Penal, lo sentenció por el delito que es el tipificado y reprimido en el Art. 189 INCISO 2 en concordancia con el Art. art. 42 numeral 1, literal del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de ROBO, el grado de AUTOR.  Siendo así, de la norma contenida en el Art. 630 del COIP, es aplicable, para suspender la pena, en aquellas conductas antijurídicas prevista para un delito que NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, tal como lo establece como la primera condición establecida en el art. 630 del COIP, además, siendo un requisito sine qua non, que se cumple; en relación al numeral 2 de dicho artículo, indica que: “ Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa…”, verificado en el sistema SATJE, consta print de búsqueda de causa penal en la página web del Consejo de la Judicatura, declaración juramentadas presentadas a favor del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN. - De igual manera en el numeral 3. “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permite suspender la ejecución de la pena”; todo lo antes mencionado, se ha justificado, y, reposa dentro de autos, y, de numeral 4), El caso materia de análisis, no se trata de “…delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, consecuentemente SE ACEPTA LA PETICIÓN, y, de la aplicación de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por la defensa del Sentenciado, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del Procesado, previstas en el artículo 631 del COIP. Por lo que en virtud de lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, SE SUSPENDE la pena impuesta de privación de la libertad al Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía Nº 091196928-5, de 50 años de edad, de estado civil soltero, ocupación artesano, domiciliado en esta Ciudad, Consecuentemente se acepta la petición de la Defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA dictada en contra del Procesado LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, debiendo cumplirse con observancia a lo establecido en el art. 632 del COIP, las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP en sus numerales: 1.- residir en un lugar determinado, esto es, en el domicilio que se ha determinado en Declaración Juramentada e informar de cualquier cambio a la judicatura. “Deberá conforme la declaración juramentada presentada por su Progenitor, fijarla en dicho Domicilio, esto es, cantón Durán Urbanización Primavera Dos, sector 1, letra A, manzana 11 villa 8; y, en el caso de cambiar de Domicilio, deberá hacer conocer a la Autoridad Competente”. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En el caso presente, no acercarse a la Victima, o, en los lugares que pudieran o tengan relación con el motivo de su Aprehensión.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el lapso que dure la Suspensión Condicional, deberá mostrar la condición de Dependencia Laboral, condición que deberá ser justificada; debiendo informar sobre su fuente de empleo, si se mantienen, cambian. - Continuar capacitándose a través de Seminarios o afines. 8.  Una vez que se haya determinado ante el Juzgador de Garantías Penitenciarias que le corresponda continuar con el Control de la presente causa Penal, presentarse cada TREINTA (30) DIAS, deberá presentar ante el Juez de Garantías Penitenciarias, deberá justificar que está trabajando el Procesado, sigue laborando de forma honesta.  Y, durante el tiempo de la suspensión de la pena y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No ser reincidentes, y numeral 10: no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le advierte a la Personas Sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.  Ejecutoriada esta Sentencia condenatoria, y demás temas respecto a LIRIANO MOREIRA LUÍS FRANKLIN, y, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que se resuelva sobre el cómputo de la pena, dándose cumplimiento conforme lo dispuesto en resolución N° 166-2019 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Dejándose copias certificadas de las piezas procesales pertinentes en esta Judicatura. -  Notifíquese conforme lo señala el art. 86 numeral 2 literal d C.R.E. 575 numeral 4 análoga con lo que reza el art. 575 numeral 4 literal a y d, así como en la 18ava Disposición Transitoria del COIP. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 68 del Código Orgánico General de Proceso. - Actué la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular  de este Despacho. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. -
  
 
 
 
 
 
 