UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0355
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 31 de enero del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica
Hora: No aplica
Presunta Infracción: Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal Exceso de Pasajeros en Transporte Público
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:

Fiscal: Dr. Peña Mena Luis Eduardo, Fiscal del Cantón Salitre
Casilla judicial: penal@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CONTRERAS RIVAS MAXIMO FILIBERTO
Abogado defensor: Abg. Franklin Jiménez Freire 
Casilla judicial: abfranklinjimenez@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Efraín Jazmani Villon Magallanes y Laje Rodríguez Eugenio Fernando testigos de la Defensa; Teniente Jorge Luis Caicedo López; Vigilante 6168 Valero Muñoz Néstor Eduardo autor del Parte Por Persona Detenida. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros: 
ALEGATO DE APERTURA.- Señor Juez, señorita secretaria, público presente, soy el Dr. Luis Eduardo Peña Mena Agente Fiscal del Guayas asignado a la Jurisdicción del Cantón Salitre, actúo en esta Audiencia  por Mandato Constitucional conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución. Señor Juez en esta Audiencia lo que se va a probar es tanto la materialidad como la responsabilidad del delito que se encuentra persiguiendo la Fiscalía. 
PRACTICA DE PRUEBAS.- Conforme a la prueba presentada por la Fiscalía oportunamente solicito comparezca a esta Audiencia los siguientes testigos: 1. Vigilante 6168 Valero Muñoz Néstor Eduardo autor del Parte Por Persona Detenida. 2. Teniente Jorge Luis Caicedo López autor del Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos e Informe Técnico Investigativo. Procedo a entregar la prueba documental conforme a derecho la carga de la prueba la tiene la Fiscalía: 1. Solicito se considere como prueba a favor de la Fiscalía el Parte por Persona Detenida No. 09-00110830, suscrito por el Vigilante 6168 Valero Muñoz Néstor Eduardo, quien ha adjuntado cuatro fotografías al expediente y se ha ratificado en esta audiencia en el contenido íntegro de  su informe policial, 2. Agrego la matrícula y SOAT del Vehículo GBM0432 a nombre de Jefferson Paul Sánchez Aroca. 3. Informe Técnico Pericial de Avalúos de daños Materiales del vehículo de placas GBM0432 suscrito por el señor Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien se ha ratificado en el contenido íntegro de su informe en esta audiencia. 4. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el señor Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien se ha ratificado en el contenido íntegro de su informe, en esta audiencia. 5. Informe Investigativo, suscrito por el señor Teniente Jorge Luis Caicedo López, quien se ha ratificado en el contenido íntegro de su informe en su testimonio.  
FASE DE ALEGATO.- La Fiscalía cree que ha comprobado tanto materialidad de la infracción y responsabilidad en base a los testimonios rendidos en esta Audiencia, después de un minucioso análisis de la prueba actuada en esta Audiencia conforme a lo establecido en el 615 numerales 2, 3 y 4 del COIP y conforme a lo establecido en el 640 numeral 1 la Fiscalía considera haber demostrado la responsabilidad del señor CONTRERAS RIVAS MAXIMO FILIBERTO en calidad de autor de lo previsto y sancionado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros:

PROCESADO: CONTRERAS RIVAS MAXIMO FILIBERTO.-  1. Debo manifestar que soy un ciudadano como todos nosotros y en honor a la verdad pues el día 08/12/2014 aprox. 06h40 antes de llegar a la Urbanización Cataluña me detuvieron los señores uniformados haciendo una requisa de exceso de pasajeros la verdad que antes de llegar al paradero se pararon unos pasajeros que se iban a quedar yo le explique esto pero empezaron a tomar fotos, pero igual procedió seguimos el recorrido llegamos al terminal me llevo detenido a mí y el carro al canchón y de ahí posteriormente aquí a Daule, es todo lo que tengo que decirle.  2. El dueño del carro me ha dicho que no coja exceso de pasajeros es por eso que yo no lo hago. 3. Aproximadamente unos 10 pasajeros llegaron al final al terminal terrestre ya que el resto se fueron quedando en el camino. 4. No observe pasajeros de pie en mi vehículo, el señor Efraín Villon es mi oficial del vehículo quien se encarga de controlar y ayudarme en tanto a los pasajeros que suben que bajan y cobrar los pasajes.  5.  Yo cogí dos vendedores.

DEFENSOR: 
ALEGATO DE APERTURA.- Señor Juez, señor Fiscal, señorita secretaria, público presente, de acuerdo a los requisitos de competencia procedibilidad  y perjudicialidad que puedan acarrear una nulidad digo lo siguiente no existen vicios de competencia que puedan acarrear la nulidad el procedimiento por lo que solicito se lo declare valido.  En cuanto a los testigos el testigo presentado el día miércoles 28 de enero a las 08h30 es testigo ocular que recién me entere que era oficial del micro por lo que solicito se lo considere como tal dentro de esta diligencia por ser fundamental e importante para los hechos que se van a tratar.

PRACTICA DE PRUEBAS.- Como prueba presentada por el hoy procesado CONTRERAS RIVAS MAXIMO FILIBERTO se ha solicitado la versión de los señores: 1. Efraín Jazmani Villon Magallanes con CI. 0921968517. 2. Laje Rodríguez Eugenio Fernando CI. 1309694717. Referente a las pruebas que ha presentado de parte del procesado y han rendido su versión debo de manifestar que son testimonios que indican que el procesado no ha cometido la infracción. 

FASE DE ALEGATO.-  Dentro de este procedimiento a juzgar esta infracción de acuerdo a las pruebas presentadas por la fiscalía manifiesto lo siguiente: en esta audiencia el señor Vigilante que actuó en dicho procedimiento manifestó claramente que el no pudo  constatar la capacidad de los pasajeros del micro, contradiciendo lo manifestado por el teniente Caicedo. Además no pudo especificar a qué distancia de la población Cataluña se detuvo el vehículo. Dentro de estas pruebas s las mismas son pruebas fotográficas que están totalmente ilegibles por su calidad, por lo tanto dicha fotografía no son elementos de convicción como para demostrar la culpabilidad del hoy procesado por esta infracción, que los testigos del procesado han manifestado claramente que no iban personas de pie, si no que eran pasajeros que se iban a quedar en el paradero. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado los testigos solicitados por la Fiscalía con los cuales ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad  del procesado por lo que ha acusado al hoy procesado como responsable del delito tipificado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal esto es exceso de pasajeros en transporte público, por dichos antecedentes y lo actuado en esta Audiencia el suscrito Juez declara la culpabilidad del ciudadano CONTRERAS RIVAS MAXIMO FILIBERTO en el delito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor conforme lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley y lo sentencio a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (9) NUEVE MESES, SUSPENSION DE SU LICENCIA DE CONUDCIR POR EL MISMO PLAZO, ADEMAS AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE (3)  TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo prevé el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, no se dispone reparación integral por la naturaleza de la infracción. La sentencia por escrita será notificada dentro del término de Ley al domicilio Legal señalado para tal efecto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA