VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta causa penal por procedimiento directo seguida en contra de CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 08 de diciembre del 2014 teniendo como antecedente el parte de persona detenida No. 09-00110830 de fecha 08/12/2014 a las 06h40 elaborado y suscrito por el Vigilante: 6168 Néstor Eduardo Valero Muñoz, en cuyas circunstancias indica: “En que le Bus de placa GBM0432 Marca King de servicio Público del Guayas de la Coop. Rutas Salitreñas Disco # 09 conducido por el Sr. CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO con licencia de conducir # 0907417638 Tipo E del Guayas quien circulaba por el Km. 11 de la Vía Salitre- La Aurora sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Urb. Cataluña encontrándose el suscrito realizando Operativo de Transportación Pública, al mando del Sr. Subt. Gallegos, se le detuvo la marcha al bus antes nombrado para verificar los documentos correspondientes y me pude percatar que en el interior (pasillo del bus) se encontraban aprox. 15 personas que viajaban en calidad de pasajeros, los cuales se encontraban de pie así como se puede divisar en la fotografía adjunta. El bus de placas GBM0432 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte quedando en calidad de retenido a Ordenes de las autoridades competentes con el inventario # 0030841”. En la referida audiencia se procesó a CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO, y se dictó medidas cautelares de carácter personal en contra del procesado y de carácter real sobre los vehículos inmersos en el accidente; de conformidad con el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, se sustanció la presente causa mediante Procedimiento Directo por lo que se convocó a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento. Habiéndose llevado a cabo dicha diligencia el día 31 de enero del 2015 a las 10h10, se declaró la culpabilidad del procesado CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO, por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece en la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.-TERCERO: En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: En la Audiencia Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo, se pronunciaron las teorías del caso, se presentaron las pruebas y se presentaron los alegatos de defensa de los sujetos procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó el testimonio del Tnte. Jorge Caicedo López.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: La firma que consta en el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo.- Como el Informe mismo lo indica el hecho un incidente que se suscitó por exceso de pasajeros, conductor y vehículo aprehendido en el Km. 11 de la Vía 486  a la altura de la Urbanización Cataluña sentido norte hacia el sur, tenemos la toma fotográfica del lugar, el participante el señor CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO de 53 años domiciliado en el Cantón Salitre; como el móvil tenemos el bus de placas GBN0432 marca King perteneciente a la Coop. Rutas Salitreñas Disco 09; tenemos el flujo de tránsito moderado al momento de la inspección; peatonal escaso; movilidad vehicular regular; la peatonal normal; el tiempo en la mañana; la visibilidad buena; todo lo que es señalización vertical; un lugar donde hay una señal reglamentaria que prohíbe el estacionamiento de vehículos pesados ubicados en la vereda oeste de la E-486 y un lugar que no tiene la señalización necesaria pero que se presume que es un paradero de buses ubicado al mismo costado oeste de la vía; la señalización horizontal; no existen huellas ni vestigios porque no fue un accidente; tenemos la toma fotográfica donde se encuentra presente el señor CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO el día del incidente. Respecto a la firma que consta en el Informe Técnico Investigativo No. 118 es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo.- Dentro de la Investigación tenemos un incidente por exceso de pasajeros con los mismos antecedentes del participante y móvil; el mismo lugar ya mencionado; la zona donde se suscitó el incidente, las dimensiones del espacio donde se encontró el incidente; tenemos los datos; verificaciones del caballero CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO donde indica que los puntos asignados a él posee 1.50 de 30; especificaciones del vehículo no presenta ningún tipo de novedad; versiones que fueron tomadas y están anexadas al presente informe de parte de lo que ya es el fundamento; tenemos como infracción accesorias que el participante (1) posee solo 1.50 puntos asignados de su licencia; una causa concurrente: que el incidente se realizó en horario en que los usuarios tienen un volumen intenso para la transportación en ese lugar y que existe falta de colaboración para evitar el exceso de pasajeros en las unidades de transporte. Es todo lo que puedo indicar. Respecto a la firma que consta al final del Informe Técnico Pericial de avalúo de daños del vehículo es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. No se registra nada solamente las identificaciones del vehículo el chasis, motor, etc. Y no se cuantifica daño porque no hubo accidente, la capacidad de dicho vehículo es de 45 personas. El Testimonio del Vigilante 6168 Néstor Eduardo Valero Muñoz autor del parte.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma manifiesta.- La firma que consta en el parte por persona detenida que me pone a la vista es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo.- el día 08/12/2014 nos encontrábamos haciendo un operativo de control de transporte público por exceso de pasajeros a la altura del Km. 11 Vía Salitre La Aurora sentido este-oeste en la cual se detuvo la marcha del bus de la Coop. Ruta Salitreñas Disco 09 conducido por el señor CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO, que se encuentra en esta Audiencia, en el interior del bus se encontraban 15 personas que viajaban en calidad de pasajeros en el pasillo del bus; así mismo como se puede divisar en las fotos. Al momento que se detuvo la marcha del vehículo se procedió a contar a los pasajeros, todos eran pasajeros, me subí a constatar los señores que iban de pie y ninguno se quedó en el paradero. Se le explico la contravención al señor conductor y se procedió a hacer el recorrido normal para irlos a dejar a los pasajeros a su destino hasta el terminal terrestre de Guayaquil. El indicó que al momento el trasladaba a las personas porque si no los llevan se ponían molesto porque todas las personas necesitaban llegar a su lugar de trabajo.- los asientos estaban totalmente llenos con personas, lado derecho e izquierdo. Los vendedores informales siempre cargan en la mano caramelos, jugos cualquier cosa que estén vendiendo y ellos suben a vender con sus funditas todos eran pasajeros.- el hecho de que exista personas sentadas y hubiesen transportados vendedores informales constituye como exceso de pasajeros. DEFENSA.- Pg.- Señor Vigilante Valero Muñoz usted se ha ratificado en el parte de la persona detenida el día 08/12/2014, usted puede manifestar exactamente a qué hora usted detuvo la marcha del vehículo que conducía el hoy procesado Máximo Filiberto Contreras Rivas.- Rp.- 06h40 aprox. iban aproximadamente 15 personas y no le tome el nombre a ninguna persona, yo tome las fotos del interior del micro, de la parte delantera del micro, todos los asientos estaban ocupados, se le detuvo la marcha afuera de la Urbanización Cataluña, se detuvieron en total cuatro buses en el operativo, los pasajeros en el trayecto del camino se fueron bajando. La Fiscalía como prueba documental entregó el parte por persona detenida No. 09-00110830 suscrito el señor Vigilante 6168 Néstor Eduardo Valero Muñoz quien ha adjuntado cuatro fotografías dentro de este expediente y se ha ratificado en esta Audiencia en el contenido íntegro de su informe policial, agrego la matrícula y SOAT del vehículo GBN0432 a nombre de Jefferson Paul Sánchez; solicito también sea considerada como prueba a favor de la Fiscalía el  Informe Técnico de daños materiales del vehículo de placas GBN0432 suscrito por Tente. Jorge Caicedo quien se ha ratificado en su testimonio; así mismo entrego el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Tente. Jorge Caicedo López quien se ha ratificado en su testimonio; el Informe Investigativo suscrito por Tente. Jorge Caicedo López quien se ha ratificado en su testimonio. La Defensa del procesado presentó como prueba a su favor el testimonio del señor Villón Magallanes Efraín Yasmany Testigo ocular por ser oficial del micro.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: Pg.- Usted el día 08/12/2014bna eso de las 06h45 donde se encontraba.- Rp.- Llegando a la ciudadela Cataluña.- Pg.- Señor Villon Magallanes usted ese día iba en el micro que conducía el hoy procesado CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO.- Rp.- Si.- Pg.- Usted observó si iban pasajeros de pie en el micro que conducía el hoy procesado CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO.- Rp.- No, ni uno.- Pg.- Señor Villon, ese día a la altura de Cataluña se bajaron pasajeros del micro que conducía el hoy procesado.- Rp.- Si, se iban a quedar en el paradero.- Pg.- Hasta donde usted viajo en el micro que conducía el hoy procesado.- Rp.- Hasta Guayaquil.- Pg.- Señor Villon usted que hacía en el micro que conducía el señor CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO.- Rp.- Iba laborando.- FISCAL.- Pg.- Señor Villon usted ha señalado que el día 08/12/2014 usted se transportaba en el disco 09 de la Coop. Salitreña, esto es cierto.- Rp.- Si.- Pg.- Usted ha señalado que no iba ningún pasajero de pie, eso es cierto.- Rp.- Si.- Pg.- Señor Villon con la venia del Señor Juez, pongo a la vista las fotografías entregadas el día del incidente a fin de que sean revisadas por el testigo.- Rp.- esos pasajeros se levantaron hace unos 100 metros porque ya se iban a quedar.- Pg.- Indíqueme cuales fueron los puestos vacíos que dejaron los que se iban a bajar, según la fotografía.- Rp.- hacia atrás, al fondo. Pg.- Sírvase coger las fotografías y dígame este señor de donde se levantó.- Rp.- De atrás, son como quince usuarios que se iban a quedar.- Pg.- usted si reconoce que fueron 15 usuarios.- Rp.- Si.- Pg.- Indíqueme si esas personas eran pasajeros.- Rp.- Si todos eran pasajeros. El Testimonio del Sr. Laje Rodríguez Eugenio Fernando.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: Yo viajaba de Salitre a Guayaquil a mi destino de trabajo; viajaba en el micro que el señor conducía, aprox. a las 06h40 lo detuvieron los vigilantes a la altura de la Urbanización Cataluña.- Pg.- Señor Laje usted podría decirme si en el micro que usted viajaba y que conducía el hoy procesado CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO venían pasajeros de pie.- Rp.- No.- Pg.- Señor Laje usted observó si en la Urbanización Cataluña se bajaron pasajeros del micro en que usted viajaba.- Rp.- Si.- Pg.- Usted me podría decir si es que al llegar al terminal cuantos pasajeros llegaron a  dicho destino.- Rp.- Aprox. unos 10.- FISCAL.- Pg.- Señor Laje quien le solicitó que venga a rendir este Testimonio.- Rp.- Como yo viajaba en el micro yo a él lo conozco totalmente porque viajo más de los días a Salitre por motivo que tengo clientes, el me pidió que si le podía colaborar en esto y le dije que si.- Yo lo conozco porque yo viajo justamente en el carro de él, más o menos 1 año.- Pg.- Señor Laje usted ha manifestado en su testimonio que no venía ningún pasajero de pie se ratifica en eso.- Rp.- Sí. Pg.- Ud. me podría indicar en qué fila venia derecho o izquierdo.- Rp.- Derecho.- Pg.- En que puesto.- Rp.- Más o menos por la mitad.- Pg.- Pasillo o ventana.- Rp.- Ventana.- Pg.- Pongo a su vista la fotografía sírvase indicar donde se encontraba usted.- Rp.- el de aquí aunque casi no se ve muy bien.- Pg.- Ese puesto entonces estaba ocupado por usted el que le señalé. Rp.- Si.- Pg.- Entonces ese puesto no estaba vacío.- Rp.- No.- Pg.- Le voy a entregar estas fotografías sírvase indicar el día 08 de diciembre usted ha señalado de que no vio pasajeros de pie se ratifica en eso.- Rp.- Si.- Pg.- Explíquenos para usted que representan esas imágenes entonces.- Rp.- Habían personas que se iban a bajar y se pararon más o menos unos 20 metros antes de bajarse y justamente antes que pararan el micro los vigilantes procedieron a subir tomaron fotos y eso fue lo que paso.- Pg.- Indíqueme por favor los puestos vacíos que usted observa de las personas que se bajaron.- Rp.- La parte de atrás lado izquierdo más o menos.- Pg.- Entonces esta persona que esta cogida de la baranda se iba a bajar porque el bus ya estaba detenido.- Rp.- Si los cuatro vigilantes llegaron.- Pg.- Señor Laje estas personas eran pasajeros comunes o eran vendedores.- Rp.- entre vendedores y personas comunes.- Pg.- Me puede indicar si usted observa algún vendedor en la fotografía.- Rp.- No. Pg.- Usted lo vio  si el carro llevaba algún oficial de ayudante dentro del automotor.- Rp.- Si un oficial.- Pg.- Usted donde se quedó luego del Operativo.- Rp.- En la Aurora.- Pg.- Cuantas personas se encontraban paradas antes de quedarse en el paradero.- Rp.- unas siete personas. El Testimonio del PROCESADO: Mi nombre es Máximo Filiberto Contreras Rivas de estado civil casado, de religión adventista, de profesión chofer, de 53 años, domicilio Salitre Coop. Buenos Aires. Mi querido Doctor y señor Abogado con el respeto que ustedes se merecen soy un ciudadano como todos nosotros y en honor a la verdad el día 08 de diciembre aprox. 06h40 antes de llegar a la Urbanización Cataluña me detuvieron los señores uniformados haciendo una requisa de exceso de pasajero y antes de llegar al paradero se pararon varios pasajeros y procedieron a tomar fotografías y el señor Vigilante me dijo que estaba detenido porque llevaba exceso, Yo le dije que eran pasajeros que se iban a quedar pero igual pro cedió seguimos el recorrido hasta llegar al terminal y me llevo detenido a mí y al vehículo a los canchones y posteriormente aquí a Daule, eso es lo único que puedo decir. Pg.- Diga el señor Contreras si usted pudo observar si iban observar pasajeros de pie en el vehículo que conducía.- Rp.- No porque más que todo el dueño del carro me tiene dicho que no cargue pasajeros de pie porque está penado por la ley y el me suspende quince días por ser la primera vez y entonces no puedo quedarme sin trabajo me estado cuidando lamentablemente me ha pasado lo que estoy pasando pero no llevaba pasajeros de pie.- Pg.- Cuando usted llego al terminal cuantos pasajeros iban en el micro que usted conducía.- Rp.- La verdad es que no los conté pero aproximadamente unos 10 o 15 pasajeros porque todos se fueron quedando en el camino. Fiscal: Pg.- Usted ha señalado que se pararon varios pasajeros para quedarse en el paradero usted observo cuantos pasajeros eran.- Rp.- La verdad que no conté.- Pg.- Usted ha señalado que no observó pasajeros de pie, se ratifica en eso.- Rp.- Si.- Pg.- Ha señalado que el dueño del vehículo le tenía prohibido llevar pasajeros de pie.- Rp.- Si.- Pg.- Usted lo conoce al Señor Efraín Villon.- Rp.- Si porque él es el Oficial y el controla y cobra el pasaje. Pg.- Indíquenos que significa para usted estas fotografías.- Rp. Pues estos eran los pasajeros que se iban a quedar que se pararon ningún pasajero nunca se levanta cuando se va aquedar se levantan unos metros antes peor en el carretero que uno anda más rápido. Pg.- Usted lo escucho al señor Vigilante Valero, el indico que ningún pasajero se quedó en el paradero.- Rp.- Bueno esa es su versión. Pg.- Usted dentro de estas personas observó vendedores.- Rp.- Claro porque como todos tenemos derecho al trabajo y yo soy uno de ellos y ellos como vendedores yo los dejo subir.- Pg.- Cuantos vendedores observó.- Rp.- Yo cogí dos pero ahí no se observa porque habían varios pasajeros y supongo que han de estar atrás de ellos, yo los cogí a la altura de Palo de Higuana.- Pg.- Estos vendedores venían sentados o de pie.- Rp.- Ellos si venían de pie porque son vendedores y el carro venía a capacidad.-  Pg.- Usted ya había rendido una versión el 10 de diciembre del 2014 ante el Agente Investigador con el Abogado Henry Moran Saverio eso es cierto yo me permito recordarle al procesado que usted señaló que llevaba unos tres vendedores y tres personas de pie en el interior. Usted ha sido detenido anteriormente por exceso de pasajeros.- Rp.- Si anteriormente en el mes de enero no recuerdo la fecha usted mismo estuvieron presentes.- Pg.- Recuerda si usted ha sido detenido el día 20 de enero del 2014 a las 07h15 por exceso de pasajeros.- Rp.- Si. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- QUINTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que en esta Audiencia la Fiscalía ha presentado como prueba los testimonios del Vigilante: Néstor Eduardo Valero Muñoz autor del parte de persona detenida No. 09-00110830 de fecha 08/12/2014 a las 06h40 en el Km. 11 vía a Salitre La Aurora; el Testimonio del Teniente Jorge Caicedo López Perito Investigador de la OIAT autor de los Informes de Reconocimiento Pericial del lugar de los hechos Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento de Avalúo de daños quienes se han ratificado el uno en su parte por persona detenida y el otro en sus informes correspondientes. La Defensa del procesado presentó los testimonios de los señores Villón Magallanes Efraín y Eugenio Fernando José Rodríguez cuyos testimonios se contradicen con el testimonio rendido por el procesado. Con los testimonios la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado por lo que ha ACUSADO al hoy procesado como responsable del delito tipificado en el Art. 381 del Código Orgánica Integral Penal esto es Exceso de Pasajeros en Transporte Público. SEXTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano CONTRERAS RIVAS MÁXIMO FILIBERTO con cédula No. 0907417638, de la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley por lo que este Juzgador lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE (9) MESES, SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR EL MISMO PLAZO, ASÍ COMO AL PAGO DE LA MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo señala el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes; así como para la recaudación de la multa impuesta. La pena deberá  cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de la ciudad Guayaquil sección Varones, conforme a lo establecido en el Art. 77 # 12 de la Constitución de la República del Ecuador. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actúe el Ab. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-