RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 11 de noviembre del 2016, comparece el señor BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, IMPUGNANDO, la Citación Parte No. CTE 0901-00604492, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Por encontrarme dentro del término de impugnar la presente citación, efectuada por el vigilante de Tránsito antes descrito, el que procede a citarme de conformidad con el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es  el transportar personas en particular, lo procedo a impugnación, chicha citación por cuanto no es verdad…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha lunes 14 de noviembre del 2016, a las 13h37, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito el 5 de diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, representado por el abogado ANGEL PLAZA MACIAS en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE Sr. CRUZ GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, y se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: EL impugnante responde a los nombres de: BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, casado, taxista profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0703021931.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, representado por el abogado ANGEL PLAZA MACIAS; no habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE Sr. CRUZ GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el Abogado Ángel Plaza Macías, quien expuso que: “… Presentamos en esta Unidad el escrito de impugnación con fecha 10 de noviembre del 2016, mi representado fue citado por parte del señor vigilante de tránsito Cruz Guillen Choez, ´le cual no se encuentra presente en esta audiencia, el vehículo se encuentra y pertenece a la Cooperativa Rutas Naranjaleñas, no está pintado de amarillo.- FASE DE PRUEBAS.- Por su parte Compareció a rendir su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa el impugnante BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, quien expuso: “… Salía con unos amigos de la casa Blanca para ver el partido de la selección, eran amigos míos, unos familiares iba a retirarme para ver el partido de futbol a mi casa, a los señores no le cobré nada si eran mis familiares, nos íbamos a ver a la casa y merendar con mis amigos y ver el partido de la selección de Ecuador ante Uruguay…”.- ALEGATOS FINALES :- Concluyendo como alegato final el Abogado defensor particular, expresa que: Ante la inasistencia del vigilante de tránsito Cruz Guillen Choez solicito se lo declare en rebeldía, ante la falta de prueba que adolece por parte del ente o autoridad el cual procedió a citar a mi defendido Benito Balseca no hay ningún efecto o culpe a mi defendido, por estas razones solicito se deje sin efecto y no se tome en consideración el citatorio que ha elaborado el vigilante de tránsito Cruz Guillen Choez, se considere lo expuesto por mi defendido favorezca y no sea sancionado de un hecho que no ha cometido, se deje sin efecto cualquier sanción económica o de multa y se ordene la entrega del vehículo el cual su propietaria es la esposa de mi defendido.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: 3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio rendido por el impugnante como medio de su defensa, quien ha manifestado que: “…Salía con unos amigos de la casa Blanca para ver el partido de la selección, eran amigos míos y unos familiares iba a retirarme para ver el partido de futbol a mi casa, a los señores no le cobré nada si eran mis familiares para ver en la casa y merendar con mis amigos y ver el partido de la selección de Ecuador ante Uruguay..”; más aún con la inasistencia del vigilante de tránsito de la CTE Cruz Guillen Choez, quien no ha comparecido a esta audiencia, ni existe versión de algún compañero que corrobore la emisión de su citación y parte de vehículo retenido, por la supuesta contravención estipulada en su citación, esto es Art. 386 numeral 1 del COIP; con lo cual no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, ni se puede establecer con el grado de certeza la responsabilidad de la contravención de tránsito atribuida al impugnante. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada por el agente citador y la impugnación hecha en la Audiencia Pública, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 inciso quinto del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a BENITO DANIEL BALSECA ZOZORANGA, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, casado, taxista profesional, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0703021931; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 0901-00604492 suscrita por el vigilante de tránsito de la CTE Cruz Guillen Choez; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Además se dispone la devolución inmediata del vehículo de placas GSQ-6070 a su legítimo propietario.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-