VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 27 días del mes de octubre del 2015, dentro de la Unidad Judicial Pernal Norte No. 2 – Albán Borja, se celebró la audiencia única en materia de contravención de tránsito, en razón de la impugnación presentada por la señora TUMBACO LOOR BARBARA PATRICIA, al parte por vehículo retenido No. 09-001227669 y citación parte No. CTE0901 00410173, una vez instalada formalmente la audiencia de impugnación se la desarrolló de acuerdo a las reglas determinadas en el Código Orgánico Integral Penal, puesto que de forma motivada anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de motivar se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez  es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 156 y 229  del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de acuerdo con la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha respetado el tramite propio establecido en el Código Orgánico Integral Penal, así como se ha cumplido con la observación de las garantías del debido proceso determinado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y se ha respetado todos los derechos consagrados en los tratados y convenios internacionales sobre derechos humanos suscritos y ratificados por el Ecuador, además no se ha inobservado ninguna solemnidad que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de la impugnante TUMBACO LOOR BARBARA PATRICIA y su abogado defensor. Instalada la audiencia con las solemnidades de ley. En la audiencia el abogado de la defensa indicó en lo principal que el relato de los hechos que obran dentro de los documentos parte por vehículo retenido No. 09-001227669 y citación parte No. CTE0901 00410173, no corresponde a la realidad de los hechos facticos ocurridos, por lo que impugna la contravención en razón de que dentro de la audiencia probara que su defendida no ha incurrido en ninguna infracción de tránsito. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria de la audiencia de juzgamiento la defensa del impugnante solicitó que dentro de la audiencia sea receptado el testimonio de TUMBACO LOOR BARBARA PATRICIA, a dicho acto la antes mencionada en lo principal indicó que ella en ningún momento cogio pasajero para hacer de taxi amigo, que lo que en realidad ocurrió fue que ella tiene un negocio de venta de medicinas (Farmacia) y que dentro de su negocio tiene unas vitrinas que están de venta, por lo que publica a la venta las vitrinas, la contactan y quedan en encontrarse con su cliente el 23 de septiembre del 2015, por la av. casuarina por la perimetral en la entrada de la 8, ella recogía a la persona la misma que se había puesto en contacto a través de una línea telefónica y que le solicitaba la recoja a fin de que pueda ir a verificar unas vitrinas que le iba a vender, es en este momento donde toman procedimiento los agentes de tránsito y sin decirle el motivo de la citación procediendo a trasladar el vehículo de la impugnante al CRV de tránsito puesto a órdenes de la autoridad competente,  además de aquello la impugnante manifiesta que ella tiene un negocio y que tiene los documentos necesarios para probarlos y que no necesita tener la actividad de taxi amigo para sustentarse. El abogado de la impúgnate continuando con la reproducción de la prueba presenta dentro de la audiencia varias facturas mediante la cual indica se justifica la compra de mercadería para el negocio de la farmacia que tiene su defendida, además presenta la copia del Registro Único de Contribuyentes – Personas Naturales del Servicio de Rebatas Internas, con la cual indica se demuestra que su defendida efectivamente tiene un negocio de farmacia.- SEXTO.- Como última intervención el abogado de la impúgnate indica que con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia se demuestra que en el lugar de los hechos su defendida estaba llevando a una persona a su negocio para concretar un negocio, sin que ella estuviera realizando actividad de comercio con su vehículo, y puesto que no existe prueba alguna que indique que su defendida estuvo inmersa dentro de la contravención de tránsito, solicita que se acepte la impugnación y se deje sin efecto las sanciones, pidiendo además la devolución del vehículo.- SÉPTIMO.- En virtud de todo lo actuado y de los medios probatorios reproducidos dentro de la audiencia de juzgamiento la parte impugnante ha demostrado de forma clara que tiene un negocio estable (Farmacia), que es el medio de ingresos económicos, que los hechos que obran dentro del parte parte por vehículo retenido No. 09-001227669 y citación parte No. CTE0901 00410173, han sido rebatidos y la defensa de la impugnante indica que se encontraba realizando una actividad que no corresponde al determinado como conducta contravencional de tránsito, ya que indica que estaba concretando un negocio, que dentro de la audiencia no se cuenta con ningún testimonio que indique que la señora TUMBACO LOOR BARBARA PATRICIA cometió una infracción de tránsito.- OCTAVO.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas dentro de cualquier proceso que restrinja sus derechos. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial llevado con cumplimiento del debido proceso, en el que mediante el análisis de toda la prueba el juzgador pueda llegar a tener conocimiento de la materialidad de la infracciona y de la responsabilidad y en relación del nexo de causalidad, el Juez pueda emitir  una sentencia condenatoria. En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Dado que dentro de la audiencia de juzgamiento y del análisis de la prueba reproducida, resulta que hay duda sobre el cometimiento de la contravención señalada en el Art. 386, inciso 3, numeral 1 del COIP.- Por todas las consideraciones y argumentos jurídicos antes expuesto, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas constitucionales  y legales anteriormente invocadas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana TUMBACO LOOR BARBARA PATRICIA, de nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía 0916467764, en consecuencia se deja sin efecto jurídico el parte parte por vehículo retenido No. 09-001227669 y citación parte No. CTE0901 00410173,  sin multa ni rebaja de punto que considerar, además se ordena la devolución del vehículo retenido de placas AFW 0743, con número de inventario nº 041013,  la propietaria del vehículo antes detallado deberá previo a retirar el vehículo justificar con documentos originales la propiedad del mismo, para que bajo las solemnidades suscriba el acta correspondiente y se proceda con la orden de devolución.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, del particular para el cumplimiento de la sentencia.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a las partes procesales a los correos y casilleros que obran dentro de autos.- Siga actuando la Abg. Jessica Romo M. como secretaria del despacho.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-