EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-01389
Lugar y Fecha de realización: Duran, 5 de Diciembre del  2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge Aldas Macias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio Abreviado :  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial:
Acusador:
Abogado del Acusador:
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUGEL MORALES ADRIAN JOAO
Abogado defensor: LUCIA  MIRANDA FREIRE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:






FISCAL WILFRIDO HIDALGO VEGA

PRUEBA
JOSE ROBERTO ACARO CALDERON, Cedula No. 1716512340, unión de hecho, domicilio en Duran, policía Nacional. JURAMENTADO FUERE D ELEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- es mía la firma y rubrica que consta en el informe. 2rsp.- mediante oficio y delegación fiscal realice el informe investigativo existe parte policial de fecha 18 de Octubre del 2018 se tomó contacto con los agentes aprehensores,  me traslade al lugar de los hechos es una escena abierta  cerca existe un parqueadero, donde se encuentra una camioneta tipo bleaser  según los agentes se encontró el arma de fuego, se revisó el sistema y tiene antecedentes penales por robo y tenencia de arma el carro donde estaban estaba a 3 metros y medio del otro carro estacionado. 3rsp.- moradores del sector desconocían a los señores no son del sector. CONTRAINTERROGATORIO. 1rsp.- no se pudo contactar con la señora dueña del aveo. 2rsp.- los agentes se ratificaron  en el parte. 3rsp.- no puedo determinar la situación jurídica del señor de casos anteriores solo es referencial los antecedentes.
MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, Cedula No. 1711941219, soltero, domicilio Guayaquil, tecnólogo en criminalística policía Nacional. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO. 1rsp.- realice el informe de reconocimiento de evidencias. 2rsp.- traslade al patio de policía judicial de Duran vehículo modelo aveo plomo en regular estado consta fotos, se fijó un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38 sin número eso se verifico.

DOCUMENTAL
Parte de aprehensión, informe investigativo,   reconocimiento de evidencia, pericia balística del arma de fuego suscrito licencia Ericka Cordova.

ALEGATO 
Constan del parte policial las circunstancias de la aprehensión por lo cual se formuló cargos por el delito del Art. 360 Inc. 2 del COIP., en calidad de autor, comparecieron en esta audiencia los agentes aprehensores, así como el agente investigador, se realizó el reconocimiento de evidencias, tengo el documento de la pericia balística del arma de fuego lamentablemente no ha concurrido la perito por lo cual la defensa solicito la exclusión, los agentes aprehensores nunca vieron que tenía en su poder el arma de fuego y fiscalía debe ser objetivo  no existe la certeza de la responsabilidad a más la prueba balística  no ha comparecido la perito por lo expuesto no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado  me abstengo de acusarlo. 

AB. LUCIA MIRANDA FREIRE
Respecto la prueba documental presentada por fiscalía me refiero a la prueba balística realizada por Ericka Córdova solicito se excluya pues debe comparecer la perito para ser prueba plena.

PRUEBA
PROCESADO RUGEL MORALES ADRIAN JOAO, Cedula No. 0954258719, soltero, domicilio la 18 y Maldonado en Guayaquil, soldador.- solicita acogerse al derecho del silencio. 
DOCUMENTAL.- Certificado de trabajo  

ALEGATO
Fiscalía ha emitido abstención de acusar a mi representado no se pudo demostrar la materialidad ni responsabilidad del delito ni existe el informe emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas para determinar si tiene o no permiso para portar armas, tampoco la prueba de balística por lo cual ratifique el estado de inocencia.
 
JUEZ
Siendo el estado de resolver soy competente para conocer y resolver la causa se ha respetado el debido proceso no existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la causa por lo cual se declaró valido todo lo actuado, la infracción  que se juzga es la prevista en el Art. 360 Inc. 2 del COIP.,  en razón que la prueba contemplada en el Art. 453 del COIP., debe llevar la juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias, la defensa pidió la exclusión de la pericia balística del arma de fuego, que tampoco  existe la certificación si el procesado tiene permiso para  portar arma de fuego  por esto fiscalía se abstuvo de acusar y según el Art. 609 del COIP., el suscrito juzgador al no haberse probado la materialidad del delito ni la responsabilidad del procesado dicto sentencia absolutoria  a favor de RUGEL MORALES ADRIAN JOAO y se ratifica su estado de inocencia. Gírese la respectiva boleta de libertad.



AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN