EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00706
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de mayo
Hora:  12h15 
Presunta Infracción: (Art. 394 NUM 2)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: BUSTAMANTE CARRANZA LUIS MIGUEL
Abogado defensor: Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor:  Sgto Segundo Albarracion Ricardo. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez: Como se establece en el parte mi defendido ha faltado el respeto a los agentes, en el momento que usted sancione tenga en cuenta que ha pedido las disculpas publica, al momento de resolver se le aplique la pena más benevolente. No registra detenciones anteriores.
Detenido: asumo mi responsabilidad y pido una disculpa a los señores agentes de policía, es lo que puedo decir en honor a la verdad
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica, de conformidad con el art. 621 y art. 622 de Código Orgánico Integral Penal,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BUSTAMANTE CARRANZA LUIS MIGUEL, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA