PARTE EN CONTRA No. 0328-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de impugnación de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de marzo del 2012 a las 09H00 aproximadamente, en la Av. Ernesto Albán y García Moreno, en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor del vehículo de placas GSC-1302, por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, es decir haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. La contraventora impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 09 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 27 de marzo del 2012, las 08H00; diligencia a la que compareció la impugnante, más no el agente de tránsito interviniente Sub-Inspector Eduardo Campozano, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación de contravención ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece la conductora impugnante GABRIELA ALEXANDRA FLORES LEON manifestando: Que es comerciante, trabaja en la venta de textiles, útiles escolares, entrega mercadería a crédito y que el día de los hechos se acercaba al colegio Eloy Alfaro a cobrar y entregar la mercadería que llevaba. Que la persona a quien recogió en el lugar de los hechos es su amiga Alexandra de la A, que también vende cosas por las inmediaciones del colegio Eloy Alfaro; que el agente no quiso escuchar explicación alguna y se llevó su automotor retenido, por lo termina solicitando se haga justicia dictando sentencia absolutoria a su favor, por lo que es inocente de la contravención que se le imputa por parte del agente; CUARTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que la impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio de la señora ALEXANDRA RUTH DE LA A NARANJO, quien juramentada en legal y debida forma manifiesta que trabaja al igual que al conductora en el Colegio Eloy Alfaro y que el 06 de marzo iba en su carro, porque había salido a las 07h00 desde su casa porque iba a cobrar un dinero, entonces la llamó para preguntarle si estaba cerca, contestándome que sí y que en unos minutos pasaba por ella, entonces justo en el momento en que la recogía fue observada por un señor vigilante quien la paró y la citó a su compañera; lo que es injusto ya que ella no se dedica a eso, y lo que hacía era un favor; QUINTO: En la especie se deja constancia que la inasistencia del agente suscriptor del parte por vehículo aprehendido, ha dejado sin prueba a la Comisión de Tránsito del Ecuador, ya que al no haber concurrido a la Audiencia de Juzgamiento de contravención, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, se declaró su rebeldía y por lo tanto no existe elemento probatorio alguno que sustente el parte referencial de fecha 06 de marzo del 2012, el mismo que solo es un elemento referencial no tiene la calidad de prueba; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por la contraventora y corroborado en todas sus partes por su testigo, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductora impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de GABRIELA ALEXANDRA FLORES LEON, portador de la Cédula de ciudadanía 0923942627 por lo que se dispone la devolución INMEDIATA de su automotor vehículo de placas GSC-1302, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-