EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01957
Parte policial de accidente de tránsito No: 09-00182984
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Agosto  del 2020
Hora: 22H20
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art, 152. 3 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO con cedula de ciudadanía No: 0504310814
Abogado defensor: AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ 
Casilla judicial:
Correo electrónico: eduardo.caceres80@outlook.com
 
Detenido: GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER con cedula de ciudadanía No: 0202025888
Abogado defensor: DR. ANGEL VACACELA GUAMAN
Casilla judicial:
Correo electrónico: pvacacela@hotmail.com
 
FISCAL: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.
 
 
JUEZ: Juez de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 07 de Agosto del 2020, por secretaria se constate la comparación de las partes. - Constatado la comparecencia de las partes se da inicio a la audiencia. - Se realizará en dos partes Para Establecer la legalidad de la detención de los señores TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO y GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER, y determinar si el acto es flagrante o no. Se concede la voz al señor Defensor del ciudadano AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO nos haga conocer si le fueron respetados sus derechos constitucionales, de conformidad con lo establecido en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica. -
AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ EN REPRESENTACION DEL DETENDION SEÑRO TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO: revisando el cuaderno procesal se ha respetado los derechos de mi cliente y estamos dentro de las 24h00, por lo cual no tengo nada que alegar en este momento.
JUEZ: De igual forma se pregunta al DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN en representación del detenido GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER, de igual efecto le fueron respetado y anunciados sus derechos constitucionales al momento de ser aprehendido.
DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER: Mi defendido es funcionario de la policía nacional miembro activo, conductor de la motocicleta sin identificación, si tengo que alegar mi defendido esta asilado en la clínica de la Policial Nacional, del hecho suscitado el 7 de agosto del 2020, a las 07h40, a la altura del km. 19 frente a la fábrica Agunsa, en cuanto a la legalidad de la aprehensión si tengo que aclarar que mi defendido es víctima del conductor de manera irresponsable hace para la marcha del vehículo haciendo impactar la motocicleta que mi defendido conducida. Estamos dentro de las 24h00 el delito es flagrante de acuerdo al art, 527 y Usted es el competente para conocer y resolver este parte de aprehensión.
JUEZ concede la voz a la fiscalía para que de igual forma se pronuncie referente a la calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión de los ciudadanos.
FISCAL: actúo a nombre y representación de la fiscalía general del estado conforme las atribuciones que me atribuye al art. 195, considero que se cumplen todos y cada uno de los presupuesto del art, 527 y 529 esto respecto a la flagrancia y a la legalidad e la aprehensión de ambos ciudadanos y este caso es producto de un accidente de transito suscitado en la ciudad de Guayaquil  frente a la fábrica agunsa via a Daule km. 19, a las 07:40 este día 7 de agosto del 2020 estamos dentro de las 24h00 y por ser un potencial delito de accidente de tránsito y quien hace la aprehensión el vigilante Eduardo Quijije Piguave, quien ha respetado sus derechos constitucionales y lo constatamos en el expediente fiscal. Entiendo que la defensa del sr. Toaquiza Pilataxi no ha alegado ningún tipo de ilegalidad para la aprehensión y la flagrancia, no así el abogado defensor del sr. Jorge Galeas, miembro activo de la policía nacional, ha esgrimido ciertas ilegalidades en el momento de la aprehensión, debo de indicarle que en esta etapa que inicia, la CTE una vez realizada la aprehensión pone a conocimiento del fiscal realizando investigación y reconocimientos médicos etc, y es en esta etapa que se puede determinar si en lo posterior se formula cargos o no en contra de los detenidos. Considero que por la tipología del accidente de tránsito según el vigilante es un choque por alcance, la aprehensión de este ciudadano es legal primero producto del accidente de tránsito conduce una motocicleta está plenamente identificado como tal y nos encontramos dentro de las 24h00 desde que ocurrió. Debo analizar la tipología de este accidente que es un choque posterior por alcance, situación que comparte con el agente civil de tránsito, de los puntos de impacto de los vehículo, se entiende que en efecto los golpes han sido en  la parte posterior del vehículo  de placas XAA-2012, y en la parte frontal de la motocicleta. En el glosario de términos del reglamento de tránsitos en su art, 392 nos aclara que es el impacto al vehículo que esta adelante y es lo que ha ocurrido en este accidente, el señor motociclista ha golpeado a otro vehiculo en la parte posterior lamentablemente produciendo lesiones en su cuerpo que de acuerdo al reconocimiento médico es fracturas. Este tipo de accidente por lo general se produce por exceso de velocidad, por distracción por parte del conductor que impacta en la parte de atrás. La fiscalía no se ha pronunciado si formula cargos o no hasta este momento, indicando que no concuerdo con lo que dijo la defensa del ciudadano que conducía la motocicleta. -  Considerando que, si se cumple todo lo que determina nuestra constitución, así como el art. 527 del COIP. Solicito se declare la legalidad de aprehensión de ambos ciudadanos, así como la flagrancia.  Hasta aquí mi intervención.
 
JEUZ. Escuchado referente a las partes de esta audiencia pronunciarse referente a la calificación de la flagrancia y legalidad de la aprensión.   la constitución de la Republica, establece en su art, 77 numeral primero en cuanto refiere a la legalidad de la detención porque establece la norma suprema en el numeral primero, hace expresa excepción en cuanto al delito flagrante, este hecho es producto de un accidente de tránsito, un choque con alcance, consecuentemente la aprehensión de los 2 ciudadano obedece a un hecho de un delito flagrante, y es flagrante porque lo determina el art, 527 hecho ocurre dentro de las 24h00, el 7 de agosto del 2020 a las 07h40, consecuentemente al existir un echo flagrante la detención es legal, el echo flagrante porque estamos dentro de las 24h00. Se concede la voz a la fiscalía para que se pronuncie a la situación jurídica de los aprehendidos, si formula cargos o no.
FISCALÍA: a continuación, daré lectura al parte de accidente de tránsito suscrito por el cabo segundo Eduardo Quijije con código 5257, respecto a las CIRCUNSTANCIAS: En que la moto sin placas perteneciente a la Policía Nacional signada con el numero 194 conducida por el sr. JORGE ALEXANDER GALEAS CASTILLO, con numero de licencia 0202025888, Tipo A-C de ANT, quien circulaba por la E-48 vía a Daule Km. 19 sentido Guayaquil –Daule carril derecho y al llegar frente a la fábrica agunsa impactaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte posterior tercio izquierdo del camión de placas XAA-2012, de servicio público marca Chevrolet color blanco conducido por el sr. EDISON ARCENIO TOAQUIZA PILATASIG, portador de la licencia de conducir NO: 0504310814 Tipo E de la ANT el cual circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resulto herido el conducto de la moto sin placas sr. JORGE ALEXANDER GALEAS CASTILLO, el cual fue trasladado por la ambulancia hasta el Hospital de la Policía Nacional, lugar donde se acercó el médico legista de turno de CTE Dr. Juan Solorzano para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado de 31 a 90 días, de recuperación, así mismo también se le realizo la prueba de alcoholemia test No: 51760 con resultado 0.01 g/l NEGATIVO  quedando asilado con custodia policial en calidad de aprehendido.- El sr. ARCENIO TOAQUIZA PILATASIG, fue trasladado hasta la unidad de florida Norte, puesto a órdenes de autoridad competente, así mismo se le realizo la respectiva valoración médica la cual dio como resultado estado de salud estable. Además, se le realizo la prueba de alcoholemia Test No; 51759 con resultado 0.0 g/l NEGATIVO quedando con custodia policial en calidad de aprehendido. La moto sin placas perteneciente a la policía Nacional No, 194 fue trasladad hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de aprendido y el camión de placas XAA-2012, fue trasladado por sus propios medios trasladad hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de aprehendido. ZONA DE IMPACTO, se encuentra ubicado en la E-48 vía Daule Km. 19 sentido Guayaquil – Daule carril derecho, frente a la fábrica Agunsa. OBSERVACIONES: Es de indicar que a Mayor de Policía Arévalo del Kia 1702 (Jefe del Puente Lucia) se le entrego la pistola, la radio y demás pertenencias del sr. Policía JORGE ALEXANDER GALEAS CASTILLO. DOCUMENTOS ADJUNTOS: Licencia original, valoración médica y prueba de alcoholemia del sr. Arcenio Toaquiza Pilatasig, valoración médica y prueba de alcoholemia del sr. JORGE ALEXANDER GALEAS CASTILLO. Grafica del accidente, la que nos da una idea de la dinámica del accidente. Por ser un vehiculo liviano quien recibe la peor parte y es lesionado es el agente de policía conductor de la motocicleta. De lo expuesto en esta audiencia del análisis de la circunstancia expuesta en el parte y pericias realizadas hasta este momento fiscalía analiza lo siguiente. Al momento no se cuenta con elemento jurídico de convicción necesaria suficiente para iniciar en contra de alguno de los involucrados, considerando prudente mantener la fase de indagación previa conforme el art, 580 del COIP, no con el afán de dejar en la impunidad la existencia de un delito sino con el afán de que se proceda a realizar una investigación técnica por parte de la oficina de investigación de accidentes de tránsito al mando de la fiscalía general del estado como auxiliar. El art, 580 establece que su finalidad es reunir los elementos de convicción de cargo y descargo que permita al fiscal decidir si formula o no la imputación y así hacerlo posibilitar a los investigados presenten su defensa, es ahí donde se realizaran las investigaciones que en su momento darán luces en el caso que nos ocupa para determinar responsabilidad, y quién tiene la culpa. Lamentablemente existe un ciudadano con lesiones mas sin embargo no se puede determinar en este momento con certeza si quien conducía el vehículo de placas XAA-2012, Realizo alguna maniobra brusca, es decir parar la marcha de forma brusca y se impacta la motocicleta, por lo que sería una hipótesis o el señor miembro de la policía nacional iba a velocidad. La fiscalía solicita se mantenga la fase de investigación previa por cuanto se necesita la certeza para formular cargos. Hasta aquí mi intervención.
JUEZ. Continuado se concede la voz a la defensa de Toaquiza Pilataxi Edison.
AB. EDUARDO MARCELO CACERES JIMENEZ EN REPRESENTACION DEL DETENDION SEÑRO TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO acojo a su petición de la fiscalia como titular de la investigación y solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.
JUEZ. Continuado se concede la voz a la defensa de Jorge Galeas Castillo.
DR. ANGEL PATRICIO VACACELA GUAMAN EN REPRESENTACION DEL DETENIDO GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER una vez que fiscalía ha motivado y ha decidido dejar el presente expediente en indagación previa, me allano a la misma y solicito se levante la custodia y se encuentra asilado en el Hospital de la Policía Nacional.  
JUEZ: escuchado a la fiscal de manera motivada, ha resuelto la situación jurídica de los detenidos ciudadanos TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO con cedula de ciudadanía No: 0504310814 y GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER con cedula de ciudadanía No: 0202025888, por  un accidente de tránsito por alcance de choque, el fiscal de acuerdo con la constitución art, 195 y lo previsto en el art, 411 del COIP, dirige la investigación previa procesal así como para   decidir si hay elementos suficientes  en el momento, o si existe lo que exige la norma penal art, 580 del COIP, por lo que deja en investigación previa hasta obtener elementos de cargo y descargo y poder establecer la responsabilidad de alguno de los ciudadanos detenidos. Como los  ciudadanos TOAQUIZA PILATASIG EDISON ARCENIO con cedula de ciudadanía No: 0504310814 y GALEAS CASTILLO JORGE ALEXANDER con cedula de ciudadanía No: 0202025888, se encuentran detenidos, se levanta la custodia de los mismos y se decreta su libertad.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA
 
 
 