VISTOS: El día 30 de junio del 2015, a las 17h44, el señor Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 1 de Garantías Penales del Guayas, Abg. Jose Lopez Torres, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y RUBEN ROGER ALLAN, en calidad de presuntos Autores del delito de ESTAFA, tipificado en el Art. 563 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; constituyéndose el Tribunal, integrado por la  Abg. Yanina Peña Correa, Juez (ponente),  Abg.  Lopez Burgos Kelttya y Doctor  Gabriel Noboa Icaza, Juez en reemplazo de la Ab. Janina Mendoza Ramirez,  y el Abogado Guillermo Espinoza de Los Monteros del Tribunal, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD, el día  28 de abril del 2017, a las 08h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad declaró Culpable a la acusada  BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD y/o CANDELA ABAD RAMIREZ en el grado de autora por el delito que se le imputaba; Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal DRA. PARADA VELOZ LOURDES, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, donde expresó: “La señora Candela Abad Ramírez en el mes de abril de 2010 adquirió muebles para el hogar que se vendían en el local de la Empresa National New S.A ubicado en la avenida Circunvalación Sur 32 14 en la ciudadela Urdesa de la ciudad de Guayaquil, cuya propietaria Elizabeth Fabiola Chang Vargas, ella adquirió dicho muebles entregándole un cheque por €10,000 indicando que la cantidad posterior de la suma de los bienes vendidos será entregado con posterioridad, este cheque al momento de ser cobrado fue declarado en insuficiencia de fondos, éste fue comunicado por la señora Elizabeth Chang Vargas a la señora Candela Abad reemplazo le entregó otros dos cheques por el valor de €5000 número 0001604619-03 con fecha junio 22 de 2010 y girado contra Barclays Bank que al ser depositado para su cobro fue devuelto por falta de fondos, asimismo otro cheque por la suma de €5000 a la orden de National New S.A de fecha 29 de mayo de 2010 que asimismo al ser dispuesto para cobro fue devuelto por firma irregular, la señora con la confianza que adquirió por parte de la señora Chang Vargas secretaria de la empresa está le entregó los bienes muebles aduciendo también ella que tenía el cargo de médico de sin fronteras de la ONU, por consiguiente se gana la confianza y de esta manera la señora se apropió de los muebles de la señora Elizabeth Chan Vargas, con estos elementos y la prueba que será presentada en esta audiencia la fiscalía probará el delito de estafa por parte de la señora Candela Abad Ramírez.”.- Por su parte el Acusador Particular  Abg. SIGUENCIA SUAREZ KLEVR DAVID, en representación del acusador particular CHANG VARGAS ELIZABETH FABIOLA, expuso: “Efectivamente en el año 2010 la señora Candela Abad Ramírez se identificó como Ave María Jimena Ronchai Rubí quien se ganó la confianza de Fabiola Chang Vargas la misma que es gerente general de la Compañía National New S.A y Gabe,  la mencionada señora Ave María Ronchai Rubí se hizo entregar dicho muebles para decorar su casa que en su momento firmó se encontraba en la ciudadela laguna dorada del cantón Samborondón, asimismo mencionó ser delegada de la ONU de la función Médicos Sin Fronteras, todo esto se hizo entregar bajo la promesa de pago a través de varios cheques los cuales tenían un plan que tenían en el mes de abril hasta el mes de julio del año 2010, solamente para tener constancia de los mismos los cheques fueron girados en el siguiente orden: el cheque 883, 884, 887, 895 de Pacific National Bank el 619, 631, 618, 916, 612 del Barclays Bank, con estos antecedentes la defendida procedió a realizar el cobro de cheques los cuales fueron devueltos en algunos casos por insuficiencia de fondos, cuentas cerradas o firmas falsas, al tratar de realizar el respectivo cobro e indudablemente se manifestó la negativa y la renuncia por parte de la procesada; el monto del perjuicio asciende a $34,000.13 de los cuales hubo un abono de $14,000.”.- Por su parte el Defensor Particular, Abg. SALCEDO MENA HARRISON ALBERTO, en representación del acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, expuso: “A fojas 30 el expediente fiscal existe un señalado casillero de un cliente bajo el patrocinio de los abogados José Gerardo Tamayo y Carlos Alvarado Ruiz por el casillero uno exclusivamente físico número 572 a fojas 330 del expediente fiscal existe una desestimación de archivos por parte del pedido del fiscal actuante en esa época de la causa en virtud de que él consideraba lo que a criterios de defensa ha sucedido que era una transacción comercial de compraventa de artículos entre las instalaciones de los lugares antes descritos por los cuales llegó monto final de la negociación y se generaron cheque unos en garantía y otros a ser cobrados, sobre estos cheques existieron bases puesto que su emisión fue en la ciudad de Guayaquil, pero su cobro efectivo se tenía que hacer en distintos países de Europa razón por la cual hasta la presente fecha la defensa sostiene, que tanto en la materialidad de la infección como los hechos relatados por la acusación de fiscalía no tuvo los aciertos jurídicos del caso, así que el mismo fiscal actuante en esa fecha solicitó el archivo y desestimación de la misma, sin embargo lamentablemente por errores que no son menester en esta audiencia declara que el martes 25 de abril de 2014 a las 15 horas con nueve minutos, dentro de estatus de la audiencia se le notifica el inicio de la instrucción fiscal la defendida, se lo hacen casillero judicial número 571 cuando la misma era la 572, a partir de este hecho nunca supo la procesada en la desestimación y archivo no tuvo subsistencia y que contrario se generó una instrucción fiscal generado si un impedimento para el uso de su derecho constitucional debido proceso a la defensa, el mismo que tampoco fue advertido por sus abogados, puesto que la abogados particulares no fueron notificados de la existencia del proceso y ahí se toman las actuaciones en cuenta debida y exclusivamente la defensoría pública, quien poco o nada ha hecho sobre esta causa, llegándonos encontrar en este punto angustioso en el cual la ciudadana ha perdido su libertad, se encuentra con doble vulnerabilidad, se encuentra con una edad avanzada de 68 años hasta la presente fecha, padeciendo cáncer de colon, diabetes tipo tres y presión arterial alta, se ha solicitado oportunamente al tribunal realizar una audiencia de medidas cautelares, en tal virtud habiendo llegado al punto en el cual se necesita encontrar una  solución jurídica a la situación que se encuentra la patrocinada, la defensa ha optado por iniciar este procedimiento directo y mediante acuerdos probatorios, y establecer la responsabilidad a efectos de poder lo más favorable para la defensa de la procesada; con los antecedentes antes expuestos la defensa llegar a acuerdos probatorios con la fiscalía determinada responsabilidad del participante, elemento de buscar una pena atenuada que sea conveniente a lo que fiscalía ha señalado.”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios y la prueba documental, la misma que fue puesta en conocimiento del abogado de la defensa quien expuso ante el Tribunal haber llegado acuerdo probatorios con el fin de dar por demostrados los hechos y evitar controvertirlos en la audiencia de juicio; de la siguientes prueba: 1) El cheque Barclays por el valor de €5000, el mismo que consta en su protesto  no pudo ser cobrado por falta del lugar de emisión, conforme consta también en la traducción realizada; 2) El cheque número 916 por el valor de $5000 con fecha 29 de mayo de 2010, cuyo protesto indica que no pudo ser cobrado por firmas irregulares; 3) Una factura número 000899 de la Empresa National New S.A por el valor de $21,320 por muebles y accesorios de objeto por la señora Ave María; 4) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Fausto calle Barahona  realizado  en Circunvalación Sur número 321 de la ciudad de Guayaquil; 5) El certificado de Registro Mercantil de  Guayaquil de National New S.A en la empresa donde  se designa como Gerente General a la señora Elizabeth Fabiola Chang; y, 6) Pericia contable elaborada por el señor ingeniero Guillermo Suárez Alejandro perito en donde  se determinó el monto que fue vendido la señora Candela por el valor $34,000.13, existiendo valores que fueron parcialmente cubiertos quedando  la suma aproximadamente de $20,013 que es actualmente lo que se mantiene.- Como prueba documental de cargo en contra del acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, la Fiscalía presentó: A1) El cheque Barclays por el valor de €5000, el mismo que consta en su protesto  no pudo ser cobrado por falta del lugar de emisión, conforme consta también en la traducción realizada; 2) El cheque número 916 por el valor de $5000 con fecha 29 de mayo de 2010, cuyo protesto indica que no pudo ser cobrado por firmas irregulares; 3) Una factura número 000899 de la empresa National New S.A por el valor de $21,320 por muebles y accesorios de objeto por la señora Ave María; 4) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Fausto calle Barahona  realizado  en Circunvalación Sur número 321 de la ciudad de Guayaquil; 5) El certificado de Registro Mercantil de  Guayaquil de National New S.A en la empresa donde  se designa como Gerente General a la señora Elizabeth Fabiola Chang; y, 6) Pericia contable elaborada por el señor ingeniero Guillermo Suárez Alejandro perito en donde  se determinó el monto que fue vendido la señora Candela por el valor $34,000.13, existiendo valores que fueron parcialmente cubiertos quedando  la suma aproximadamente de $20,013 que es actualmente lo que se mantiene.- Por el principio de contradicción, la defensa de la acusada  no  impugnó la prueba al contrario ratifico los Acuerdos Probatorios a los que llegó con la Fiscalía .- SEXTO: La defensa del acusador particular CHANG VARGAS ELIZABETH FABIOLA, - que fue presentado indicó  que eefectivamente en lo que se antecede, hacen suya  la prueba documental por la fiscalía.- La defensa del acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, quién manifestó: “ me acojo al derecho del silencicio.”.- Como prueba documental a favor de la acusada BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, la defensa presentó: A) Copias certificadas del proceso 17293-201600435 la unidad judicial con sede en el cantón Rumiñahui Provincial de la pichincha dentro del cual consta el memorándum número digercic-cz9-2016-0867m de Quito el 15 de abril de 2016 el cual se declara la nulidad que la inscripción repetida de la señora  Ave María Jimena Bronchai Rubí subsistiendo únicamente su real que es Candela Abad Ramírez, de la misma forma aporto copia certificada de la cédula de ciudadanía de la señora Candela Abad Ramírez con número de identidad 170252176-4 determinando que su fecha de nacimiento corresponde al 8 de marzo de 1949 ubicándola así como la persona adulta mayor de 68 años de edad: B) Copia certificada del certificado médico con medidas por el Ministerio de Salud Pública dirigida nombre de la señora Candela Ramírez en el cual se detalla las series de condiciones médicas que padece y que se está tratando al momento en el Centro de CRS en Cotopaxi; C) Certificados de honorabilidad, reconocimiento de firma y rúbrica concedida por el señora Ferma Marina Sabino Velázquez y la señorita Virginia Caicedo Mena, el cual detalla que comportamiento y conducta de la señora Candela Abad Ramírez califican de honorable e intachable de su conocimiento es decir de más de tres a cinco años respectivamente; D) Copias de recibido la Defensoría Pública de Cotopaxi el cual se solicita al CRS atención oportuna ya que la señora padece un cuadro de trombosis vascular asociados con problemas de hipertensión y diabetes; E) Certificado original de conducta concedido por Centro de Privación de libertad de personas adulta regional Sierra Latacunga,  en la que certifica  la conducta de la procesada como muy buena, suscrito y firmado en Latacunga el 28 de abril del 2017; F) Dos certificados de permanencia concedidos por el CRS Cotopaxi, el primero de los mismos que detalla el miembro de permanencia en un año dos meses y el otro de aproximadamente cuatro meses que a efecto de las consideraciones del tribunal será valorado al momento de resolver.- Por el principio de contradicción, la defensa de la acusadora particular  no impugna ningún  documento.-   SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados al acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, donde manifestó: “He probado la existencia de la infracción así como la responsabilidad de la señora Candela Abad Ramírez por el delito de estafa por las siguientes consideraciones, conforme se manifestó quedar registrado que como Gerente General en Compañía de National New la señora Elizabeth Fabiola Chang Vargas entregó muebles a favor de la señora Candela Abad Ramírez por el valor de $34,000 lo que no tendrán cancelados por la señora Candela Abad Ramírez por un valor de $14,000 quedando un restante de $20,013.25 eso no realizó a través de un cheque número 916 por el valor de €5000 y cheque de 22 de junio de 2010 por valor de €5000 los mismos que no pudieron ser cobrado puesto que uno constaba con firma inconforme y el otro con falta de fecha de emisión, por esto la señora beneficiándose de los bienes patrimoniales de la señora denunciante Elizabeth Fabiola Chang Vargas haciéndose pasar por una delegada de la ONU adquiriendo la confianza de la denunciante se hizo entregar dichos muebles, el mismo que ha sido comprobado a través de la pericia contable realizada por el ingeniero Guillermo Suárez Alejandro King como conclusión manifiesta que el perjuicio patrimonial efectuado a la señora Elizabeth Chang Vargas ha sido el valor de $34,000 en el mismo que luego de los abonos realizados se encuentra como saldo actual el valor de $20,013.25, por consiguiente se ha demostrado la existencia de la infracción, la participación y la responsabilidad de la señora Candela Abad Ramírez por lo cual la fiscalía acusa a la misma en el grado de autora de conformidad con lo establecido en el artículo 42 del código penal del delito establecido en el artículo 563 del mismo cuerpo legal, esto es el delito de estafa, se solicita se dicte una pena y asimismo los daños y perjuicios ocasionados a la primera víctima Elizabeth Fabiola Chang Vargas.”.- Posteriormente la defensa del acusador particular  CHANG VARGAS ELIZABETH FABIOLA, en el debate expresó: “Efectivamente se  ha comprobado la audiencia la conducta penalmente relevante la cual se ha podido apreciar dentro de la audiencia de juzgamiento ha sido debidamente demostrada, es decir la materialidad infracción consta debidamente probada por los cheques los cuales encuentran firmados porque en ese momento se edificó como Ave María Jimena Brochai y que se conoce que su verdadero nombre es Candela Abad Ramírez esto haciendo énfasis en cuanto al engaño y fraude al momento de entrevistarse con la víctima y hacerse entregar mercadería por el valor aproximado de $34,000, el perjuicio patrimonial y esto es de la materialidad de la naturaleza del delito de estafa que el prejuicio al patrimonio, se encuentra también debidamente demostrado del informe contable tal como lo manifestado la señora fiscal que lo antecede a la palabra lo cual se ha podido corroborar la existencia y la responsabilidad penal, por todos estos antecedentes y tomando en consideración que ninguna de las pruebas ha sido debidamente rebatidas, se solicita se declare la culpabilidad de la procesada de conformidad con lo establecido en el artículo 42 del código penal a la fecha, esto es en calidad de autor en concordancia con el artículo 563 también por el delito de estafa, también hacer hincapié a la reparación integral de la defendida tal como se ha podido demostrar en la audiencia asciende a más de $20,000.25.”.-  Posteriormente la defensa de la acusada BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, en el debate expresó: “En virtud de los acuerdos probatorios entregados por fiscalía, en su defensa ha demostrado ser una oposición por parte de fiscalía y acusador particular la consideración de tentativa atenuante,  como  buena conducta  anterior y posterior, así como que la procesada no cuenta como otra causa motivo de una sustanciación en materia penal alguna, de esta forma se solicita mediante la consideración de su edad avanzada, de sus padecimientos crónicos debidamente justificados, encontraron dentro de los grupos en la que la constitución prevé como atención prioritaria al momento de impartir una sentencia sea lo más benigna posible, considerando que el tipo penal acusado en el código penal al momento del cometimiento de supuesto ilícito se reprimía con pena de prisión de seis meses a cinco años.”.-  No hubo replicas .- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DÉCIMO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal; La estafa es un delito contra la propiedad o el patrimonio. En ocasiones se asimila al fraude, el timo y el engaño. De acuerdo a lo establecido en términos generales por los diferentes tipos de legislaciones, el delito de estafa es descrito como un acto de daño o perjuicio sobre la propiedad o el patrimonio de otra persona. Por lo general, los delitos de estafa son considerados de menor gravedad que otros (tales como el homicidio o el abuso sexual), pero la variedad de tipos de estafa hace que sea posible realizar tal nivel de daño a otros que las penas sean extremadamente altas para el criminal; El núcleo del tipo penal de estafa consiste en el engaño. El sujeto activo del delito se hace entregar un bien patrimonial, por medio del engaño; es decir, haciendo creer la existencia de algo que en realidad no existe. Por ejemplo: se solicita la entrega de unos muebles se da como pago un  cheque   cuyo valor es en euros, cantidad que no fue cancelada por problemas en la emisión del cheque ; El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universalidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño se produce la disminución del patrimonio por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico por medio de una estafa. Existen diferentes modalidades, ya que se entiende que el engaño se puede producir tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo. El problema principal para entender que un engaño de un modo pasivo es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante como para producir un acto de disposición. Una actuación pasiva (no informar, o no contar algo) es difícil que provoque un engaño de tal magnitud. En el derecho español se diferencia entre las estafas constitutivas de delito y las que constituyen falta, estando la nota diferencial en el valor de lo estafado. Para entender todo esto, hace falta un entendimiento de la diferencia entre delito y falta, que se encuentra en el hecho que: Las faltas sólo se castigan cuando son consumadas, esto es se ha realizado el resultado lesivo, ahora bien esta regla no es absoluta, puesto que las faltas contras las personas y contra el patrimonio se castigan, también, cuando son intentadas. Las faltas son juzgadas por el juez de instrucción y los delitos por el juez de lo penal. El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universalidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño se produce la disminución del patrimonio por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico por medio de una estafa. Existen diferentes modalidades, ya que se entiende que el engaño se puede producir tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo. El problema principal para entender que un engaño de un modo pasivo es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante como para producir un acto de disposición. Una actuación pasiva (no informar, o no contar algo) es difícil que provoque un engaño de tal magnitud. En el derecho español se diferencia entre las estafas constitutivas de delito y las que constituyen falta, estando la nota diferencial en el valor de lo estafado. Para entender todo esto, hace falta un entendimiento de la diferencia entre delito y falta, que se encuentra en el hecho que: Las faltas sólo se castigan cuando son consumadas, esto es se ha realizado el resultado lesivo, ahora bien esta regla no es absoluta, puesto que las faltas contras las personas y contra el patrimonio se castigan, también, cuando son intentadas. Las faltas son juzgadas por el juez de instrucción y los delitos por el juez de lo penal. La reincidencia sólo cuenta en los delitos, no las faltas. Como regla la diferencia básica está en la gravedad de la conducta: más grave delito menos grave falta. Art. 563.- El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos,  recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será sancionado con el máximo de la pena prevista en el inciso anterior y multa de quinientos a mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el que cometiere el delito utilizado medios electrónicos o telemáticos. La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiera en casos de migraciones ilegales.- 10.1) Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 252 del Código Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado, en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; siendo así que en la especie, la Fiscalía demostró la materialidad  y la responsabilidad de la infracción, con la prueba presentada en el juicio y que fueron objeto de acuerdos probatorios, y que  se puede observar claramente que se entregó un primer cheque   del banco Barclays por el valor de €5000, el mismo que consta en su protesto  no pudo ser cobrado por falta del lugar de emisión, conforme consta también en la traducción realizada; así como también se ha probado  la entrega de un segundo  cheque número 916 por el valor de $5000 con fecha 29 de mayo de 2010, cuyo protesto indica que no pudo ser cobrado por firmas irregulares; debiendo el tribunal, al analizar los motivos de la entrega de los cheques entre la denunciante y la procesada, por lo que la fiscalía justificó la entrega del bien que fue objeto de la venta una factura número 000899 de la empresa National New S.A por el valor de $21,320 por muebles y accesorios de objeto por la señora Ave María;  la fiscalía probo ante el tribunal que el lugar en donde se produjo el acto ilícito con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Fausto calle Barahona  realizado  en Circunvalación Sur número 321 de la ciudad de Guayaquil; justificando que la Compañía National New S., propietaria de los bienes que fueron entregados a la procesada  existe;  con  el certificado de registro mercantil de  Guayaquil de National New S.A en la empresa cuya  Gerente General a la señora Elizabeth Fabiola Chang;  así como también la pericia  contable elaborada por el señor ingeniero Guillermo Suárez Alejandro perito en donde  se determinó el monto que fue vendido la señora Candela por el valor $34,000.13, existiendo valores que fueron parcialmente cubiertos quedando  la suma aproximadamente de $20,013;  De igual forma, en la audiencia de juicio, se comprobó conforme a derecho que, el acusado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no matar, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias; cabe recordar que el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera, lo que es concordante con el Art. 3 del Código Penal; determinándose además que la hoy acusada ejecutó con voluntad y conciencia el acto punible, es decir, con dolo y por consiguiente incurre su conducta antijurídica al tipo penal de Estafa;  esto es, cuando  realizo el engaño personalmente, haciéndose entregar una mercadería, y por concepto de aquello pagaría en cheques los mismo que no pudieron ser cobrados por irregularidades en su emisión, y más aún cuando la procesada no justificó con ningún medio probatorio  que hubiera cancelada el valor  total de los bienes que se hizo entregar; demostrándose indefectiblemente su responsabilidad penal por ésta causa, al haberse justificado su participación en el injusto penal materia de este juicio con la prueba actuada por la Fiscalía.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara por unanimidad a BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, ecuatoriano, de 68 años de edad, con número de cédula 170252176-4, de estado civil casada, de instrucción superior,  con domicilio en el cantón el   Cantón Rumiñahui- Sangolquí, Sector de Montufar 458 PB Bolivar -Sangolquí, de religión católica, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 563  en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción,  imponiéndosele la pena de SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar, por cuanto no ha justificado dos o más atenuantes, tal como lo determina el Art. 72 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil, a la que se le deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por ésta misma causa.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del acusado han sido ajustadas a derecho.- Con daños y perjuicios que considerar.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- Habiendo sido notificada a los sujetos procesales de la resolución oral antes descrita; la defensa del procesado solicitó oralmente  la aplicación de la suspensión condicional de la pena, acogiéndose a la disposición establecida en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se procedió a escuchar la fundamentación en la misma audiencia  se alegó sobre el pedido de suspensión condicional de la pena, la que se encontrándose los sujetos procesales, la señora Fiscal Abg. DRA. PARADA VELOZ LOURDES, la procesado sentenciado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, acompañado del defensor público  Abg. SALCEDO MENA HARRISON ALBERTO, luego de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por unanimidad aceptar la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por el  procesado.- Siendo el estado del proceso el de resolver y motivar por escrito luego de haberse hecho saber oralmente a los peticionarios la decisión del Tribunal de aceptar la suspensión de la pena, para hacerlo se considera: UNDECIMO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver la presente audiencia en razón del territorio y del sorteo reglamentario; DUODECIMO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez.- DÉCIMO TERCERO: En la audiencia de suspensión condicional de la pena, se le concedió en primer lugar la palabra a la defensora Particular de la sentenciada BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, Abg. SALCEDO MENA HARRISON ALBERTO, para que fundamente su solicitud de suspensión condicional de la pena, quien manifestó: “En virtud del principio de favorabilidad establecido en la constitución e implantados en el código orgánico integral penal, basándome en el artículo 630 del COIP; a efecto de solicitarle la suspensión condicional de la pena, puesto que la misma cumple con todos los requisitos establecidos dentro de las causales uno hasta la cuatro del referido cuerpo legal, es decir que la pena privativa de libertad prevista la conducta en este caso tipo penal no exceda cinco años, se ha demostrado en este proceso que el  código penal reprimía el delito de estafa con pena privativa de libertad de seis meses  hasta cinco años, como segundo punto que la persona procesada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso a través del actuario del Tribunal en virtud de la Resolución del Consejo de la judicatura certifica que no existe enjuiciamiento penal o causa alguna que incumpla este requisito, correlación numeral tres es decir los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada así como la modalidad de la gravedad de la conducta sea indicativo que no existe necesidad para la ejecución de la pena, en esta audiencia entre los acuerdos probatorios incorporado al expediente, primero los certificados de honorabilidad que detallan a la procesada como una persona honorable dentro de la sociedad, segundo su comportamiento dentro del centro carcelario ha sido calificado como muy bueno de conducta, el antecedente familiar y social al ser una persona adulta mayor de 68 años y por padecer una enfermedad catastrófica no existiera gravedad ni la conducta que haga menester la necesidad para que se haga privada de su libertad, como cuarto punto esta causa no retrasa veredictos contra sexual, violencia contra la mujer o contra el núcleo familiar no sería causa excluyente para no adoptar esta medida, dentro de las condiciones establecidas en el artículo 631 la defensa considera que se encuentra debidamente facultado para establecer una o varias medidas que fueren necesarias efecto del cumplimiento de las condiciones e incluso la reparación integral y material de la víctima, es por eso que la defensa pone en su consideración que la señora procesada en el caso ya sentenciada la señora Candela Abad Ramírez es titular del RUC número 17 02521764001 respondiendo esto a la denominada Casa Bella, factura emitida en nombre la señora Abad Ramírez correspondiente a la dirección Manuela Sáenz sin número y Isabel la católica de la ciudad de Quito es decir una casa valorada valor de aproximadamente $500,000 la misma qué momento se encuentra bajo un arrendamiento con la franquicia denominada alita de los cavila sobre la cual se genera una renta compartida con otros hermanos de una cantidad individual en este caso para la procesada de $1052 mensuales lo cual se comprueba con copia la factura que corresponde al mes de abril del 2017, lo cual garantizará la reparación integral y material a la víctima con la cantidad de $1000 mensuales hasta cubrir la cantidad de $20,014 lo que sería el monto equivalente en el juicio determinado dentro del acuerdo probatorio a efecto de que se considere la inmediata libertad por las condiciones familiares sociales, morales de salud que se han establecido dentro de la audiencia y se hace la petición encanecida de que esta solicitud sea aceptada”.- Posteriormente, se le concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal, DRA. PARADA VELOZ LOURDES, para que se pronuncie respecto de la documentación presentada por el defensor del sentenciado y la solicitud de suspensión condicional de la pena, quien, manifestó: “Según se ha  escuchado la defensa de la procesada y por cuanto ha manifestado que la acusadora particular no se ha opuesto  a la misma, la fiscalía tampoco se opone solamente se solicita a través Secretaría se verifique si la señora tiene otra sentencia en proceso, en curso o dé sido beneficiada por otra salida de alternativa puesto que los demás requisitos que establece el artículo 630 del código orgánico integral penal estarían encuadrados dentro de lo que manifestado del abogado”.- Posteriormente, se le concedió el uso de la palabra a la Acusadora particular a través de su Abogada, para que se pronuncie respecto de la documentación presentada por el defensor del sentenciado y la solicitud de suspensión condicional de la pena, quien, manifestó: “En efecto tal como se ha aportado la prueba documental el perjuicio asciende a $34,000 aproximadamente de los cuales hubo un abono de $14,000 existiendo un saldo pendiente que es el que se considera como reparación integral de $20,000, respecto pedido formulado por la parte de la defensa de la procesada esta acusación particular no se opone dado que no es la intención ahondar más en la vindicta pública y la privación de libertad de la procesada, se pide hacer énfasis que como garantistas del debido proceso que exista un compromiso en virtud de la lealtad procesal en la reparación de los daños, así como también la garantía de dicha reparación en conformidad a lo establecido en el artículo 631 numeral siete del código orgánico integral penal esto es obviamente que los daños deben ser preparados o garantizar que sean efectivamente  reparado el daño”.-  DÉCIMO CUARTO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.- Todas las resoluciones se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.- El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos y justicia: “Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…” 2.ii) “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”3. Sobre la seguridad jurídica, expuso: “La seguridad jurídica es “… la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada”.- Así mismo estableció los parámetros de motivación de una resolución, determinando: “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión…”5. y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. 1.4.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  DÉCIMO QUINTO: El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Derogatoria Primera derogó el Código Penal, publicado en el Registro Oficial No. 147 del 22 de enero de 1.971 y sus reformas posteriores.- La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”.- En lo referente a las audiencias de juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.- El Art. 16 numerales 2 y 3, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse la sentencia.-  DÉCIMO SEXTO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral, establece los requisitos que se deben cumplir para poder aceptar una solicitud de suspensión condicional de la pena. Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la defensa, y de los cuales la Fiscalía no objetó ninguno, para sustentar su petición de una suspensión condicional de la pena, en ese sentido se indica: a) El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de estafa tipificado y reprimido en el artículo 563 del anterior Código Penal, cuyo mínimo  y máximo en abstracto es de seis meses a 5 años de prisión correccional, más aún, que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso, a los procesados fue de dos meses de prisión correccional, por lo que, el primer requisito se cumple.- b) El segundo numeral estatuye que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa al conflicto penal, lo cual se constata de la documentación presentada por la defensa de los sentenciados, esto es, el impreso de la página del Consejo de la Judicatura de fecha 30 de octubre del 2015, consta únicamente la existencia de la presente causa penal en contra de los prenombrados procesados, por lo que, dicho numeral también se cumple.- c) El numeral tercero como requisito para la suspensión condicional de la pena, indica que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; al respecto de aquello, constan a nombre del sentenciado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, el comprobante del Registro Único de Contribuyentes del S.RI., el Registro Único de Proveedores, planilla de energía eléctrica, donde consta el domicilio laboral del procesado BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, ruc número 17 02521764001 respondiendo esto a la denominada casa bella, factura emitida en nombre la señora Abad Ramírez correspondiente a la dirección Manuela Sáenz sin número y Isabel la católica de la ciudad de Quito es decir una casa valorada valor de aproximadamente $500,000 la misma qué momento se encuentra bajo un arrendamiento con la franquicia denominada alita de los cavila sobre la cual se genera una renta compartida con otros hermanos de una cantidad individual en este caso para la procesada de $1052 mensuales lo cual se comprueba con copia la factura que corresponde al mes de abril del 2017, lo cual garantizará la reparación integral y material a la víctima con la cantidad de $1000 mensuales hasta cubrir la cantidad de $20,014; una declaración juramentada realizada por la procesada donde señalan su residencia domiciliaria esto es, en el   Cantón Rumiñahui- Sangolquí, Sector de Montufar 458 PB Bolivar -Sangolquí , por lo que, éste presupuesto o requisito también se cumple.- d) El último numeral indica que no procederá la suspensión condicional de la pena, en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo que en el presente caso no se ha dado, toda vez que se trata del delito de estafa.- DÉCIMO SÉPTIMO: En consecuencia se desprende del análisis de la alegación y documentación presentada por la defensa de la procesada BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ, que la petición que ha realizado el abogado  de la defensa de la procesada, si bien es cierto la ha realizado de conformidad con lo que establece el Art. 630 es menester dejar establecido a los sujetos procesales que se ha convocado a esta audiencia aplicando el principio de favorabilidad que lo determina el Art. 5 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de que este proceso se inició con el Código de Procedimiento Penal y fue sentenciado con el Código Penal vigente a la fecha del inicio del proceso penal. En relación a la petición que ha realizado, der suspensión condicional del procedimiento  y del análisis de cada una de la documentación pertinente este Tribunal considera que se han cumplido con los requisitos que establece el Art. 630 en virtud del numeral 1 está claro para el Tribunal y los sujetos procesales que la pena es de prisión de seis meses  a 5 años y la misma no excede de los plazos que impone como requisito el Art. 630, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso penal, de la documentación que ha sido entregada por la defensa de la procesada y  de la certificación dada de forma oral por el actuario del despacho, se ha determinado que la sentenciada solo tiene la causa materia de este proceso penal, así mismo se ha justificado con abundante documentación debidamente revisada de que los antecedentes personales y sociales del sentenciado así como la modalidad de la conducta, en este caso un uso doloso de documento privado falso no implica gravedad o un perjuicio grave al Estado o a determinadas personas, en efecto se cumpliría el numeral 3 del Art. 630 y no se encuentra dentro de las prohibiciones que determina el numeral 4 del artículo antes citado, en virtud de aquello el Tribunal ha resuelto por unanimidad determinar que se han cumplido con los presupuestos jurídicos establecidos taxativamente en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, por unanimidad resuelve aplicando el principio de favorabilidad, consagrado en el artículo 5, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 16 numerales 2 y 3, ibídem,  ACEPTAR la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en ésta causa a favor de BONIFAZ  PANIZO AVE MARIA XIMENA ROTHSCHILD Y/O CANDELA ABAD RAMIREZ; y en su lugar, se le impone condiciones contenidas en los numerales 1, 3,  7, 8,  9 y 10  del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, estas son: Numeral 1) Residir en el  Cantón Rumiñahui- Sangolquí, Sector de Montufar 458 PB Bolivar -Sangolquí domicilio determinado en éste proceso penal deberá informar cualquier cambio de su domicilio señalado, Numeral 3) No salir del país sin previa autorización del Juez de Garantías en este caso del Tribunal que es quien tiene la competencia; Numeral 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este caso el Tribunal por unanimidad ha resuelto que en un plazo no mayor de 20 meses  deberá cancelar un valor de $20,000.00 dólares (VEINTEMIL MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) como reparación integral a la víctima cuyo plazo resuelto por el Tribunal es de veinte meses, pagados mil dólares cada quince de cada mes a partir del mes de junio del 2017, Numeral 8) Deberá presentarse ante ésta  autoridad  una vez por mes durante el tiempo que dure la pena que en este caso por seis meses, Numeral 9) No ser reincidente en otra causa y Numeral 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito, estas condiciones deberán ser cumplidas dentro de los plazos señalados.- Condiciones que el procesado deberá cumplir con la debida justificación, a partir de la notificación por escrito de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Sáquese copia de ésta resolución en el libro respectivo. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.-