VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-03122. En el cantón de Guayaquil,  a los trece días del mes de octubre del año 2015, siendo las 09h00 se instaló y concluyó    la audiencia de Conciliación y Juzgamiento con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente que tuve conocimiento de la presente causa en razón del sorteo reglamentario en el que el señor Escobar Juanazo Wagner Norberto, presenta su querella en contra de los señores Paredes Casierra María de Lourdes, Flavio Suarez y Kevin Suarez Paredes,  por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 152 numeral 2 del COIP,  tal como consta fojas 8 del expediente, que tiene como antecedente el informe médico legista suscrito Dr. Tóala Mora Alex Augusto, por lo que una vez concluido el termino de anuncio de pruebas de conformidad a lo establecido 649 del  Código Orgánico Integral Penal, se convocó para el día de hoy a la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el numeral 6 del Art. 649 Ibídem. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 4 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento  previsto  en el Art. 647, 648, y 649 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiendo declarado instalada la audiencia con todos los sujetos procesales, en la primera parte bajo la atribución que me otorga el Art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, que indica que: “Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurar la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto…”  Por lo que el suscrito Juez, procuró sugiriendo que las partes dentro de la audiencia tenían la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, sin embargo ninguna de las partes esto es ni el querellante ni los querellados han manifestado de manera afirmativa la posibilidad de conciliar y busca un método alternativo de solución de conflictos. Por lo que no siendo posible lograr conciliar de conformidad a lo establecido en el numeral 1 del Art. 649 del  Código Orgánico Integral Penal, se le otorgó el uso de la voz al señor querellante a fin de que FORMALICE SU QUERELLA, quien al respecto en lo principal manifestó: “…Señor juez habiendo señalado  día y hora para la realización de esta audiencia, no habiendo por parte de los querellados el acercamiento necesario para llegar a la conciliación por lo que no se ha podido efectivizar una solución alternativa,  por lo que formalizo la querella presentada y manifiesto que el día 11 de agosto de 2015 a eso de las 17h00 aproximadamente en momento en que llega a su domicilio ubicado en la parroquia Pascuales en la cooperativa 21 de noviembre en las calles Colines Cuz al cruzar por un callejón que da a la casa de la señora Lastenia donde habita también el querellante es abordado la señora conviviente la señora Lastenia Ortega  por dos  jóvenes, siendo agredido verbalmente por estos dos jóvenes la señora le comunica a su conviviente el querellante quien regresa a reclamarle para que tenga una compostura, luego de los cual  inmediatamente es objetos de agresiones físicas, incluyendo por la señora querellada, la señora Lastenia al ver que su conviviente no llegaba a la casa, regresa a ver qué había pasado con su conviviente cuando lo ve sentado ya agredido, en esos momentos le han socorrido el señor Suarez que también es familia de la querellada, tuvo que intervenir el a favor de este ciudadano que sufre de enfermedad catastrófica como es el azúcar, siendo auxiliado por este señor y trasladado al hospital de la policía, de lo cual consta dentro del expediente toda el historial clínica, entre los cuales el reconocimiento médico entre lo cual dispuso el Fiscal de turno, en cuya conclusión dice que se determina una enfermedad de 15 días, lo cual está sancionado en el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se propuso la querella penal, donde tipifica y sanciona las agresiones que sufrió mi defendido , con lo que formalizo la presente querella final…”   POR SU PARTE LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS EN AUDIENCIA MANIFESTÓ: “…Comparezco en representación de los señores querellados así como de la señora querellada, que se sobre entiende de acuerdo de la sociabilidad que es antes de la constitución, entonces digo sociabilidad porque Dios creo la sociedad, la sociabilidad comienza con el asunto del pecado el pecado se transforma en delito, lo que la contraparte está haciendo es una falsedad, ya que está manifestando todo lo que le agrada a satanás, porque aquí tenemos pruebas de que ellos mienten, y el padre de la mentira es satanás, la persona verdaderamente agredida fue mi defendida, ellos han acomodo a su propios intereses diciendo a los hechos suscitados, el señor querellante de manera inesperada, agrede al hijo menor de edad John Michael Suarez Paredes de la señora querellada y como ella tiene que defender a su hijo, ya que este señor no obedece a la voluntad de Dios, porque él dice que en calidad de policía en servicio pasivo siempre ha establecido lo que es normal pero de eso no hay pruebas para demostrar si dice o no la verdad,  este señor viene e incluso agrede a mi defendida causándole una lesión de 8 días de incapacidad  de acuerdo a la verdad pero como siempre los servidores médicos muchas veces, no todos pero tiene sus propios intereses cuando la verdadera víctima fue mi defendida pero hay en la actualidad un superior que se llama Jesucristo, y de acuerdo a la biblia la autoridad que es usted, es puesto por el señor Jesucristo, de acuerdo al libro de la sociabilidad  que es antes de la constitución, entonces lo que sucede que la contra parte cometiendo pecado, establece un sin números de mentiras y como es hijo de satanás  y hay que decir de acuerdo al libro de la sociabilidad, se imagina cosas imaginativas buscando que mi defendido sean sancionados por la autoridad, en definitiva solicito señor juez que usted actué a la voluntad de nuestro señor Jesucristo y que se en los anti fundamentos, anti hechos que se  los de cómo no presentados…” ACTIVIDAD PROBATORIADE LAS PARTES: De conformidad con la Ley, los elementos probatorios que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR EL QUERELLANTE: 1.-) El testimonio del CLAUDINA LASTENIA ORTEGA RUIZ quien es el conviviente del querellante, quien en lo principal dijo: “…Yo venía del centro con mi esposo llegamos en un taxi comenzó un chico a estarme molestando gritándome cosas ya no es la primera vez yo iba por el callejón y le digo a mi esposo mira gordo como me grita  diciendo chucha tu madre, vieja cara de verga, vieja sapa me tiran piedras y el niño de la señora estaba ahí no es la primera vez siempre me insultan de la misma manera yo tengo mi nombre y ocupo mi lugar no le doy confianza y a pesar de ello me dicen colorada, mi esposo regreso a reclamarles a los chicos eso paso ese día yo ya salí de mi casa porque mi conviviente no llegaba ya que lo estaba esperando al salir de la casa vi a mi gordo ensangrentado yo lo lleve al hospital de la policía hasta ahora tiene unas mordidas el ahí yo no vi la agresión porque yo estaba esperando dentro de la casa y si yo salí a ver es porque no llegaba rápido a mi esposo le dio auxilio un chico que le dicen Ataluya que es familiar de los denunciados se le hizo el examen médico legal a mi esposo y esa misma noche se trajo a mi esposo y el sufre de azúcar…” 2.-) El testimonio del Leon Barzola Peregrina, quien en lo principal dijo:  “…Cuando yo Salí, escuchando los gritos, yo ya Salí cuando ella lo tenía debajo de ella, ella estaba encima, y el esposo le tenía de las manos para que la esposa le pudiera pegar eso es lo único que yo vi, ella lo tenía del pescuezo, y los niños le daban puntapiés, y es un sobrino de don Flavio que es el ahora querellado quien defendió, los muchachos son malcriados y no se respetan ni entre hermanos. El señor Escobar nunca ha tenido problemas con nadie del barrio. En el canal que me entrevisto yo dije lo mismo que estoy diciendo aquí…”  HABIENDO CONCLUIDO CON LA PRUEBA TESTIMONIAL LA DEFENSA DEL QUERELLANTE AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-) Un Informe de Reconocimiento Médico Legal, suscrito el Dr. Tóala Mora Alex, en donde concluye una incapacidad para el trabajo de 15 días, al señor Escobar Juanazo Wagner Norberto. 2.-) Fotografías donde consta el señor querellante. 3.-) La historia Clínica No. 1773 del Hospital del Policía, donde le hicieron la resonancia médica.  POR OTRA PARTE SE REALIZA LA PRACTICA DE PRUEBAS ANUNCIADAS Y SOLICITADAS POR  LOS QUERELLADOS: 1.-) El testimonio del señor Edison Silva Villamar, quien en lo principal dijo: “…Bueno ese día estábamos reunidos en una tricimoto como siempre conversando, de ahí iban pasando los señores denunciantes aquí presentes y un amigo no más le dice a la esposa del señor COLORADA, resulta que el señor viene se regresa, con un palo que esta allá, y yo fui el más agredido y agredió a los demás ellos salieron corriendo yo me quedé ahí, ahí salió la madre de uno de los niños agredidos, y le dice que pasa vecino y el hijo le responde que el señor nos viene estar pegando ella sale y le dice como es la cosa a ver pégueme a mí también pues y no corto ni perezoso con el palo que tenía le pegó en la cabeza, ósea ese palo tiene un filo y le dio con el filo, estando ella se le lanza para defenderse y ahí se tiro a la vereda y ahí le tenía no más encima, eso fue lo que paso, ese es el palo (arma) con el que golpeo a la agredida, ella salió a defender al hijo que le había agredido y cuando ella se le lanzó encima le comenzó a chorrear sangre, el joven Suarez Paredes Kevin no estaba ese día ahí, el llego cuando ya había pasado todo, el arma no se entregó a la policía por que el policía de una se fue donde el señor…”   2.-) El testimonio del señor Tenesaca Yupa Segundo Libertad, quien en lo principal dijo: “… Yo trabajo frente del lugar y como yo trabajo al frente, vi que el señor Escobar estaba amenazado con un palo, y entonces y como yo quedo viendo y la señora ella trató de esquivar con las manos y cuando ella medio se descuidó pum le dio con el palo, la señora hizo resistencia y llevo empujando hacia un bordillo y cayó y la señora se tiro encima y como estaba la señora ensangrentado le cayó toda la sangre encima del señor aquí presente, él no tenía nada de golpe, ellos también viven ahí mismo cerca de donde yo vivo, yo vivo en pascuales ya hace 65 años, cuando yo Salí lo primero que vi es que el señor estaba amenazando con un palo, y la señora aquí presente salió en defensa,  lo primero llegó canal Uno y luego llegaron los policías,  quien le prestó auxilio fue el señor Justo Andrade…”  HABIENDO CONCLUIDO CON LA PRUEBA TESTIMONIAL LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL:  1.-) Un Informe de Reconocimiento Médico Legal, suscrito el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en donde concluye una incapacidad para el trabajo de 08 días, a la señora Paredes Casierra María de Lourdes. 2.-) Fotografías donde consta la señora querellada. EL SUSCRITO JUEZ EN APLICACIÓN A LA CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS QUE CONSAGRA EL DERECHO A SER OÍDO QUE OSTENTAN  TODAS LAS PERSONAS, EN LOS PROCESOS EN QUE SE DETERMINEN SUS DERECHOS, LA MISMA QUE ENCUENTRA FUNDAMENTO EN LA LEGISLACIÓN INFRA CONSTITUCIONAL INTERNA EN EL ART. 507 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en donde consagra el derecho del procesado de rendir testimonio voluntario como medio de defensa, en ese sentido se dio paso al testimonio sin juramento voluntario de los señores querellados, quienes dentro de esta audiencia dijeron: TESTIMONIO COMO MEDIO DE DEFENSA DE LA CIUDADANA PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, quien en lo principal dijo: “…Todo comenzó el día 11 de agosto yo había llegado de viaje de Esmeraldas, a eso de las 17h00 de la tarde cuando de repente escucho una bulla afuera, veo a mi hijo en una tricimoto trepados y el señor le estaba dando garrote y le estaba diciendo palabras obscenas, yo Salí y como madre tengo que salir a la defensa más que todo de mi hijo, y le digo que es que pasa, y este señor me comienza a dar golpe con el palo en la cabeza y me partió la cabeza y yo le mordí es para que me soltara el palo, porque él me seguía dando y si no le muerdo la mano el me mata a palazos, él se iba para atrás hasta que tropieza con el bordillo y se cae y yo caigo encima de ella, yo al señor querellante lo conozco desde hace 25 años, y nunca teníamos ningún problema, todo fue por la agresión a mi hijo si no hubiera pasado eso no hubiéramos llegado a tanto, yo lo mordí para que pudiera aflojar el garrote…” TESTIMONIO COMO MEDIO DE DEFENSA DEL CIUDADANO FLAVIO SUAREZ SUAREZ, quien en lo principal dijo:  “…Yo llegue del trabajo, mi hijo me dijo párteme un coco, y efectivamente estuve partiendo el coco, en ese momento es que sale mi hijo, a lo que sale y se sienta en la tricimoto le dice la señora de Don Escobar, ese son los muchachos que me dijeron eso, en eso el vecino estaba que le daba palo a los muchachos, en eso salió mi esposa y yo Salí detrás de ella, mi hijo me dice el vecino se puso a pegar como loco, en eso la madre le indico que porque no le habían dicho a ella para ella llamarle la atención, en eso el vecino dijo que están criando un poco de malcriados, en eso mi ex esposa le dijo entonces pégame a mí también y le empujó, en eso le lazó el palo y le dio en la cabeza ella le fue empujando y empujando hasta que llego al bordillo, en el bordillo él se tropezó y ella cayó encima yo le agarre la mano para que no le siga dando a mi esposa con el palo, le dije vecino usted está faltando el respeto, después le ayude a parar…” TESTIMONIO COMO MEDIO DE DEFENSA DEL CIUDADANO KEVIN SUAREZ PAREDES, QUIEN EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Ese día yo no estaba presente, ese día yo estaba arreglando la antena de un vecino y cuando Salí ya había pasado el problema yo estoy de por gusto denunciado…” UNA VEZ, CONCLUIDO LA PRÁCTICA DE PRUEBAS ANUNCIADOS POR LAS PARTES, DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 649 NUMERAL 4 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, LE CONCEDO LA PALABRA AL QUERELLANTE A FIN DE QUE REALICE EL RESPECTIVO DEBATE, QUIEN MANIFESTÓ EN LO PRINCIPAL:  “…Los puntos fundamentales se han exhibido dentro de esta sala, lo que debo agregar  es referente a los testigos, comencemos por la señora Lastenia producto de un hecho, los mismos testigos de ellos han certificado que él se cayó, un mal golpe en la cabeza podía haber muerto, pero gracias a Dios no sucedió, los mismos testigos de ellos han manifestado que la señora le iba empujando además han manifestado que la señora estaba encima del mi defendido, configurando así el hecho narrado dentro de la querella, el señor manifiesta que a él fue al primero que le agredió, pero también dijo que la señora la empujó, e incluso la propia señora ha manifestado y ha ratificado que ella lo mordió, para defenderse para que afloje el palo de su mano izquierda, el otro testigo el señor Kevin también querellado dijo que no se encontraba cuando el señor testigo Villamar dijo que él también estaba con ellos, aquí se ha probado la materialidad de la infracción existe el informe médico existe las lesiones, aquí yo me entero que han sido buenos vecinos, por lo tanto señor Juez, solicito que se imponga  la pena y se sancione de acuerdo al Art. 152 del COIP, ya que la materialidad está probada con las pruebas practicadas dentro de este juicio, así mismo respecto la responsabilidad está probada ya que la señora públicamente y de manera voluntaria admitió que lo mordió, y los testigos han manifestado que a ella lo levantaron de encima del mi defendido, en cuanto la responsabilidad de los dos señores querellados aquí hay que decir lo que es, mi testigo no vio a ellos, y el abogado tiene que ser sincero y honesto en su proceder, por lo que no contra ellos no hay testigos, pero respecto a ella si se ha manifestado de manera clara que, y ella lo ha admitido, que lo hizo en defensa de su hijo que supuestamente agredido…” POR SU PARTE LA DEFENSA DE LOS QUERELLADOS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA HA MANIFESTADO EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: “…Queda de manera evidente que la sangre que tenía el querellante era la sangre que chorreaba de parte de mi defendida, y ella quiso defender a su hijo y el agresor que lo tenemos aquí presente, con este palo le golpeo a ella, entonces no hay una agresión voluntaria de ella, sino una agresión involuntaria y este señor trata de evadir el delito, y como tiene que defender por sus intereses, por lo que si ella agredió fue en legítima defensa, y respecto los otro dos querellados también son inocentes, ya que han sido objetos de denuncia maliciosa y temeraria, por lo que solicito que se tenga como no presentada y declare maliciosa y temeraria…”      CUARTO: TIPO PENAL POR EL QUE EL QUERELLANTE ACUSA.- Dentro de la presente causa, la infracción que el querellante le imputa a los querellados es el establecido en el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Delito de Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.  QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. Partiendo de que el suscrito Juez, de acorde el principio dispositivo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, resolverá de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de acuerdo a la ley. Al respecto valorando las pruebas testimoniales rendidas dentro de esta audiencia, en primera instancia podemos concluir que efectivamente existo una riña en la dirección y fecha indicada en la querella, donde salieron lesionados tanto el querellante que según informe consta como una lesión de 15 días de incapacidad física, así como una de las querelladas quien según el informe médico realizado por un perito de la Fiscalía resulto con lesión de 08 días de incapacidad para el trabajo. Ahora bien, sin embargo ninguno de los testigos presentados en esta  audiencia, acusan de haber visto a los señores FLAVIO SUAREZ SUAREZ y KEVIN SUAREZ PAREDES, participando en el hecho denunciado por el querellante, versión que ha sido ratificado por la defensa del propio querellante quien dentro de esta audiencia ha manifestado que siendo objetivo, y bajo el principio de buena fe y lealtad procesal, no encuentra participación alguna de los antes referidos querellados. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Pero a su vez pide que la querellada PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, sean sancionada porque ella ha admitido el hecho. Al respecto este juzgador realizando la valoración de cada uno de los testimonios rendidos dentro de esta audiencia puede concluir lo siguiente: La señora  CLAUDINA LASTENIA ORTEGA RUIZ, en su testimonio ha indicado que encontró a su conviviente sentado  en el piso, mas no pudo observar la agresión. Por su parte la señora Leon Barzola Peregrina, quien indico que pudo observar que la señora querellada estaba encima del señor querellante, y el esposo (Flavio Suarez)  le tenía de las manos para que la esposa le pudiera pegar eso es lo único que vio,  que ella lo tenía del pescuezo, y los niños le daban puntapiés, y es un sobrino de don Flavio que es el ahora querellado quien defendió, es decir, lo que testigo pudo observar es que la señora PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, estaba encima del señor Escobar Juanazo Wagner Norberto, y que vio que tenía en el pescuezo (cuello), al señor antes referidos, y que los niños daban puntapiés sin determinar o especificar quienes era dichos niños.  El testimonio del señor Edison Silva Villamar, pudo indicar que: Que ese día estaban reunidos en una tricimoto como siempre conversando, de ahí que iban pasando los señores denunciantes y que un amigo le dice a la esposa del señor COLORADA, luego de lo cual el señor Escobar Juanazo Wagner Norberto, se regresa, con un palo y que fue él el primero en ser agredido y agredió a los demás ellos salieron corriendo y que ahí salió la madre de uno de los niños agredidos PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, y que le ha dicho que pasa vecino y el hijo le respondió que el señor vino a estar pegando ella salió y le dijo como es la cosa a ver qué le pegara a ella y que ni corto ni perezoso con el palo que tenía le pegó en la cabeza, y ahí se tiro a la vereda y ahí le tenía no más encima, eso fue lo que paso. El testimonio del señor Tenesaca Yupa Segundo Libertad, quien dijo: Y que vio al señor Escobar que estaba amenazado con un palo, y que cuando ella medio se descuidó le dio con el palo, la señora hizo resistencia y llevo empujando hacia un bordillo y cayó y la señora se tiro encima y como estaba la señora ensangrentado le cayó toda la sangre encima del señor aquí presente.  Y además tomando en consideración la versión libre y voluntaria y como medio de defensa que rindió la propia señora PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES,  quien dijo: Que el día 11 de agosto  había llegado de viaje de Esmeraldas, y a eso de las 17h00 de la tarde escucho una bulla afuera, y vio a su hijo en una tricimoto trepados y al  señor querellante le estaba dando garrote y  que le estaba diciendo palabras obscenas,  por lo que salió como madre a la defensa de su hijo, y que le dijo que es que pasa, y este señor le comienza a dar golpe con el palo en la cabeza y que le partió la cabeza y que ella le mordió  para que le soltara el palo, porque él  seguía dando y si no le mordía la mano que él la mata a palazos, y que él querellante se iba para atrás hasta que tropezó con el bordillo y se cayó encima ella. Con estos testimonios y al haber admitido la querellada haber mordido en el brazo en defensa propia, y siendo el punto principal que es alegado la legitima defensa, corresponde al suscrito juzgador realizar un análisis, de que si el hecho se lo adecua o no a la legitima defensa alegado por la querellada,  en ese sentido se debe de establecer que nuestro ordenamiento jurídico establece CAUSAS DE JUSTIFICACIÓN, al respecto el jurista Giuseppe MAGGIORE, que las causas de justificación son: “las circunstancias de un hecho, que borran su antijuricidad  objetiva o, en otros, términos, que tienen, como efecto, la transformación de un delito en un no-delito” Entre las causas de justificación que recoge nuestro ordenamiento jurídico esta la legitima defensa, el Artículo 29 del COIP, indica:  Antijuridicidad.- PARA QUE LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE SEA ANTIJURÍDICA DEBERÁ AMENAZAR O LESIONAR, SIN JUSTA CAUSA, un bien jurídico protegido por este Código. Así mismo el Artículo 30 Ibídem, establece las causas de exclusión de la antijuridicidad, e indica: NO EXISTE INFRACCIÓN PENAL CUANDO LA CONDUCTA TÍPICA SE ENCUENTRA JUSTIFICADA POR ESTADO DE NECESIDAD O LEGÍTIMA DEFENSA. Desarrollando la Legítima defensa en el Art. 33 del COIP., Legítima defensa.- Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes  requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho. Por lo que se debe revisar si la legitima defensa alegada por la querellada, se adecua al presupuesto legal establecido como causa de justificación y exclusión de antijuridicidad, el primer requisito es la agresión actual, al respecto se debe indicar que del testimonio se ha podido establecer que el querellante Escobar Juanazo Wagner Norberto, agredió con un objeto (palo) a la querellada PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, lo que se justificó a más de los testimonios con la valoración médica que consta en el proceso, por lo se establece que existió una agresión actual y que esa agresión era contrario a derecho o injusto. El segundo presupuesto legal de la legítima defensa es necesidad racional de la defensa, al respecto se debe indicar que en su testimonio la querellada PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, indicó que lo mordió y empujó por evitar que la sigan golpeando con un objeto (palo), por lo que se considera que el medio que utilizó la querellada es racional y proporcional respecto del ataque que se encentraba recibiendo.  Por último la falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho, se ha establecido mediante testimonios que la señora PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, le dijo al señor Escobar Juanazo Wagner Norberto, porque no me pegas a mí también, acto seguido le dio un garrote en la cabeza, luego de lo cual devino la agresión de parte de la ciudadana  CASIERRA MARÍA DE LOURDES, por lo que este juzgador considera que la defensa ha sido adecuada e idónea.   Habiendo realizado el examen de la causa de justificación, este juzgador llega a la siguiente conclusión, si bien es cierto la señora PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, ha admitido que mordió y causó la lesión al señor Escobar Juanazo Wagner Norberto, sin embargo esta conducta típica se encuentra como una de las causas de justificación o exclusión de antijuricidad, es decir esta conducta estuvo justificada por la institución jurídica que establece nuestro ordenamiento penal vigente, como es la legitima defensa. SEXTO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR RATIFICO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor PAREDES CASIERRA MARÍA DE LOURDES, FLAVIO SUAREZ SUAREZ Y KEVIN SUAREZ PAREDES, quienes son ecuatorianos, mayores de edad, domiciliados en la parroquia Pascuales de esta ciudad de Guayaquil. Respecto de lo solicitado por los querellados esto es que se declare maliciosa y temeraria la querella, de conformidad a lo que establece el Art. 649 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador no encuentra mérito para declarar la malicia ni temeridad la querella planteada por cuanto dentro de la presente causa no considero que el querellante haya actuado con dolo o con imprudencia al momento de ejercer el derecho de denunciar, un hecho que consideró ilícito. Dese cumplimiento lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho Cristian Torres Alvear.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE