VISTOS.- VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, según razón actuarial que antecede, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el sorteo reglamentario. Como la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la aplicación del procedimiento en el juzgamiento de las causas iniciadas antes de la vigencia del antes referido cuerpo legal, como la interpretación emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito, signado con el número 0024082, de fecha 30 de octubre del 2010, elaborado por el Vigilante de Tránsito con código 4784 Pedro Enrique Martínez Lopez; quien en las circunstancias de la detención manifiesta lo siguientes.- En las calles 24ava y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBI-0419 de servicio alquiler del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle Capitán Nájera en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle 24ava. Impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del auto del auto de placas GRA-0671 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Víctor Hugo Moreira Bermeo, portador  de la licencia No. 0916005838 tipo B de Santa Elena, quien circulaba por la calle 24ava. Sentido sur- norte por el carril derecho. Por la fuerza del impacto ambos vehículos se desplazaron hacia la izquierda, subiéndose a la acera norte de la calle Capitán Nájera para estrellarse el taxi de placas GBI-0419 contra una vitrinas de aluminio que se encuentra en el interior del inmueble signado con el No. 5130 y estas vitrinas a su vez impactaron contra la humanidad de la Sra. Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela de 19 años de edad, quien tenía en sus brazos al menor Henry Bayas Sagñay  de 15 días de nacido siendo trasladado por la camioneta No. 080 de la CTG. Hasta la clínica Nueva Vida, ubicada en las calles 6 de Marzo de Franco Dávila lugar donde se trasladó el médico legista de la CTG. Bernardo Arias, para realizarles la respectiva valoraciones medicas dando como resultado menor a 30 días de recuperación, salvo complicaciones, para la señora Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela y mayor a 31 días de recuperación para el menor Henry Bayas Sagñay- El auto de placas GRA-0671 se desplaza hacia el lado izquierdo para subirse a la acera norte de la calle Capitán Nájera estrellando su parte frontal contra dos puertas del inmueble No. 5130. El Sr. Gordi Aguilar Carlos, pasajero del taxi GBI-0419 resultó herido, pero se retiró del lugar del accidente sin realizarle la valoración médica .La Srta. Gabriela Gaybor Salazar de 15 años de edad, Srta. Nelly Gaybor Salazar de 17 años de edad, Manuel Salazar Suárez de 50 años de edad, (pasajeros del auto de placas GRA-0671), domiciliados en las calles 24ava y Medardo Ángel Silva, resultaron heridos siendo trasladados por la ambulancia No. 04 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el médico legista de la CTG. Dr. Bernardo Arias, para realizarles las respectivas valoraciones médicas. Dando como resultado menor de 30 días de recuperación salvo complicaciones, la Srta. Nelly Salazar Suarez y Jaime  Segundo Gaybor (pasajeros del auto de placas GRA-0671), fueron trasladados por la ambulancia No. 02 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital del IESS, quienes se retiraron de dicha asistencial, sin realizarle la respectiva valoración médica . El Sr. Víctor Hugo Moreira Bermeo conductor del auto de placas GRA-0571 fue trasladado por el patrullero No. 457 de la CTG. Hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el médico legistas de la CTG., Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado menor a 30 días de recuperación salvo complicaciones donde fue dado de alta, posterior fue trasladado por la misma unidad hasta la prevención de Transito sur, quedando en calidad de aprehendido y a ordenes de la autoridad competente, en el acápite de observaciones del parte policial de novedades el autor del mismo nos indica que en dicha intersección se encuentra dos señales de pare que protegen a la calle Capitán Nájera, la zona de impacto se encuentra ubicada a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la 24ava. y a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Capitán Nájera, y la zona de estrellamiento se encuentra ubicado sobre la acera norte de la calle capitán Nájera en el inmueble signado con el No. 5130. Se detiene a VÍCTOR HUGO MOREIRA BERMEO, a quien se da a conocer sus derechos constitucionales. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA ACTUADA.- Se realiza la constatación de los sujetos procesales encontrándose presentes: la Ab. Karen Kinchuela Moran, Agente Fiscal de Guayas; procesado Moreira Bermeo Víctor Hugo, acompañado de su defensor, Ab. Chavaría Freire Douglas, así mismo se encuentran presente la prueba solicita por la Fiscalía, como se precisa que la audiencia a desarrollarse es por la detención del procesado, quien no ha comparecido a las audiencias convocadas, en razón de ello se ha dispuesto su detención por 24 horas para fines de juzgamiento. Se declara instalada la misma. Hace uso de la palabra la señora Agente Fiscal, que en lo principal dijo.- AB. KAREN KINCHUELA MORAN.- Señor juez mi teoría del caso, utilizando la terminología prevista en el Código de Procedimiento Penal aplicable para el presente caso. Cabe indicar que hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al contenido del parte de accidente de tránsito.- Que detalla: Ha llegado a mi conocimiento el parte policial por accidente de tránsito, suscrito por el Cabo 2do. No. 4784 Pedro Enrique Martínez López, el mismo que hace conocer sobre el accidente de tránsito, ocurrido el día  30 de Octubre del 2010, a las 21h30, en las calles 24ava y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBI-0419 de servicio alquiler del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle Capitán Nájera en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle 24ava. Impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del auto del auto de placas GRA-0671 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Víctor Hugo Moreira Bermeo, portador  de la licencia No. 0916005838 tipo B de Santa Elena, quien circulaba por la calle 24ava. Sentido sur- norte por el carril derecho. Por la fuerza del impacto ambos vehículos se desplazaron hacia la izquierda, subiéndose a la acera norte de la calle Capitán Nájera para estrellarse el taxi de placas GBI-0419 contra una vitrinas de aluminio que se encuentra en el interior del inmueble signado con el No. 5130 y estas vitrinas a su vez impactaron contra la humanidad de la Sra. Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela de 19 años de edad, quien tenía en sus brazos al menor Henry Bayas Sagñay  de 15 días de nacido siendo trasladado por la camioneta No. 080 de la CTG. Hasta la clínica Nueva Vida, ubicada en las calles 6 de Marzo de Franco Dávila lugar donde se trasladó el médico legista de la CTG. Bernardo Arias, para realizarles la respectiva valoraciones medicas dando como resultado menor a 30 días de recuperación, salvo complicaciones, para la señora Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela y mayor a 31 días de recuperación para el menor Henry Bayas Sagñay- El auto de placas GRA-0671 se desplaza hacia el lado izquierdo para subirse a la acera norte de la calle Capitán Nájera estrellando su parte frontal contra dos puertas del inmueble No. 5130. El Sr. Gordi Aguilar Carlos, pasajero del taxi GBI-0419 resultó herido, pero se retiró del lugar del accidente sin realizarle la valoración médica .La Srta. Gabriela Gaybor Salazar de 15 años de edad, Srta. Nelly Gaybor Salazar de 17 años de edad, Manuel Salazar Suárez de 50 años de edad, (pasajeros del auto de placas GRA-0671), domiciliados en las calles 24ava y Medardo Ángel Silva, resultaron heridos siendo trasladados por la ambulancia No. 04 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el médico legista de la CTG. Dr. Bernardo Arias, para realizarles las respectivas valoraciones médicas. Dando como resultado menor de 30 días de recuperación salvo complicaciones, la Srta. Nelly Salazar Suarez y Jaime  Segundo Gaybor (pasajeros del auto de placas GRA-0671), fueron trasladados por la ambulancia No. 02 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital del IESS, quienes se retiraron de dicha asistencial, sin realizarle la respectiva valoración médica . El Sr. Víctor Hugo Moreira Bermeo conductor del auto de placas GRA-0571 fue trasladado por el patrullero No. 457 de la CTG. Hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el médico legistas de la CTG., Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado menor a 30 días de recuperación salvo complicaciones donde fue dado de alta, posterior fue trasladado por la misma unidad hasta la prevención de Transito sur, quedando en calidad de aprehendido y a ordenes de la autoridad competente, en el acápite de observaciones del parte policial de novedades el autor del mismo nos indica que en dicha intersección se encuentra dos señales de pare que protegen a la calle Capitán Nájera, la zona de impacto se encuentra ubicada a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la 24ava. y a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Capitán Nájera, y la zona de estrellamiento se encuentra ubicado sobre la acera norte de la calle capitán Nájera en el inmueble signado con el No. 5130,  señor Juez para su conocimiento hago la entrega formal del parte policial de novedades y reconocimientos médicos preliminares practicado por el Dr. Bernardo Arias C. Médico Legista de la CTG:, y por las lesiones que sufrió el menor Henrry Alejandro Bayas Sagñay, que son mayores a 31 días de recuperación. La fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y responsabilidad del ahora detenido. Dentro de la teoría del caso se llegó a un acuerdo probatorio en relación al parte  de accidente de tránsito. DEFENSOR AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS.- Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, los heridos efectivamente iban en su vehículo y se trata de una pena  natural. Los heridos iban en su carro y el que provocó el accidente se dio a la fuga. FASE DE PRUEBA.- FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN.- Respecto al Parte Policial del accidente de tránsito hay acuerdo probatorio.-Téngase en cuenta que las partes han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de accidente de tránsito del 30/10/2010 elaborado por el cabo con código 4784 Pedro Martínez López de la Comisión de Tránsito del Guayas, que no se impugna por la defensa. SE  LLAMA COMO TESTIGO AL CAPITAN FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA: con CC. N° 1309274379, casado, católico, psicólogo, agente de tránsito y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que tiene por el señor juez jura decir la verdad.- PREGUINTA LA FISCAL.- Donde trabaja.- en la CTE.- En qué departamento.- OIAT.- Que tipo de trabajo realiza.- Pericias, reconocimiento de lugar y otros.- En sus manos pongo un informe lo reconoce.- Son dos informes realizados por mi.- Que daños se considera- El vehículo de placas GRA 0671 en el centro de retención vehicular de la CTE se elaboró con daños materiales que ascienden a $ 3.500, 00 aproximadamente.- El otro vehículo de placas GBI0419  sus daños ascienden a $ 4.500,00.- EL vehículo GRA0671 los daños donde están.- En su parte lateral izquierda.- En dicho informe se determinan a los propietarios.- Si .- DEFENSA.- No hay preguntas.- JUEZ ACLARE.- En la pericia practicado al vehículo de placas GRA 0671, los daños estuvieron a la vista.- si.-de acuerdo a este informe puede determinar cómo fue el accidente .- GBI0419  taxi impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del GAR0671.- SE LLAMA AL  DR. BERNARDO ARIAS CAMPUSANO.- Quien es ecuatoriano, soltero, médico legista de la CTE, católico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que fuere por el señor juez previas las explicaciones de las penas del perjurio jura decir la verdad.- FISCAL PREGUNTA: En donde trabaja.- CTE.- QUE ACTIVIDADES REALIZA.- Perito médico legista.- LE PONGO A LA VISTA UNOS DOCUMENTOS QUE SON.- Son reconocimiento médico legales:- A QUIEN VALORO.- El 31/10/2010 realice valoraciones medicas a: Sra. Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela de 19 años de edad.-  Quien le autorizó.- La Fiscalía.- CONTRAINTERROGATORIO.- AB. CHAVARRIA.- Los heridos en que vehículo iban.- No se no estaba yo ahí los veo en la casa de salud a los pacientes. SE LLAMA AL SARGENTO HERERRA RODRIGUEZ MIGUEL ANGEL.- Ecuatoriano. 0909704496. Casado, agente de la CTE, evangélico, 24 ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil.- Juramentado que fuere por el señor juez previo las explicaciones de las penas del perjurio juro decir la verdad.- PREGUNTA FISCAL.- En que institución trabaja.- En la CTE.- En que unidad.- Oficina de investigaciones de accidente de tránsito.- Pongo en su manos el presente documento.- Es un informe técnico investigativo tipo 1 del 2010 consta mi firma y rúbrica.- Puede indicar quien le dispuso que realice las investigaciones.- En ese entonces era ordenado por el Jefe de Transito tipo 1.- Acerca de que accidente.- Calle Capitán Nájera y 24 ava, estrellamiento y herido daños materiales ya móvil y propiedad privada el sábado 30/10/2010 a las 21h30 .- Quienes participaron.- Moreira  Bermeo Víctor GRA0671.- El participante 2 abandono el lugar del accidente GBI0419.- Cuales fueron las circunstancias.-   el señor Moreira Bermeo Víctor Hugo no respetó la señal de tránsito “PARE”.- Cuales fueron las consecuencias.- Producto de esto resultaron valoraciones medicas: Alejandro Bayas Sagñay, Víctor Hugo Moreira, Nancy Sagñay Aucancela, Salazar Suarez Manuel Vicente. Nelly Gaybor Salazar y Leslie Gaybor Salazar menor de 30 días.- En esta investigaciones se presentaron daños materiales.- Si además el inmueble 5130 una tienda de abasto  con daños en su interior.- La señora NANCY SAGÑAY es propietaria del inmueble en donde se estrelló el vehículo.- Si es dueña de la tienda.- CAUSA  BASAL.- El participante (1) y su móvil ingresa a la intercepción sin ceder el derecho preferente de vía a lo que estaba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria “PARE” produciéndose el accidente; CAUSA CONCURRENTE.- Los participantes conducen su móvil sin tomar las debidas precauciones en la vía intercepción.- Informe técnico en base a que lo realiza.- En base del parte de accidente de tránsito, inspección técnica del lugar del accidente. -DEFENSOR PARTICULAR.- Que color tiene el móvil GRA0671.- Negro.-He revisado que dice color amarillo: Si me he equivocado en el tapeo.- JUEZ ACLAREME quien había ganado el derecho de vía en esa intersección.- Ambos la zona de impacto es a 5 y 5 metros del bordillo de la acera este y sur, la preferencia la tenía el vehículo de placas GBI0419, ya que el vehículo de placas GRA0671 enfrentaba el disco “PARE”. Concluye con pruebas la Fiscalía.- Entrega prueba documental parte policial de accidente tránsito, informes técnico de avalúos, seis reconocimientos médicos realizados por el Dr. Bernardo Arias y el Informe investigativo realizado por el Sargento Herrera.- JUEZ.- Téngase en cuenta como prueba los testimonios  y documentos presentados por fiscalía. DEFENSOR AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS en representación de MOREIRA BERMEO VICTOR HUGO.- Se considere como atenuante trascendental a favor del señor Moreira por haber ayudado a  las partes.- Que se recepte el testimonio de mi defendido.- SE LLAMA AL SEÑOR MOREIRA BERMEO VICTOR HUGO.- a quien se recibe el testimonio sin juramento, quien dijo.- PREGUNTA DEFENSOR.- Que hora era el día del accidente.- Fue a las 10h45 iba con cuatro personas, que estábamos en una reunión evangélica y los llevaba a su casa en la 21 y Medardo Ángel Silva.- Iba por la 14 que era muy oscura  y capitán Nájera, pare unos cinco metros más adelante y vino el del taxi a velocidad y chocamos, él se dio a la fuga y me quede con mis amigos con daños leves. El parte está confeccionado como fueron los hechos.- Si, No bebo. No he tenido problemas con la ley. Tiene trabajo fijo.- Si para el grupo Eljuri, vendo motos.- Vivo hace 30 años en la alborada.- FISCAL PREGUNTA.- Indico que paro el vehículo 5 mts más adelante.- En la 14 y Capitán  Nájera.- Porque situación.- Es calle oscura.-DONDE DEBIO PARAR.- Antes del disco PARE.- Con el señor Henry Bayas Sagñay, que familiaridad tienen.- Ninguna.- El señor estaba en el quiosco.- Llego acuerdo con las personas lesionadas.- Yo los lleve al Hospital.- Llego a un acuerdo.- Yo les asistí con todos por el seguro de mi vehículo, SOAT y mi lucro.- JUEZ ACLARE.- El vehículo GRA0671 Lo conducía Ud.- Si Y las luces estaban bien.- Si.- Y el otro tenía luces.- Sinceramente luces venía a velocidad.- De su vehículo quienes resultaron heridos.- No recuerdo bien sus nombres eran de la iglesia. Otorgó  indemnización.- No.-Cubrió gastos médicos.- Si.- ALEGATOS FINALES: FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN.- En este accidente del 30/10/2010 resultaron no solo daños materiales sino también personas con lesiones de acuerdo a las valoraciones medicas menor a 30 días.- Daños a los vehículos participantes en este hecho.- En el lugar había una señal de “PARE” que el ahora detenido no respeta no pone el debido cuidado es que se produce el accidente el Art. 201, Art. 202 y Art. 203 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial, establece que  se debe respetar las señales de tránsito. Esta fiscalía ACUSA  a MOREIRA BERMEO VICTOR HUGO, por la infracción tipificada en el Art. 127  literales a; c y f en concordancia con el 137 literal b)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por accidente de tránsito con resultado de lesiones; en el grado de autor de conformidad con el Art, 42 del Código Penal.- Solicito se emita sentencia condenatoria.- En el presente caso se determinó que el señor no huyó del lugar del accidente.- DEFENSOR AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS en representación de MOREIRA BERMEO VICTOR HUGO.- No estoy de acuerdo con el dictamen fiscal que acusa a mi cliente, considérese que el no huyó se quedó en el lugar y ayudó a los heridos.- Señor juez solicito se lo sancione con responsabilidad compartida y como se juzga lesiones que se revise si hay reclamo.- Solicito suspensión condicional de la pena, considerando que es un delito culposo no dolosos. (las partes procesales no hacen uso de la réplica).-  QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. El Código de Procedimiento Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, principio constitucional establecido en el Art. 76, numeral dos, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. En cuanto a los medios de prueba  en materia penal son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: En el delito de lesiones el bien jurídico protegido sin duda es la integridad corporal y la salud de la persona humana, es decir se incluye el aspecto anatómico como el fisiológico. Además no solo se tutela la salud física sino también la psicológica. Para Atón Oneca las lesiones implican una disminución en la integridad corporal, un daño en la salud o una incapacidad para el trabajo. Por salud debe entenderse un estado en el que el ser orgánico ejerce normalmente sus funciones, o en palabras de la Organización Mundial de la Salud, como un estado de completo bienestar físico, mental y social. En síntesis se puede decir que la salud es un estado ideal del cuerpo y de la mente, aunque Romero Casabona afirma que ese estado se expresa mejor con la idea de bienestar, en el sentido de armonía, de plenitud psíquica y corporal, Debido a esta compleja situación del bien jurídico que lleva a que Bockelmann haya sostenido que en realidad se trata de un menoscabo al bienestar corporal, la ley ha tenido que conformarse en destacar en su protección ciertos fenómenos particularmente cargados de significación en cuanto al detrimento o deterioro de la armonía general del organismo. Sobre la base de ello la perdida de organismo no sólo supone alteraciones anatómicas y fisiológicas, sino además las repercusiones sociales que este daño tiene; tal como la incapacidad para el trabajo (…) toma do del Libro DERECHO PENAL, PARTE ESPECIAL, Tomo I, Autor Edgar Alberto Donna, Editado por RUBINZAL-COLZONI, Año de impresión 2011. SÉPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO.- Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, la Fiscalía en el desarrollo de la audiencia presento como prueba, el parte de detención elaborado por el Cabo 2do. No. 4784, Pedro Enrique Martínez López, el mismo que libre y voluntariamente las partes procesales han llegado a acuerdo probatorio, en el que se hace conocer sobre el accidente de tránsito, ocurrido el día  30 de Octubre del 2010, a las 21h30, en las calles 24ava y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el taxi de placas GBI-0419 de servicio alquiler del Guayas, conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle Capitán Nájera en sentido Oeste-Este por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle 24ava. Impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda del auto del auto de placas GRA-0671 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Víctor Hugo Moreira Bermeo, portador  de la licencia No. 0916005838 tipo B de Santa Elena, quien circulaba por la calle 24ava. Sentido sur- norte por el carril derecho. Por la fuerza del impacto ambos vehículos se desplazaron hacia la izquierda, subiéndose a la acera norte de la calle Capitán Nájera para estrellarse el taxi de placas GBI-0419 contra una vitrinas de aluminio que se encuentra en el interior del inmueble signado con el No. 5130 y estas vitrinas a su vez impactaron contra la humanidad de la Sra. Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela de 19 años de edad, quien tenía en sus brazos al menor Henry Bayas Sagñay  de 15 días de nacido siendo trasladado por la camioneta No. 080 de la CTG. Hasta la clínica Nueva Vida, ubicada en las calles 6 de Marzo de Franco Dávila lugar donde se trasladó el médico legista de la CTG. Bernardo Arias, para realizarles la respectiva valoraciones medicas dando como resultado menor a 30 días de recuperación, salvo complicaciones, para la señora Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela y mayor a 31 días de recuperación para el menor Henry Bayas Sagñay- El auto de placas GRA-0671 se desplaza hacia el lado izquierdo para subirse a la acera norte de la calle Capitán Nájera estrellando su parte frontal contra dos puertas del inmueble No. 5130. El Sr. Gordi Aguilar Carlos, pasajero del taxi GBI-0419 resultó herido, pero se retiró del lugar del accidente sin realizarle la valoración médica .La Srta. Gabriela Gaybor Salazar de 15 años de edad, Srta. Nelly Gaybor Salazar de 17 años de edad, Manuel Salazar Suárez de 50 años de edad, (pasajeros del auto de placas GRA-0671), domiciliados en las calles 24ava y Medardo Ángel Silva, resultaron heridos siendo trasladados por la ambulancia No. 04 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se acercó el médico legista de la CTG. Dr. Bernardo Arias, para realizarles las respectivas valoraciones médicas. Dando como resultado menor de 30 días de recuperación salvo complicaciones, la Srta. Nelly Salazar Suarez y Jaime  Segundo Gaybor (pasajeros del auto de placas GRA-0671), fueron trasladados por la ambulancia No. 02 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital del IESS, quienes se retiraron de dicha asistencial, sin realizarle la respectiva valoración médica . El Sr. Víctor Hugo Moreira Bermeo conductor del auto de placas GRA-0571 fue trasladado por el patrullero No. 457 de la CTG. Hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el médico legistas de la CTG., Bernardo Arias para realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado menor a 30 días de recuperación salvo complicaciones donde fue dado de alta, posterior fue trasladado por la misma unidad hasta la prevención de Transito sur, quedando en calidad de aprehendido y a ordenes de la autoridad competente, en el acápite de observaciones del parte policial de novedades el autor del mismo nos indica que en dicha intersección se encuentra dos señales de pare que protegen a la calle Capitán Nájera, la zona de impacto se encuentra ubicada a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la 24ava. y a 7 pasos aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Capitán Nájera, y la zona de estrellamiento se encuentra ubicado sobre la acera norte de la calle capitán Nájera en el inmueble signado con el No. 5130,  señor Juez para su conocimiento hago la entrega formal del parte policial de novedades y reconocimientos médicos preliminares practicado por el Dr. Bernardo Arias C. Médico Legista de la CTG:, y por las lesiones que sufrió el menor Henrry Alejandro Bayas Sagñay, que son mayores a 31 días de recuperación. La fiscalía demostrará la materialidad de la infracción y responsabilidad del ahora detenido. Dentro de la teoría del caso se llegó a un acuerdo probatorio en relación al parte  de accidente de tránsito. DEFENSOR AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS.- Hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, los heridos efectivamente iban en su vehículo y se trata de una pena  natural. Los heridos iban en su carro y el que provocó el accidente se dio a la fuga. FASE DE PRUEBA.- FISCAL AB. KAREN KINCHUELA MORAN.- Respecto al Parte Policial del accidente de tránsito hay acuerdo probatorio.-Téngase en cuenta que las partes han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de accidente de tránsito del 30/10/2010 elaborado por el cabo con código 4784 Pedro Martínez López de la Comisión de Tránsito del Guayas, que no se impugna por la defensa. SE  LLAMA COMO TESTIGO AL CAPITAN FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA: con CC. N° 1309274379, casado, católico, psicólogo, agente de tránsito y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que tiene por el señor juez jura decir la verdad.- PREGUINTA LA FISCAL.- Donde trabaja.- en la CTE.- En qué departamento.- OIAT.- Que tipo de trabajo realiza.- Pericias, reconocimiento de lugar y otros.- En sus manos pongo un informe lo reconoce.- Son dos informes realizados por mi.- Que daños se considera- El vehículo de placas GRA 0671 en el centro de retención vehicular de la CTE se elaboró con daños materiales que ascienden a $ 3.500, 00 aproximadamente.- El otro vehículo de placas GBI0419  sus daños ascienden a $ 4.500,00.- EL vehículo GRA0671 los daños donde están.- En su parte lateral izquierda.- En dicho informe se determinan a los propietarios.- Si .- DEFENSA.- No hay preguntas.- JUEZ ACLARE.- En la pericia practicado al vehículo de placas GRA 0671, los daños estuvieron a la vista.- si.-de acuerdo a este informe puede determinar cómo fue el accidente .- GBI0419  taxi impacta su parte frontal con la parte lateral izquierda del GAR0671.- SE LLAMA AL  DR. BERNARDO ARIAS CAMPUSANO.- Quien es ecuatoriano, soltero, médico legista de la CTE, católico y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Juramentado que fuere por el señor juez previas las explicaciones de las penas del perjurio jura decir la verdad.- FISCAL PREGUNTA: En donde trabaja.- CTE.- QUE ACTIVIDADES REALIZA.- Perito médico legista.- LE PONGO A LA VISTA UNOS DOCUMENTOS QUE SON.- Son reconocimiento médico legales:- A QUIEN VALORO.- El 31/10/2010 realice valoraciones medicas a: Sra. Nancy Elizabeth Sagñay Aucancela de 19 años de edad.-  Quien le autorizó.- La Fiscalía.- CONTRAINTERROGATORIO.- AB. CHAVARRIA.- Los heridos en que vehículo iban.- No se no estaba yo ahí los veo en la casa de salud a los pacientes. SE LLAMA AL SARGENTO HERERRA RODRIGUEZ MIGUEL ANGEL.- Ecuatoriano. 0909704496. Casado, agente de la CTE, evangélico, 24 ava y Cuenca de esta ciudad de Guayaquil.- Juramentado que fuere por el señor juez previo las explicaciones de las penas del perjurio juro decir la verdad.- PREGUNTA FISCAL.- En que institución trabaja.- En la CTE.- En que unidad.- Oficina de investigaciones de accidente de tránsito.- Pongo en su manos el presente documento.- Es un informe técnico investigativo tipo 1 del 2010 consta mi firma y rúbrica.- Puede indicar quien le dispuso que realice las investigaciones.- En ese entonces era ordenado por el Jefe de Transito tipo 1.- Acerca de que accidente.- Calle Capitán Nájera y 24 ava, estrellamiento y herido daños materiales ya móvil y propiedad privada el sábado 30/10/2010 a las 21h30 .- Quienes participaron.- Moreira  Bermeo Víctor GRA0671.- El participante 2 abandono el lugar del accidente GBI0419.- Cuales fueron las circunstancias.-   el señor Moreira Bermeo Víctor Hugo no respetó la señal de tránsito “PARE”.- Cuales fueron las consecuencias.- Producto de esto resultaron valoraciones medicas: Alejandro Bayas Sagñay, Víctor Hugo Moreira, Nancy Sagñay Aucancela, Salazar Suarez Manuel Vicente. Nelly Gaybor Salazar y Leslie Gaybor Salazar menor de 30 días.- En esta investigaciones se presentaron daños materiales.- Si además el inmueble 5130 una tienda de abasto  con daños en su interior.- La señora NANCY SAGÑAY es propietaria del inmueble en donde se estrelló el vehículo.- Si es dueña de la tienda.- CAUSA  BASAL.- El participante (1) y su móvil ingresa a la intercepción sin ceder el derecho preferente de vía a lo que estaba obligado a hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria “PARE” produciéndose el accidente; CAUSA CONCURRENTE.- Los participantes conducen su móvil sin tomar las debidas precauciones en la vía intercepción.- Informe técnico en base a que lo realiza.- En base del parte de accidente de tránsito, inspección técnica del lugar del accidente. -DEFENSOR PARTICULAR.- Que color tiene el móvil GRA0671.- Negro.-He revisado que dice color amarillo: Si me he equivocado en el tapeo.- JUEZ ACLAREME quien había ganado el derecho de vía en esa intersección.- Ambos la zona de impacto es a 5 y 5 metros del bordillo de la acera este y sur, la preferencia la tenía el vehículo de placas GBI0419, ya que el vehículo de placas GRA0671 enfrentaba el disco “PARE”. Concluye con pruebas la Fiscalía.- Entrega prueba documental parte policial de accidente tránsito, informes técnico de avalúos, seis reconocimientos médicos realizados por el Dr. Bernardo Arias y el Informe investigativo realizado por el Sargento Herrera; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el procesado VICTOR HUGO MOREIRA BERMEO adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 373 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2, Art. 16.2 del COIP y Art. 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador numeral uno y siete; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VICTOR HUGO MOREIRA BERMEO con CC. 0916005838, mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito de tránsito tipificado en el artículo 379, cuya pena se determina en el Art. 152.3, en concordancia con el Art. 42, en el grado de autor, todas normas del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de nueve meses, se le impone la pena de multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, esto aplicando el principio de favorabilidad, valor que depositara en la cuenta corriente del banco del Pacifico  número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, para su cumplimiento ofíciese en tal sentido a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Guayaquil adjuntando la principales piezas procesales, en los formularios correspondientes; reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0916005838, al amparo de lo que dispone el Art. 78 de Constitución de la República del Ecuador se dispone que el sentenciado repare los daños causado al vehículo de placas GBI0419, establecidos pericialmente en $4000,oo más los intereses que se generen hasta el momento que proceda a cancelar dicho valor, se impone la reparación del daño causado por lesiones de las siguientes personas: Gabriela Liseette Gaybor Salazar, Nancy Sagñay Aucancela,  Al menor de 15 días de nacido HBVS, Manuel Salazar Suárez, Nelly Gaybor Salazar, cuyo valor no se puede establecer por no haberse identificado el mismo como lo dispone el Art. 619.4 del COIP. Para la rebaja de puntos ofíciese a la a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil, como a la ATM. La Secretaria incorpore al libro correspondiente la sentencia que antecede. La defensa del procesado ha solicitado en la audiencia se considera a favor de su defendido la suspensión condicional de la pena, este juzgador acorde a lo que dispone el Art. 630, se atiende tal requerimiento por ser legal y oportuno- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho.  CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.