Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

02025-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 16 de Junio 2020, Sala 07
 

Hora de Inicio 20h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo del COIP.
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. ESTALYN COCA TORRES,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 




Casilla Judicial y correo electrónico:





BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO
 
 
GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE


AB. MERIZALDE NICOLA GONZALO, Defensor Particular.
 


 




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                                        (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                          (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                        (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:           (   )  

 

DEFENSA BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO y GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE: La defensa manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a la detención, se le han leído sus derecho constitucionales, estamos dentro de las 24, por lo que se reúnen los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP.

 

BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO: Señor Juez tengo que decir que la señorita no tiene nada que ver en este caso.

 

GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE: Derecho al silencio

 

DEFENSA: La defensa manifiesta que su defendido es el responsable del que se lo acusa y que la señora GAMBOA ALVAREZ SONNIA, no tiene nada que ver, en cuanto al pedido de la prisión preventiva, se la considera como ultima rateo, la defensa va a presentar documentos. De parte del señor Barboza presente dos certificado, planilla de servicio básico de su domicilio y vive en la casa de su abuela. En cuanto a la señora Sonnia, la defensa adjunta una declaración juramentada en la que indica que la señora Sonnia vive en mi domicilio ubicada en el Cantón Duran, además adjunto, certificado de antecedentes penales en donde se justifica que no tiene causa en su contra. Señor Juez en el expediente no existe un avaluó de celular, el mismo que esta inservible.

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                  (SI)
Solicita Pericia:                                       (    )
Dictamen Acusatorio:                             (    )
Dictamen Abstentivo:                             (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:         (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra del señor BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO y GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE la fiscalía redacta la relación circunstancial de la aprehensión. En la línea de bus No. 16, dos sujetos un señor que vestía jean azul, y una señorita con jean azul, procede a sustraer su celular, por lo que de inmediatamente se procedió a ubicar esta línea. En el momento que estos señores se percatan de la policia proceden a bajarse del bus a precipitada carrera y se procede a localización de estas personas y logrando su captura en las calles 22 y Maracaibo el denunciante los reconoce plenamente. La fiscalia cuenta con un informe de embarazo que da negativo, la fiscalia cuenta con el informe de ingreso de las evidencia, la fiscalia cuenta con el parte de aprehensión.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO y GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE por el delito de  ROBO en el Art. 189 Inc. Segundo del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO y GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada por la defensa que hace referencia a favor del señor BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO la fiscalía se mantiene en su pedido. En cuanto a la documentación presentada a favor de la señora GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE la fiscalia no se opone a una medida diferente a la prisión preventiva.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:            (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                     (   )

De daños y perjuicio                               (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO y GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor BARBOSA VARGAS EDUARDO ALFREDO  por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. En cuanto a la situación Jurídica de la señora GAMBOA ALVAREZ SONNIA NICOLE, bajo la responsabilidad de la fiscalia se dispone las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, estas son la Prohibición de salida del País y la obligación presentarse cada 5 días ante el fiscal que lleva la investigación o el fiscal que lleva la causa.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las parte a la realización de la audiencia de Juicio directo que se llevara a cabo el dia 23 DE JUNIO DEL 2020 A LAS 11H20. Las partes quedan notificadas.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 20h59
 
 
 
AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO
 
 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 