PARTE EN CONTRA No. 0420-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido # 49149, viniendo a mi conocimiento que el día 08 de marzo del 2012 a las 16H45 aproximadamente, en Km 14 vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor DOUGLAS WEIMER VILLAMAR RODRÍGUEZ del vehículo de placas GSC-1252, por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, procediendo de inmediato el agente interviniente Vgte. Darwin Miñan, a llevarse retenido el antes mencionado automotor por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través de escrito de fecha 12 de marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 29 de marzo del 2012, las 15h00; diligencia a la que compareció el impugnante, y el agente de tránsito interviniente Vgte. Darwin Miñan. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el conductor impugnante DOUGLAS WEIMER VILLAMAR RODRÍGUEZ manifestando: Que es comerciante, el día de los hechos a pedido del propietario del automotor Pedro Crespo concurrió a dicho lugar a recoger al abogado Manuel Pesantes y llevarlo hasta la base San Eduardo, lugar donde imparte cátedra, y por ello el vigilante se lo lleva detenido sin escuchar explicación alguna, que tiene como probar lo afirmado por cuanto el pasajero está presente y va ser presentado como testigo, culmina manifestando que es inocente y solicita que se lo absuelva de responsabilidad; CUARTO: Asimismo el agente Darwin Miñan manifiesta que el conductor fue observado negociando una carrera con un señor y por ello se lo retuvo. Que el pasajero se alteró y discutió con él, diciéndole que el conductor era inocente, en un momento lo vio conversando con el chofer y se retiró, procediendo a llevarse retenido el vehículo por contravenir el Art. 145 literal F) de la Ley de la Materia; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante solicitó que como prueba a su favor se recepte el testimonio del señor MANUEL PESANTES, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que conoce al señor conductor ya que él lo iba a llevar hasta la Base San Eduardo, donde imparte cátedra por pedido de su amigo Pedro Crespo, quien es su cliente y que jamás pactó carrera alguna con él, y que el vigilante no quiso escuchar, admite haberse molestado y pide las disculpas del caso al agente, quien lo reconoce y acepta que es el pasajero; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que los hechos no sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su parte referencial por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que a través del testimonio rendido por el contraventor y corroborado en todas sus partes por su testigo, se ha podido desvirtuar el cometimiento de la contravención motivo del presente juzgamiento, por lo que se infiere la inocencia del conductor impugnante, acogiéndose favorablemente su pretensión. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de DOUGLAS WEIMER VILLAMAR RODRÍGUEZ, portador de la Cédula de ciudadanía 1308969508, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSC-1252 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Alexandra Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria encargada, por vacaciones del titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-