Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RUTH QUEVEDO PEREZ .

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2020-01370.-

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL, 20 de abril del 2020.

Hora de Inicio/reinstalación: 13H30
	
Presunta Infracción: TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. PAUL QUISPHE  - DE TURNO	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CASTRO TREJO LUIS ANDRES , Y SANTANA MONSERRATE DANIL GABRIEL 

	AB. ROSITA FIALLOS RAMOS DEFENSORA PUBLICA 	5616
5621
rfiallos@defensoria.gob.ec 

		
		
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:		 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensor:

Indica que previo a la entrevista le han expresado el deceso de dirigirse a usted y al señor fiscal por lo solicita sean escuchados sus representados.- 

CASTRO TREJO LUIS ANDRES , refiere que su compañero lo llamo que le haga una carrera por lo que está pasando este motivo estamos haciendo cajitas de muertos, y por cuanto trabajamos juntos a una cuadra de mi casa vive el, por lo que le fui  ver, y a eso de la altura de la calle la 26 más o menos me alza la mano una persona y como estamos para darnos la mano en este momento, es decir en el toque de queda y estado de excepción, y como no se puede andar, el señor venía con un bolsito, y se subió, posterior el señor se baja y deja en el carro en la parte de atrás un bolsito, y los policías apareen y el señor le corriendo y dejo eso en el carro ese bolsito, soy comerciante, soy padre de familia cabeza del hogar.-
 
SANTANA MONSERRATE DANIL GABRIEL, yo está en la 29 y la a, lo llame para que me lleve a mi domicilio , nos alza la mano ese señor que no lo conocemos y alza la mano y lo lleva mi compañero, y la policía nos para y nos requisa y el otro señor sale corriendo se da la fuga, tengo todos mis documentos de donde trabajo y mis hijos dependen de mi, tengo un hijo especial, no tengo nada que ver en esto de ese arma de fuego que se encontró en el vehículo y me declaro inocente.- 

En cuanto a la flagrancia indica que si se le han leído los derechos constitucionales, por lo que se cumplen los preceptos establecidos en el art. 527 del COIP, así como en la rt. 529.- 

En cuanto a la formulación de cargos refiere que no se puede oponer, pero en cuanto a las medidas privativas de libertad refiere que no está de acuerdo toda vez que existe arraigo suficiente, ara demostrara que son personas trabajadoras y no tiene delito alguno.-


Para la defensa no se cumple el numeral 2 del art. 534 del COIP, por cuanto del propio parte de aprehensión se hace mención que los agentes policiales observan un vehículo estacionado, y al notar la presencia policial uno de e ellos sale en precipitada carrera, donde encuentran la mochila o donde encuentra esta arma de fuego es en la parte posterior del vehículo, y mis defendidos no abandonan el lugar por cuanto no tiene nada que ver, y al hacer el registro efectivamente lo encuentran en la parte de taras del vehículo, refiere que no tiene antecedentes penales, existe documentación que son personas trabajadoras y padres de fiscala, por lo que solicita esta defensa nos e acoja el pedido de fiscalía y solicita se ponga una medida diferente a la prisión preventiva.- 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si)
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal procede a relatar el parte de aprehensión del ciudadano CASTRO TREJO LUIS ANDRES , Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, de fecha 19 de abril del 2020,  por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la aprehensión de los detenidos. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, estos son: parte de aprehensión, acta de cadena de custodia, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el art.  591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del señor CASTRO TREJO LUIS ANDRES , Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 361 primera parte, del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito DE TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO. Solicita se notifique a los sujetos procesales, con la presente instrucción fiscal, el procedimiento es el directo.

Solicita fecha para la realización de la audiencia de juicio directo.-

Solicita la prisión preventiva del art. 522 numeral 6 del COIP, en concordancia con el art. 534 del COIP.-

De la revisión de los documentos presentados por la defensa y puestos a la vista refiere que no tienen antecedentes penales, y que existe una planilla de servicios básicos, asi como un factúrelo del señor CASTRO TREJO, con lo que se refiere que tiene una activa económica, por lo que solicito se indiquen las medidas del art. 522 numerales  1 y 2 del COIP.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

De conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CASTRO TREJO LUIS ANDRES , Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 361 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, se dispone que la señora secretaria notifique a los procesados a través de su Defensora Pública.  La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra del procesado CASTRO TREJO LUIS ANDRES , Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, y posterior conforme le fue puesto a la vista una documentación la cual considero como arraigo laboral y de actividad económica, refiero que solicita las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, por lo que esta autoridad considera dictar las medidas alternativa  a la prisión preventiva, esto es la del numeral 1) la prohibición de salida del país de los procesados CASTRO TREJO LUIS ANDRES  C.I. 0925246480, Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL C.I. 0920878352, por lo cual se dispone se oficie Al Jefe de Servicio de Apoyo Migratorio del Guayas; numeral 2) la obligación de presentarse una vez a la semana ante el fiscal de turno. Por lo que se dispone la libertad de los señores CASTRO TREJO LUIS ANDRES, Y SANTANA MONSERRATE DANIEL GABRIEL, con lo que se deberá oficiar a la Unidad de Aseguramiento Transitorio de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer del particular. Duración de instrucción fiscal por 10 días, por lo que se dispone se notifique a los procesados y su defensa publica.- De conformidad con el art. 640 del COIP, el trámite de la cusa será el de procedimiento directo, así mismo se indica a las partes que las pruebas se receptaran por correo electrónico, para su respectivo despacho oportuno, esto por cuanto nos encontramos en un estado de excepción el cual fue emitido mediante decreto ejecutivo del LIC. LENIN MORENO GARCES, motivo por el cual tampoco se señala audiencia de juicio directo ya que están suspendidos los términos y plazos, conforme la resolución no. 004-2020, dictada por la Corte Nacional de Justicia.-  Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.




AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS