VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Aprehensión suscrito por el Cbop. de Policía Nacional Edison Negrete Lescano y  Policías Nacionales Ronald Aquino Martínez y Francisco Lapo Honores, respecto de la detención de  Roger David Cirino Palma, Cristian Paúl Loaiza Bustamante y Satlin Bernardo Merchán Alvarado, ocurrida el  2 de mayo del 2015,  a las 03h30, en  la Cooperativa Limonal, Mz 10 Villa 17, por “  escándalo en la vía pública”.  Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de las detenciones, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de los detenidos por contravención de primera clase  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, por lo que correspondiéndome  dictar la resolución por escrito, la realizo en los siguientes términos: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la ampliación de las competencias conferidas a los jueces de garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura en  Resolución No. 104-2013  del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio  del   Cbop.  de Policía Nacional Edison Negrete Lescano, quien expresó en lo principal:  el 2 de mayo, aproximadamente a las tres y media de la mañana,  del ECU 911 nos dispusieron que nos traslademos a la Cooperativa Limonal, Mz. 10, Villa 17,  por cuanto unos ciudadanos estaban realizando escándalo y libando en la vía pública, en donde los señores efectivamente  estaban en la vía  pùblica libando, a quienes de la manera más cordial se les manifestó que por favor se retiraran del lugar y si querían seguir  tomando, ingresen a un domicilio de ellos, los cuales hicieron caso omiso, por lo que procedí a traerlos ante la autoridad  competente. A la pregunta del Defensor Público,  si cuando les hizo el llamado de atención encontró armas. R: No. b) El Abg. José Eduardo Rey Merizalde, Defensor Público, en representación de los detenidos, manifestó principalmente:  con respecto al parte policial, el señor Policía Negrete ha narrado las circunstancias de la detención, por lo que la defensa solicita se sirva ordenar la libertad de mis defendidos por cuanto fue un mal momento, ellos  estaban disfrutando, y no es una conducta relevante, pero si usted considera  que de alguna manera tienen que responder por esa conducta, la defensa solicita considere el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que  el señor Roger Cirino Palma,   trabaja para una  compañía de gerencia, que el señor Cristian Loaiza Bustamante, trabaja en calidad de mensajero  de la empresa Urbano, y el señor Satalin Merchán,  trabaja para KFC.  c)   El detenido Roger Cirino Palma, expresó: soy padre de familia,  es la primera vez que me veo en estos casos,  yo trabajo y no es justo que me tengan por algo que no hice. El detenido Stalin Merchán Alvarado, manifestó: nosotros reconocemos el error que cometimos, tenemos culpa, como el compañero trabajamos, trabajo para KFC del Terminal Terrestre, soy coordinador en lo que es área de caja, de despacho.  El detenido Cristian Loaiza, expresó: estábamos tomando, pero no somos ladrones.  d) El parte de detención suscrito por  el Cbop. de Policía Nacional Edison Negrete Lescano y  Policías Nacionales Ronald Aquino Martínez y Francisco Lapo Honores,  cuya circunstancias de la detención las narró el primero de los nombrados cuando rindió su testimonio en la audiencia.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de los detenidos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Roger David Cirino Palma, de 22 años  de edad, Asistente,  domiciliado en la Coop. Limonal, con cédula de ciudadanía 0950678565;  de  Cristian Paùl Loaiza Bustamante,  de 24 años de edad, mensajero, con cédula de ciudadanía No.  0930890637;  y de  Stalin Bernardo Merchán Alvarado,   de 32 años de edad,  Coordinador de KFC,  con cédula de ciudadanía No. 1309852265, y dicta sentencia en sus contra  en calidad de autores de la contravención tipificada y reprimida en el  No. 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral  Penal y les impone  a cada uno de ellos la pena de cincuenta  horas de trabajo comunitario, teniendo en cuenta que de acuerdo al parte de aprehensión se indica que ninguno de ellos registra boleta de captura, trabajo comunitario que lo cumplirán  a órdenes del Centro de Detención Provisional,  de conformidad con el Art. 63 Nos. 2 y 3 del cuerpo de leyes antes invocado. Además, se les impone   a cada uno de los sentenciados la multa de  un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general,  de conformidad con el No. 1 del Art.70 ibídem, que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Como los antes mencionados sentenciados se  encuentran detenidos, se ordena la libertad de ellos,  por habérseles impuesto pena de trabajo comunitario y no privativa de libertad, debiendo para el efecto girarse las respectivas boletas de excarcelación a  su favor. Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Abg.  Gianella Minchala, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-