EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 				09284-2014-13563
Lugar y Fecha de realización: 		Guayaquil, 2 de octubre del 2014 
Hora: 					09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 			lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	Ab. Édgar Ojeda Jiménez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 				Ab. Jhonny Guzman Franco
Casilla judicial: 			3130
Acusador Particular: 		
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:  			JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ
Abogado defensor: 		Ab. Jaime González Alejandro Apolinario 
Casilla judicial: 			
Testigos:				
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI ( x  )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (X)
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X)
Otros 
Ab. Jaime González Alejandro Apolinario.- En cuanto a los requisitos de procedibilidad, debo indicar que mediante el acta de formulación de cargos, existe nulidad al momento en el proceso, por cuanto usted señor juez dejó de cumplir el mandato del Art. 592 del COIP, asimismo de en el Art. 76 numeral tercero, de la Constitución. A mi defendido se le aplico el Art. 640 del procedimiento directo, mermándole el derecho a la defensa. Sin embargo en el acta, sin que el fiscal haya solicitado usted aplica el procedimiento directo. Por lo que solicito la revocatoria y nulidad, sus providencias son diminutas. 

Rechazo en todas sus partes el dictamen presentado por la Fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x   )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (X )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (X)
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (X)
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (X)
Otros.- 
Ab. Jhonny Guzman Franco.- Considera que no existe ningún tipo de vicio sin embargo  el procedimiento directo se garantizó todos y cada uno de los derechos al procesado.
Con todos y cada uno de estos elementos que la Fiscalía ha recabado, se logró establecer serios indicios de la existencia material de la infracción, así como indicios de la participación y responsabilidad del procesado, la Fiscalía emite acusación en contra de JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, considerando que al conducir un vehículo lo realizó sin cumplir el deber objetivo de cuidado que estaba obligado como conductor, causando lesiones mayores a 91 días en la humanidad de su acompañante, el señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, el delito que acusa la Fiscalía se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 del COIP, en concordancia con el 152 numeral 4, esto es, en razón de las lesiones que sufrió la víctima, hasta aquí la acusación.
Prueba:
Leonardo Ernesto Pérez Chévez: No se encuentra.
Sgto. Jorge Barragan Vera: Me ratifico en el informe técnico investigativo realizado el 25 de septiembre del 2014.
Dr. Bernardo José Arias Campuzano: Me ratifico en el informe de reconocimiento médico, es mi firma.
SUBTENIENTE Henry Paúl Palacios Macías: Me ratifico en el reconocimiento y avalúo de vehículo.

La Fiscalía considera que como no ha venido el perito quien realiza el parte de accidente de tránsito, solicito amparado en el Art. 640 numeral 6 se suspenda el curso de la presente audiencia, a fin de contar con la presencia del mencionado perito.

La Fiscalía presenta como prueba los informes de reconocimiento médico preliminar de los señores JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ y CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA por el perito medico Bernardo Arias, informe de avalúo de daños materiales realizado por el señor Henry Palacios, presento el parte de aprehensión suscrito por el señor Leonardo Pérez.

Resolución del Juez:   Con la vigencia del COIP, empezaron a regir la mayoría de sus disposiciones, es obligación aplicar este procedimiento, el cual resume las etapas del proceso en una sola audiencia, se rechaza, no se acoge la petición de nulidad. Se niega la prueba solicitada por JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ por ser extemporánea ya que fue solicitada el 1 de octubre del 2014. En cuanto a la solicitud de suspensión solicitada por la Fiscalía, se acoge esta petición y se suspende esta audiencia de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP, para el 14 de octubre del 2014, a las 14h00.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Andrés Cottallat Mujica
SECRETARIO