VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00107195 de fecha 22 de septiembre del 2014, elaborado por el Vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chevez, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 23 de septiembre del 2014, vino a mi conocimiento “… que el auto de placas GSE9086 particular del Guayas marca Chevrolet, color dorado, conducido por el señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, con número de licencia 0923809818 tipo C del Guayas, quien circulaba por la Av. Kennedy, sentido norte – sur carril derecho y al llegar debajo del paso a desnivel de la Av. De las Américas con la calle Tulcán perdió pista de circulación hacia el costado izquierdo impactando su parte frontal contra la vereda. Producto del accidente resultaron heridos el conductor del auto señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ y su acompañante señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA  de 56 años de edad, los cuales fueron trasladados por la ambulancia No. 8 del ECU 911 y por la X-248 de la CTE hasta la clínica Sánchez Villalta (conductor) y clínica Kennedy (el acompañante), hasta ambas casas de salud se trasladó el médico legista de turno de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica las cuales dieron como resultado al acompañante señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, mayor a 91 días de recuperación, y al conductor señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, de 31 a 90 días de recuperación, quedando con custodia policial en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.” Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó y declaró la flagrancia de los hechos y la legalidad de la detención de JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, disponiendo su prisión preventiva, por cumplirse los presupuestos que exige el Art. 534 del COIP. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el dos de octubre del 2014, a las 09h30 para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales señaladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV y en cumplimiento de los turnos dispuestos mediante la Resolución 065-2014, ambas emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO. En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal de lo Penal, Ab. Jhonny Guzmán; la persona procesada JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, acompañada de su abogado Jaime Alejandro Apolinario. 3.1. Consultadas las partes sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, la defensa de JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ alega que existe nulidad del proceso por cuanto usted Señor Juez dejó de cumplir el mandato del Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal y del Art. 76.3 de la Constitución, al no observarse el trámite. Este delito es de tránsito y se ha aplicado el Art. 640 que habla del procedimiento directo, mermándole el derecho a la defensa, sin que el fiscal lo haya solicitado, aplicándole el derecho penal del enemigo, como si el procesado sea un criminal, asesino o violador. No estoy de acuerdo con el procedimiento, he solicitado la revocatoria y nulidad, por cuanto incide en la sustanciación de la causa. Se me han negado los recursos, y sus providencias son diminutas, esto da lugar a la nulidad del procedimiento. 3.2. La fiscalía considera que no existen vicios, que en el expediente se han garantizado derechos y se lo ha llevado conforme a la Constitución y a la ley. 3.3. Alegada la nulidad por parte de la defensa, corresponde analizar su procedencia, para lo cual se considera: Con la entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal desde el 9 de agosto del 2014, empezó a regir la aplicación del procedimiento directo establecido en el Art. 640 para el conocimiento y juzgamiento de los delitos cuyas características encajan dentro de los presupuestos que allí se exigen, y es obligación, no discrecionalidad del juez, la aplicación de este procedimiento que, tal como lo expresa su numeral 1, concentra todas las etapas del proceso, y el numeral 2 de esta norma se debe entender como un imperativo que no le permite al juzgador escoger entre aplicar o no este procedimiento, siempre que el delito que la fiscalía expone como delito a investigar cumpla con  las condiciones y requisitos exigidos, por lo que habiéndose observado estrictamente la aplicación de este procedimiento, siendo este delito calificado como flagrante, estar sancionado con una pena máxima de pena privativa de libertad de hasta cinco años, no tratándose de un delito contra la propiedad, y no encontrarse entre los delitos excluidos por el segundo inciso del numeral 2 del mencionado Art. 640, significa que se ha observado el procedimiento que la ley establece de manera imperativa. Consecuentemente, se rechaza la alegación de nulidad y de indefensión, debiendo continuarse con este procedimiento. CUARTO. 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Este hecho tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito, ocurrido el 22 de septiembre del 2014, a las 23h00 aproximadamente, en la Av. Kennedy Vieja, a la altura del paso a desnivel de la AV. De Las Américas, en la parte de abajo, con la calle Tulcán. Esta información fue puesta en conocimiento por parte del Vigilante Leonardo Ernesto Pérez Chévez, quien dejó establecido que dicho día, el auto de placas GSE9086, conducido por el señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, circulaba por la Av. Kennedy sentido norte – sur, carril derecho, y al llegar debajo del paso a desnivel de la Av. De Las Américas con la calle Tulcán, perdió pista de circulación hacia el lado izquierdo, impactando su parte frontal contra la vereda. Producto de este accidente resultó con lesiones el conductor así como su acompañante CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, lesiones que fueron debidamente valoradas por el médico legista, estableciendo que ameritan un tiempo de recuperación mayor a 91 días para el acompañante, y para el señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, inicialmente se estableció de 31 a 90 días y para una posterior valoración definitiva, esta se estableció en 8 días. Con esta información inicial la fiscalía recabó mayores elementos para establecer la materialidad de la infracción y la participación de la persona procesada. Se realizó la pericia de avalúo del vehículo conducido por el procesado, y se estableció que presenta daños en su parte frontal, parte lateral derecha, lateral izquierda, que ascienden a $ 800. Se realizó una investigación técnica, por parte del Sgto. Jorge Barragán, quien concurrió al lugar del accidente, hizo una descripción sucinta del sito, las calles, las características, la señalética, el flujo, una dinámica de la forma y circunstancias en que ocurrió el accidente, señalando que la causa basal es porque el participante (1) JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ desatiende la conducción del móvil con las consecuentes lesiones en la persona de CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA.  Se obtuvo la versión del agente aprehensor; una nueva valoración médica a JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, la cual dio como resultado una recuperación de 8 días; también se dispuso la pericia médica legal a CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, quien no compareció, por lo que se ratifica la inicial. Con todos estos elementos recabados, se establecieron serios indicios de la existencia material, e indicios de la participación y responsabilidad del procesado. En mérito de aquello, la fiscalía emite acusación en contra de JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, considerando que al conducir el vehículo faltó al deber objetivo de cuidado, al que estaba obligado, causando lesiones mayor a 91 días en la humanidad de su acompañante en la humanidad de su acompañante el señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA. El delito que se acusa es el tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de las lesiones que sufrió la víctima, que superan los 91 días. 4.2. DEFENSA. Escuchado el fiscal, en cuanto a los elementos y situación fáctica. Se ha referido al reconocimiento médico de CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, pero hay una persona con lesiones, y al procesado le pusieron 31 días, pero para demostrar lo contrario pidió una nueva valoración y le salió 8 días, lo que le quita mérito a la información del Dr. Arias, y el señor Freire está en su casa, lo que significa que las lesiones no son de mayor gravedad. Estas valoraciones médicas del Dr. Arias carecen de legalidad y sobre esas valoraciones la fiscalía hace su acusación. Son sola información, no reúne los requisitos de diagnóstico y pronóstico para determinar el tiempo de incapacidad y por lo tanto este elemento es fruto del árbol prohibido, y como la función del juzgador es la de abalizar la admisibilidad de elementos probatorios y la metodología de la prueba, si ésta vulnera o no derechos constitucionales, como en el presente caso. Esa mera información. En eso se basa el dictamen, y por lo tanto lo rechazo. QUINTO. 5.1. PRUEBAS DE LA FISCALÍA. Por haber sido anunciada oportunamente, se califica la prueba solicitada por la fiscalía.  5.1.1. TESTIMONIO DEL VIGILANTE GENTE INVESTIGADOR, SGTO. JORGE LUIS BARRAGÁN VERA, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Puesto a la firma el Informe Investigativo, reconoce el contenido del mismo y la firma como suya; dice tener 20 años de experiencia en el tema investigativo de tránsito; el accidente ocurrió el lunes 22 de septiembre del 2014, a eso de las 23h00, en la Av. Kennedy debajo del paso elevado vehicular. El participante es el conductor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, el auto es el de placas GSE9086; como víctima en el Parte constaba el señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA quien viajaba como pasajero en el vehículo antes mencionado; es una vía en sentido norte hacia el sur por donde circulaba el señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, no existe semáforos en el lugar, es una calzada con 7.1 metros de ancho, al momento que circulaba se aproximaba a una curva que existe en el lugar; la calzada es de dos carriles de circulación; en el sitio no existen señalización; en base a mi experiencia puedo decir que en este lugar la velocidad debe ser de 40 Km/h ya que se aproximaba a una curva; la movilidad en esa vía. Al momento de realizar el reconocimiento, que fue el jueves 25 de septiembre a las 07h20, la movilidad vehicular en el sitio era un volumen moderado de vehículos, y encontré huella de frenada sobre la calzada dejada por el auto participante y desprendido material de concreto en el redondel del parque ubicado en el lugar del accidente, tal como se puede observar en las fotos adjuntas al informe; la huella de frenado se debe a que circulaba a una velocidad no permitida; en base al conocimiento y experiencia, la hora, el sitio, puedo decir que existe poco volumen de movilidad de vehículos el día y la hora del accidente; por el reconocimiento del lugar y la entrevista que le hice al señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ en la Clínica Sánchez Villalta pude determinar que conducía no atento a las señales de tránsito, descuidó momentáneamente la conducción por lo que pierde pista de circulación y se estrella contra un cerramiento de un sitio que hay en el parque; no pude observar el vehículo que participó en el accidente; el informe que se me ha puesto a la vista, sobre reconocimiento de avalúo de daños del vehículo de placas GSE9086, sí guarda relación con la forma y circunstancia del accidente cuya investigación realicé; por la frenada que el vehículo participante realizó y por la posición final sí existió una velocidad no prudencial; puedo concluir, que como infracción accesoria el Participante 1 conducía sin portar su licencia de manejo, y como causa basal él desatiende la conducción del móvil, por lo que se produjo el accidente; el vehículo es de servicio particular, lo cual consta en la base de datos en donde está registrado el vehículo. Ante el contrainterrogatorio, contesta: que no se entrevistó con el señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, acompañante del señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, no pude localizarlo, al momento que entrevisté al conductor él supo por qué se originó el accidente y él me lo contó, por eso es que yo determiné mi conclusión; yo me constituí en el lugar del accidente para hacer mi investigación el jueves 25 de septiembre del 2014 a las 7h20; en el lugar del accidente la iluminación es buena, más que todo porque está el parque, ya que yo transito por ahí y he pasado a las 11 de la noche; en el lugar encontré huella de frenada; el ir a una velocidad no permitida no se vuelca porque pierde el carril de circulación pero no hay una pendiente, se sube a la acera y se va contra el cerramiento del parquecito que hay ahí; justifico que el procesado iba a velocidad no permitida por que el vehículo es de producción 2012 y en la entrevista que le recepté en clínica el me indicó que hasta activó el freno de mano, perdió pista y se fue a estrellar; no me contacté con el Vigilante  Leonardo Pérez Chávez sobre este accidente. 5.1.2. TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: Que reconoce el contenido y la firma estampada en el Informe Médico Legal que se le pone a la vista, que es perito en accidentes de tránsito desde el 20 de mayo del 2010. Que al realizarle el reconocimiento médico a CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, el paciente refería un dolor intenso a nivel del tercio distal del muslo del lado izquierdo, se le diagnosticó una fractura en el fémur izquierdo y laceración y edema en la pierna derecha, se le realizaron placas radiográficas al paciente y se observó una imagen antigua de callo óseo con una colocación de prótesis por una fractura de fémur de aproximadamente 23 años, más una imagen actual de fractura del tercio distal del lado izquierdo, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, lo que se determinó con el cuadro clínico, el dolor, la deformidad y observar el resultado de las placas, este tiempo incluye hasta que el paciente se encuentre con sus facultades óptimas, tiempo en el que me ratifico. Púestole a la vista el reconocimiento del señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, lo reconoce como de su autoría, y lo realicé en la clínica Sánchez Villalta, el paciente refería dolor a nivel del tórax, disnea o dificultad para respirar, y dolor a nivel nasal, laceración y edema a nivel nasal, y hematoma a nivel del párpado superior derecho, no se le tomó placas radiográficas, se le diagnosticó como un trauma de tórax y un trauma nasal moderado. Respecto del Reconocimiento Médico practicado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez en el que se establece un tiempo de recuperación de 8 días para JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, manifiesta que la diferencia en los días de recuperación se debe a que cuando se acercó por primera ocasión a la clínica el paciente refería dolor en el tórax y dificultad para respirar, no se tomó placa radiográfica del momento, entonces si veo un paciente con dolor en el tórax y dificultad para respirar y trauma nasal yo puedo pensar o suponer que puede existir una patología, una fractura que en un momento dado pueda comprometer el pulmón, lo mínimo que puede pensar un médico es que puede haber un trauma de tórax, y por eso le pongo un tiempo de recuperación de 90 días. En cuanto al señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA es diferente a él sí se le tomó placas radiográficas y se observó la imagen antigua y una imagen actual de fractura  a nivel del tercio distal del muslo izquierdo. Soy médico general, perito, cuando tuve el primer contacto con CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA tenía una colocación de prótesis de una fractura anterior que no se vio afectada por el trauma contundente sino que se produjo otra lesión en una parte diferente. El diagnóstico y pronóstico depende de las lesiones y el tiempo depende del sitio de la lesión; el paciente tenía una fractura a nivel del tercio distal del fémur con un tiempo de recuperación de más de 91 días. A JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ sí le hice una evaluación con un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. 5.1.3. TESTIMONIO DEL SBTE. HENRY RAÚL PALACIOS MACÍAS, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que reconoce el contenido y la firma allí estampada en el Informe pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GSE9086 que se le pone a la vista, los daños eran en la parte frontal y guardachoque de fibra plástica se encontraban desplazados, el capot se encontraba descuadrado, el parabrisas trisado, en el lateral derecho el guardafango metálico y guardapolvo se encontraban desplazados, así mismo la puerta anterior, en su lateral izquierdo el guardafango metálico y guardapolvo de igual forma desplazados, al igual que la puerta anterior; tuve como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00107195; si bien es cierto dentro de los daños materiales no hay deformación en la carrocería con partes y piezas desplazadas, si lo hay en la suspensión, el neumático se encuentra sin presión de aire en la cámara y el aro que es metálico se encuentra con deformación que le afecta más del 30% lo cual quiere decir que hubo un impacto de gran manera para que se haya dañado, pero yo no puedo establecer la velocidad a la que iba el vehículo. Contrainterrogado, manifiesta que sí tiene conocimiento en la rama de la mecánica, he hecho cursos, hice solo el avalúo; los daños al vehículo de placa GSE9086 son de regular consideración; la pericia no se la pudo hacer por la parte interior del vehículo. 5.1.4. Como prueba documental la fiscalía presenta el Informe Técnico Investigativo practicado  por el Sgto. Jorge Barragán Vera; los Informes de Reconocimiento Médico preliminar practicado al señor JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, y al señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA por el perito médico Dr. Bernardo Arias; el Informe de Avalúo de Daños practicado al vehículo de placas GSE9086, y el Parte de Aprehensión, que son puestos a disposición de la contraparte. 5.1.5. La prueba anunciada por la defensa de la persona procesada fue hecha el 1 de octubre del 2014, por lo que de conformidad a lo que señala el numeral 5 del Art. 640 del Código Integral Penal, resulta extemporánea, considerando que se convocó para audiencia de juzgamiento para el 2 de octubre del 2014 y debió ser anunciada hasta tres días antes de esta audiencia, por lo tanto se deniega la presentación de esta prueba. El fiscal manifiesta que por cuanto el perito que elaboró el parte de accidente de tránsito no se ha presentado y por considerarlo un testimonio de gran importancia ya que fue la persona que llegó al sitio del accidente en el momento siguiente al accidente y conoce las circunstancias del entorno cuando ocurrió el accidente y podría absolver dudas sobre iluminación y de la forma en que quedó el vehículo luego del accidente, por estas consideraciones solicita, amparado en lo que establece el numeral 6 del Art. 640 del Código Integral Penal, se suspenda el curso de la audiencia para contar con la presencia del referido testigo. Estimados los argumentos de la fiscalía, se acoge tal petición y de conformidad a lo que dispone el numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende el curso de esta audiencia y se convoca su reanudación para el 14 de octubre del 2014, a las 14h00. Reinstalada la audiencia, con la presencia del Fiscal Ab. Jhonny Guzmán, la persona procesada JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ acompañado de su abogado defensor, y el Ab. CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, acompañado de su patrocinador. Al amparo de lo que establece el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita la recepción del testimonio de la víctima CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, que no ha sido anunciada, no obstante, por la relevancia que implica el haber sido testigo presencial del accidente de tránsito, y además en virtud de uno de sus derechos a no participar del proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, se accede a que rinda su testimonio dentro de esta audiencia. 5.1.6. TESTIMONIO DEL AB. CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA (VÍCTIMA), quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: exactamente a las 22h09 llamé a la compañía Easy Car, solicitando, como todas las noches, me transporten desde la casa de mi novia ubicada en Mirtos y Guayacanes hasta mi residencia en Chile 614 y Sucre, la compañía Easy Car me envía un mensaje de texto en el que me indica que me manda el carro de placas GSE9086, Chevrolet Family dorado y el celular del chofer, me recogió alrededor de la 10h30, sale por la calle Circunvalación, pasa por el PAI del parque zigzag, a esa altura yo veo que deja de acelerar el carro y vuelve a acelerar, después de 50 metros de nuevo y yo le pregunto qué pasa, no me contestó, al bajar el paso a desnivel en donde hay una pila, frente al Coliseo Cerrado, hay un giro a la derecha y veo que mantiene la misma velocidad y alcanzo a gritarle ¡oye qué pasa! pero en ese instante el carro empieza a brincar porque han hecho un parquecito y se elevó el carro de una manera impresionante, yo iba en la parte de atrás porque llevaba un maletín, al impactarse, las cosas empiezan a volar yo me pongo en posición de impacto y la pierna se ha estrellado contra el asiento, no sé, y parado el movimiento, yo nervioso pero indignado le reclamé preguntándole qué hiciste, por qué te quedaste dormido, y dijo que no le cogieron los frenos, cosa que no ocurrió porque nunca frenó, se quedó dormido irresponsablemente, se baja y al momento llegan los policías municipales que cuidan los jardines a quienes les pedí ayuda, mi pierna herida estaba recogida, yo llamé al 911, viene la ambulancia del 911 y el patrullero de la Policía, y me transportaron hasta la clínica Kennedy. El vehículo cuya foto consta en el Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales coincide con el que me envió la compañía de placas GSE9086, y el conductor es la persona que está encausada JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, quien manejaba el vehículo, es mentira que se le haya cruzado una moto, o que le hayan fallado los frenos; no he observado el vehículo en ese instante me preocupé por mi salud, entiendo que el carro quedó abollado, deteriorado, no me puedo pronunciar sobre los daños pero entiendo que ha sufrido daños porque el impacto fue una licuadora. Si el conductor es JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ es el que se encuentra en esta audiencia, y creo que en otra ocasión ya me había transportado; La velocidad del vehículo era normal a un poquito rápido, apenas, pero si noté y ahora saco la conclusión de que obviamente se quedó dormido, en ese instante cabeceaba y se despertaba, en el momento que perdió pista no hubo reacción al freno, en ningún momento pisó el freno. Hace 35 años atrás fui intervenido quirúrgicamente en mi pierna izquierda, pero por una lesión diferente. El señor al momento del accidente era un manojo de nervios, yo le he dicho que quién me va a reparar el daño causado, quién mantiene a mi familia. Sí estoy afiliado al seguro social y por medio del seguro me intervinieron. SEXTO. 6.1. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 6.2. De lo que se trata este asunto es de establecer si JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 del COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 ib ídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, las lesiones producidas a CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, según lo ha determinado el perito médico legal Dr. Bernado Arias Campuzano, y que principalmente han consistido en una fractura en el fémur izquierdo y laceración y edema en la pierna derecha, necesitarán de un tiempo de recuperación mayor a 91 días, lo cual se ubica en el numeral 4 de la cita legal invocada, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de tres a cinco años y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70. 6.3. Para esto, se debe valorar la prueba producida dentro de la audiencia de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 6.4. Se cuenta con el testimonio del SGTO. JORGE LUIS BARRAGÁN VERA, perito que concurrió al lugar de los hechos y verificó los mismos; de igual forma el SBTE. HENRY RAÚL PALACIOS MACÍAS realizó la pericia de avalúo de los daños sufridos por el auto de placas GSE9086, daños que son coincidentes con las características del accidente, de tal forma que resulta indiscutible la existencia del accidente de tránsito sobre el cual versa esta causa, pues estos testimonios prestan prueba suficiente de que efectivamente el 22 de septiembre del 2014, a eso de las 23h00, JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ conduciendo el vehículo de placas GSE9086 estuvo involucrado en un accidente de tránsito en la Av. Kennedy, debajo del paso elevado vehicular Eloy Alfaro, de esta ciudad de Guayaquil. Asimismo, especialmente con el testimonio del perito médico legista y con el testimonio de la víctima CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA  - que no ha sido refutado ni impugnado, se tiene probanza suficiente de que en el referido vehículo de placas GSE9086, al momento de este accidente, iba en calidad de pasajero el señor CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, quien resultó con lesiones cuya recuperación demoraría más de 91 días. Queda así demostrada la materialidad de la infracción acusada. 6.5. La tipificación de las infracciones de tránsito tienen la misión de proteger el bien jurídico de la seguridad vial, y en este contexto, para demostrar la afectación a este bien, tiene asidero relevante el testimonio rendido por CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, quien ha aportado una explicación certera, por  lógica y creíble, de la forma cómo ocurrieron los hechos, elemento probatorio idóneo del cual se establece, que JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ desatendió la conducción del vehículo d de placas GSE9086, y fue a estrellarse contra un muro que existe en un parque y producto de este accidente de tránsito resultó con las lesiones ya mencionadas. 6.6. Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 del COIP, más allá de toda duda razonable, de que JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso. SÉPTIMO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ, ecuatoriano, portador de la cédula 0923809818, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor. Concurren a este accionar las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 del mismo cuerpo normativo, se lo condena a dieciocho meses de pena privativa de libertad, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general. OCTAVO. Como reparación integral a favor del AB. CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, se considera: éste ha referido que necesita por lo menos 6 sesiones de terapia psicológica, 10 sesiones de terapia física, cuyas consultas profesionales cuestan $ 50 cada una; dado el pronóstico médico de recuperación mayor a 91 días, se estima como  indemnización de daños materiales e inmateriales a favor del AB. CARLOS ENRIQUE FREIRE ACOSTA, en su condición de profesional del derecho, mientras alance su recuperación, la cantidad de $ 6.000, todo lo cual alcanza una suma de seis mil ochocientos dólares. Valores que JIMMY GEOVANNY SEGURA RODRÍGUEZ deberá pagarle  a manera de reparación integral. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       