VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces Ab. Johann Marfetán Medina (Ponente) en reemplazo de la Ab. Beatriz Cruz Amores, según Acción de Personal No.- 4669-UPTH-2015-KZF, Ab. Carmen Vasquez Rodriguez y Dr. Guillermo Valarezo Coello, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación de la Sentencia dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujeran los señores LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, y encontrándose la causa, en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer el recurso de nulidad y de apelación de la sentencia interpuesto por los señores LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON. Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y Arts. 331, 335 y  345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 22 de Abril de 2015, a las 15H00, y reinstala el día 28 de Abril del 2015 a las 09H30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer sobre los recursos interpuestos.- SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escucho al Abogado Defensor ENRIQUE ALEJANDRO SUAREZ GALLEGO, en representación del recurrente LUIS MAURICIO ANTE RODIGUEZ, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expresó lo siguiente: “Se violentó el artículo 330 numeral 3 (lee…); en la sustanciación del proceso hubo una denuncia por el Consejo Nacional Electoral; el Consejo Nacional Electoral, denuncia cuando varias personas merodeaban el lugar; se falsificación documentos privados no públicos, la causa de nulidad es porque el Consejo Nacional Electoral, no tenía que intervenir como parte procesal; el Tribunal declaro al final el abandono de la acusación particular; la sentencia no se encuentra motivada de conformidad con la constitución 76 numeral 7 literal i. Solicito se declare la nulidad”. DUPLICA.- “En sentencia que dictó el Tribunal declaro el abandono de la acusación particular, y nunca apelaron, no tienen participación en esta causa; la causa de nulidad invocada es la del 330 causal 3 cuando en la sustanciación…; vuelvo y repito en la sustanciación del proceso; ante el Tribunal compareció la Recaudadora del Consejo Nacional Electoral, manifestó que no hubo perjuicio económico, solo el nombre; la calidad de ofendido no la tuvo el Consejo Nacional Electoral; si hubo nulidad. Solicito se declare la nulidad porque  no se cumplió numeral 5 del artículo 55 del Código Procedimiento Penal”. Intervención del Abogado Defensor GONZALO VIDAL SANCHEZ VASQUEZ, en representación del recurrente LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expreso lo siguiente: “El señor Cueva nunca fue notificado, ni en la audiencia de flagrancia alega el 346 del C.C; siempre se ha alegado la nulidad; de conformidad con los artículo 1014 CPC y el 330 numeral 3 C.P.P.; Solicito la nulidad de lo actuado por haberse dejado en indefensión a mi defendido. Pido la libertad de mi defendido”. DUPLICA.- “A mi defendido se lo dejo en completo estado de indefensión; además ustedes habrán corroborado que el juez penal violento el artículo 27, porque él debió haber declaro nulidad de oficio. Solicito se acoja el recurso y se ordene la libertad de mi defendido se violo los artículos 11; 76 # 7 letras a, b, c”. Intervención del Abogado Defensor LUIS ANTONIO PONTON CASTILLO, en representación de la recurrente MICHAEL IRENE ARREAGA CANTOS, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expreso lo siguiente: “Amparado en el 330 numerales 2 y 3; la sentencia no reúne los requisitos del 309; la sentencia viola el artículo 119 del C.P.; no existieron pruebas, no asistieron personas perjudicadas a testificar; el acusador particular no es parte procesal, en el Tribunal no comparecieron; se influenció en Tribunal en esta cusa porque  no se tomó encuentra que mi defendida tenía más de un año sin sentencia, esto es nulidad procesal que se debió declarar; la sentencia no se encuentra motivada; no se menciona quienes estuvieron en la audiencia identificado a los procesados. Solicita la nulidad”. DUPLICA.- “Rechazo lo manifestado por la fiscalía; el Tribunal no hizo un estudio profundo de las pruebas que obran en autos, sebe rechazar lo manifestado por la fiscalía; el 330 causal 3; este Tribunal ha influido en la decisión de la causa, la sentencia no cumple con el 309; rechazo e impugno lo manifestado por el  abogado de la CNE., se han violados los artículo 129, 29, 25  COFJ y 22 de la LOGCC”. Intervención del Ab. GANDY ARTURO CARDENAS GARCIA, en representación de la Consejo Nacional Electoral, (extracto de la exposición): Manifiesta: “Es por demás señalar porque el Ab. Vacacela concuerda que el delito penal se encuentra conformado, no se ha motivado cual es la nulidad. Pido que ustedes consideren la sentencia del Tribunal, esta se encuentra debidamente motivada, no existe nulidad de ninguna clase, me ratifico en dictamen fiscal elaborado por el Ab. Julio Vacacela Romero; quien determino la responsabilidad de los acusados; los defensores manifiestan la violación del 330, no es verdad; me ratifico en que hubo perjuicio económicos a la institución a la cual represento; la sentencia lo dice todo. Pido se deseche el recurso”. Intervención del Ab. JULIO VACAELA ROMERO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “La defensa de los procesados se han referido a la nulidad; en la defensa de antes manifiesta que habría nulidad porque no se perjudico los intereses del Consejo Nacional, que a quien se perjudico fue a un particular; decir que no se perjudicó a la institución no tienen ninguna finalidad, eso nada tiene que ver en que se perjudico a una institución pública, que no se presentó la acusación particular tampoco tienen nada que ver; en cuanto a la motivación no se explica por qué La defensa de Cueva dijo que no fue notificado con la indagación previa; una indagación previa se sigue a una persona o por un apodo, hasta posteriormente ser notificado; el señor Cueva estuvo debidamente defendido por sus bogados durante toda la instrucción fiscal, siempre existió la contradicción, jamás se podría hablar de indefensión. La defensa de la señora CANTO  ha dicho que la sentencia no cumple con el articulo 309; está claro que si cumple, la fiscalía demostró con los medios probatorios y por eso el Tribunal sentenció; que no comparecieron personas a señalar a los procesados con  el hecho, eso no tiene nada que ver con el recurso de nulidad; debe ser una violación importante que vulnere. Solicite se rechace el recurso porque no están conforme las causales de nulidad”. CUARTO ANALISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho Artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el Artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1. Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ha dictado un Auto interlocutorio, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa de los procesados al decir: “que ante el tribunal compareció la Recaudadora del  CNE, y manifestó que no hubo perjuicio económico, solo el nombre”; la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado, en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- QUINTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, considera que dentro del proceso no existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se NIEGA EL RECURSO DE NULIDAD INTERPUESTO, declarando válido lo actuado por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- SEXTO: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, los recurrentes realizaron sus fundamentaciones básicamente en los términos siguientes: Abogado Defensor ENRIQUE ALEJANDRO SUAREZ GALLEGO, en representación del recurrente LUIS MAURICIO ANTE RODIGUEZ, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expresó lo siguiente: “A mi defendido se lo sancionado por un delito inexistente, se lo responsabiliza en el grado de autor de conformidad al artículo 340 del C.P.; el 341 señala la utilización dolosa del documento, figura jurídica es diferente la falsificación o uso doloso. Refiere a Zavala, referente a la prueba; alega el artículo 85 en cuanto a ña prueba, a mi defendido se le imputa un delito que no existe, no pruebas; la sentencia no está motivada, solo fotos fueron suficiente para el señor representante del Ministerio Público. Solicito que revisen en forma minuciosa el proceso, no existe el uso doloso de documento, se ratifique el estado de inocencia”. DUPLICA.- “El fiscal señala que el documento falso no es solo usarlo sino tenerlo; alega un tratadista Santos; alega a Carrara referente a la falsificación de documento; el hecho de que él lo haya tenido en su poder no quiere decir que el haya hecho uso de él; insisto se lo sentenció por un hecho inexistente, solo transcribieron los informe policiales. Solicito se insisto se revea la sentencia condenatoria de mi defendido”. Intervención del Abogado Defensor GONZALO VIDAL SANCHEZ VASQUEZ, en representación del recurrente LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expreso lo siguiente: “El Tribunal no obstante de haberse demostrado la inocencia de mi defendido así como el testimonio de él; el Tribunal no consideró los testigos, tampoco consideró la preguntas que se hizo al perito, que expresó que  mi defendido no parecí en el informe, el Tribunal tampoco consideró los documentos que presentaron como firmas, no se atenuó la pana; me acojo al principio de favorabilidad de acuerdo al artículo 5 numeral 2 del COIP 300ª del C.P.P. se confirme el estado de inocencia, hasta la presente fecha tiene cumplida el 97 % de la pena. Solicita se aplique favorabilidad, proporcionalidad de la pena. Entrega documentación”. DUPLICA.- “El fiscal ha dicho que se ha practicado la experticia de Identidad Humana, ahí no consta mi defendido, expreso también que el uso del documento privado conlleva la misma pena, mi defendido no ha estado beneficiándose de eso documentos, que no son de él; mi defendido se encuentra pagando una pena de 21 mesas. Solicito que lo peticionado por el fiscal no se le dé paso, se considere los principio de  oportunidad favorabilidad, proporcionalidad y se otorgue la libertad a mi defendido”. Intervención del Abogado Defensor GABRIEL FRANCISCO HERNANDEZ MANRIQUEZ, en representación de la recurrente RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expreso lo siguiente: “Se inicia como falsificación de documento privado y se termina con uso de documento público no siendo congruente; las pruebas no se valoraron; la perita de Criminalística Elizabeth, quien realiza la pericia de la cámara del ECU 911, donde hace referencia a las personas que estaban...; se ha cumplido el 97% de la pena; mi defensa se basa en la prueba de criminalística, se comienza con una cosa y se termina con otra; alega favorabilidad. Solicita la declaratoria de inocencia y se oficie la libertad. Entrega Documentos”. DUPLICA.- “El fiscal no ha considerado los documentos atenuantes, espero que ustedes valoren, solicita se considere el tiempo de permanencia en este equivocado cumplimiento de pena, y se le otorgue la libertad, porque el tribunal no consideró las atenuantes”. Intervención del Abogado Defensor LUIS ANTONIO PONTON CASTILLO, en representación de la recurrente MICHAEL IRENE ARREAGA CANTOS, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de nulidad y réplica), expreso lo siguiente: ” El tribunal no analizo las pruebas; a mi defendida se la dejó en indefensión porque se la llamo a juicio por los artículos  339 y 42 del C.P.; y en Tribunal se la sentencia por el 340; atenuantes del artículo 29 y 73, 74 ; la pruebas que se considero fue el parte de detención; se ha violado el artículo 5 del C.P.; se ha violado la Constitución, el principio de legalidad, el principio de congruencia; se ha maquillado la sentencia para culpar a mi defendida, la sentencia no reúne los requisitos para sentencia a mi defendida y a los demás involucrados en esta sentencia. Solicito se revoque la sentencia, porque el Tribunal no realizó un análisis exhaustivo de la pruebas; en caso contrario se considere el tiempo que lleva detenida lleva cumplido más del 97% de la pena. Adjunta documentos y certificados”. DUPLICA.- “Impugno lo manifestado por el fiscala, el artículo 83 habla de la legalidad de la prueba, el artículo 85 habla sobre…; el Tribunal no valora la prueba conforme el artículo 86; la sentencia en su numeral 5 literal b…; al no existir prueba solicita la libertad de mi defendido”. Intervención del Ab. JULIO VACAELA ROMERO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “Dentro del recurso de apelación expresado por los abogados; el hecho ocurrió, el jefe de seguridad del CNE, denunció a la policía de que a los alrededores del CNE aquí en Guayaquil un grupo de personas se acercan a interceptar a las personas que iban a sacar sus documentos, y estas personas a cambio de dinero le sacaban entre comilla más rápido; el 3 de julio del 2014 hubo un operativo y se detuvo a varias personas, hubieron suficientes elementos probatorios y terminó en sentencia aunque no para todos; la falsificación era de aquellos certificados, según las experticia; el abogado de Cueva dice que no se consideró algunas pruebas, que tienen certificados de honorabilidad, y se aplique el principio de favorabilidad, hechos aquellos pero no han enervados lo demostrado por la fiscalía, al momento de su detención portaba varios certificados, el testimonio que dio el Coronel Aguirre lo identifico como la persona que realizaba esos actos. La defensa de Antes Rodríguez, dice que se lo ha sentenciado por un delito inexistente, que a unos se sentenció por falsificación y otros por uso doloso, y que en audiencia ninguna persona lo señaló como autor del hecho; No podemos  señores jueces olvidar la prueba indiciaria, el señor Antes fue también detenido varios certificados de votación; en referencia a la señora Michael, dijo el abogado que no hubo acusación particular, que se ha violado el principio de congruencia, no existe incongruencia porque es en la misma línea de los documentos; cuando se habla de uso doloso subsume aquella falsificación; la señora en su oficina a pocos metros del Consejo Electoral, ahí elaboraban los documentos, cuando llegamos estaban en plenas labores de hacer los documentos y se les encontró varios certificados;, también material para hacer esas falsificaciones; en cuanto al señor Castillo él era el dueño del negocio, tenía un joven que también fue procesado, se encargaba de contactar a los usuario; han dicho que ha cumplido la mayor parte de la pena; pero no enervan medio probatorio que le pueda favorecer al señor Castillo, que no aparece en los videos, es verdad porque él permanecía en sus oficinas. Señores Jueces la pena impuesta  no tiene relación para el hecho de falsificación de documentos, cuando iban al CNE se encontraban que aquel documento no servía de nada porque no estaban ingresado al sistema. Solicito se deseche el recurso y se confirme la sentencia”. SEPTIMO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado Moisés Isaías Herrera Robles, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 7.1) Consta el testimonio del CAPITÁN DE POLICÍA RICARDO WALDIMIR LÓPEZ MOYA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “me encontraba prestando mis servicios en la Policía Judicial de aquí de Guayaquil, en la brigada de la propiedad, delitos contra la propiedad efectivamente es el parte que yo firmo juntamente con mi equipo de agentes en el cual a través de reuniones mantenidas con mi Coronel en servicio pasivo de las Fuerzas Armadas Fernando Aguirre, el mismo que es Jefe de seguridad del Consejo Nacional Electoral quien nos da a conocer algunas irregularidades que se estaban dando a las afueras del mencionado Consejo Electoral por tal motivo se pide la apertura de un indagación previa y su respectiva autorizaciones de vigilancia, seguimiento, investigaciones y tomas fotográficas ante el Juez competente el primer parte que se realiza consta mi firma y la de mi equipo de trabajo lo que mencionaba el mi Coronel es que algunos ciudadanos que se sentía perjudicados se aceraban donde el a manifestarle que unos individuos que se encuentran en la parte de afuera se le habían acercado a mencionar que ellos pueden que agilitar más rápido lo posible para sacar el carnet de la papeleta de votación ante lo cual fueron con el papel donde  mi coronel Jefe de seguridad del Consejo Electoral y les indico y el coronel supo manifestar que eran adulterados o falsos los documentos que le entregaban estas personas que prácticamente les engañaban a la gente que iban sacar el carnet o papeleta de votación. Posterior a la solicitud a la apertura de la indagación conjuntamente con los equipos de trabajo se empezó a realizar varias vigilancias tomas fotográficas de las afueras del Tribunal Electoral logrando identificar ya de algunos grupos que pasaban ahí en las afueras de ahí del Tribunal. Conforme en las fotografías a los grupos de personas que se hacían pasar como facilitadores, para conseguir en el tiempo de unos 15 a 20 minutos la papeleta de votación ellos fingían ser cuidadores de carros, ellos hacían parquea r a los señor que acudían al Consejo Electoral en busca de su papeleta para posterior y ya indicarle que ellos le podían ayudar con sacar por la cantidad de unos 50 a 60 dólares la papeleta de votación, este es otro parte en el cual mi equipo de trabajo ya identifica prácticamente el lugar donde se presumía estaban fabricando o laborando este tipo de documentos presumiblemente adulterados, y del Consejo Nacional Electoral es así que, mediante la vigilancia y seguimiento se pudo observar desde el momento que enganchaban a las personas que iban a sacar la papeleta y posterior los hacían entrar a un local y les decían a las personas que lo esperen y el individuo se dirigía hasta el domicilio a prácticamente a falsificar el documento posterior lo sacaba y se le iba a dar a la persona. El domicilio se encuentra en la ciudadela Naval Norte, Mz 9, villa 1, es de dos plantas, color durazno, de hormigón armado donde se presumía que se estaba elaborando los certificados de votación adulterados. Se le realizó una entrevista quien indicaba que a las afueras del Tribunal Electoral se le acercaron individuos a preguntar que tramite iba a sacar, que ellos lo podían ayudar que tenían contactos adentro para sacarle rápidamente el certificado de votación. Cobraban aproximadamente eran unos 60, 50. El personal del Tribunal con criminalística se vio que este documento era adulterado falso el documento. A través de las labores de inteligencia que se desplego en este parte ya hacemos constar la identificación de las personas que se dedicaban a prácticamente las afueras del Consejo Electoral a estafar a las persona que iban sacar el carnet de votación a través de la vigilancia y métodos que utilizamos pudimos ya obtener los nombres de algunos de los individuos de que se dedicaban a realizar este tipo de trámites, como mencionaba nosotros utilizábamos fachadas para pasar desapercibidos en el lugar donde efectivamente se estaba cometiendo este tipo de ilícitos y que mucha gente se había acercado al Consejo Nacional Electoral a denunciar, por tal motivo nosotros pudimos ver el modo operandis de estas personas y poderle identificar es así que en el momento que se acercaron las personas le enganchaban a las personas y le manifestaban que ellos le ayudaban a hacer el trámite, esa situación posterior le iban a la casas donde se ubicó presumíamos nosotros que estaban fabricando los documentos es así que después de obtener la identidad de las personas que estaban cometiendo estos ilícitos y ubicar el domicilio de las persona se estaba cometiendo la falsificación del documento del Tribunal Electoral, pedimos órdenes de allanamiento y boletas de detención el cual al momento del allanamiento se pudo constatar que efectivamente e se encontraba ahí documentos del Tribunal Electoral que eran falsificados por estos cuidadnos. En la ciudadela Naval Norte, Mz 9, villa 1, toda una casa esquinera en la tercera planta, ahí se encontraban específicamente estaba el caballero y la señorita se encontraban ahí en el inmueble, elaborando esos certificados de votación el cual se encontró el material el cual elaboraban y falsificaban el documento la computadora y toda esa situación igual se levantó con Criminalística como evidencia. Habían las hojas, inclusive una papeleta que en instantes acababan de imprimir una papeleta del Consejo Nacional Electoral había todo el material necesario para hacer similar a la papeleta que otorgada el Consejo Nacional Electoral. En el allanamiento principalmente ahí encontré al señor y la señorita conjuntamente, ya con dinero papeleta, el material, la computadora, donde elaboraban las paletas y la impresora con la cual imprimían el documento. Ahí donde estaban los señores en el cuarto donde estaban ellos ahí específicamente se encontraba en la computadora posterior de hacer la revisión minuciosa del lugar se pudo constatar que en la computadora existía ya el modelo para imprimir la papeleta únicamente lo que hacía cualquiera de los señores que enganchaba, la persona realizaban la llamada telefónica y ellos ya  daban el número de cédula y los nombres completos a la persona que decía hasta eso ya el señor le tenía la papeleta lista posterior ahí muchas veces la persona que está ahí él era el encargado de ir a dejar la papeleta a cualquiera de los chicos. Efectivamente ósea los materiales se encontraron por ejemplo el señor que se encontraba sentado  al frente de la computadora, ahí en el escritorio donde se encontraba él, se encontraba impresas ya algunas de las papeletas de votación, la cual ellos mismo la recortaban todo tenían para cortar tenían hojas ya listas para imprimir todo ese material se le encontró donde estaban los dos señores, en la cartera de la señorita igualmente se encontró un dinero, no recuerdo bien la cantidad. Se les observaba por eso es que llegamos nosotros a dar con el domicilio donde elaboraban este tipo de documentos. No recuerdo nosotros al momento que ingresamos se les encontró a los dos señores ahí en el cuarto donde laboraban los documentos falsificados, posterior que se realizó un entrevista al propietario de la casa que recuerdo que viva en la primera planta manifestaba que les había rentado a un señor el cuarto para que supuestamente vivía ahí pero en realidad estaba siendo utilizado para otras cosas  para determinar que el señor tiene la responsabilidad. Efectivamente, como les explique nosotros acudimos al lugar a las afueras del Consejo Nacional Electoral, para verificar si en verdad toda la información que teníamos de parte de mi Coronel Aguirre y de las denuncias que existían por estafa que se venían dando  a las afueras del Consejo Nacional Electoral por eso fue que nosotros buscamos caracterizarnos para estar en el medio y poder observar cual es el modus operandi. El mismo modus operandi ya les indique doctor, al momento que se acercaba una persona al Consejo Nacional Electoral, ellos enganchaban a la persona le decían que desean yo les puedo ayudar e inmediatamente  ellas hacían la llamada telefónica. Nosotros hemos hechos la vigilancia y por ello se llegó a dar con el domicilio se llegó a dar con las papeletas donde se estaban elaborando y falsificando, ese tipo de documento a través de la vigilancia. Aquí en la fotografía cuando recién estábamos empezando a hacer las labores de inteligencia, si definitivamente podíamos observa que se reunían ahí  específicamente en toda la esquina del Consejo Nacional Electoral posterior a eso nosotros mediante labores de inteligencia pudimos identificarlo y sacándole los nombres a cada uno de ellos, por eso es que se llegó a identificar con los nombres esas fotos son más de las reuniones de ellos siempre frecuentaban ahí. Ahora sabemos que con peritajes a la Fiscalía conjuntamente con los peritos especializados se llegó a determinar que efectivamente ese tipo de documentos que se les encontró eran adulterados, en el momento de sus detenciones inclusive se les encontró a muchos de ellos igualmente con documentos. Cuando empezó  la investigación en realidad no sabíamos dónde estaban saliendo los documentos, si había complicidad con la gente de adentro del Consejo Nacional Electoral quien en verdad estaban dando los documentos o de qué manera era de que se encontraban sacando los cuidadnos documentos, entonces en el trascurso de las investigaciones se pudo determinar que efectivamente sacaban no en el Consejo Electoral, sino en la casa donde se le ubicó. Yo participé en el operativo como le dije, como le manifestaba anteriormente, yo realice el allanamiento del inmueble mientras tanto los otros equipos se realizaba haciendo las detenciones a las afueras del Consejo Nacional Electoral. primeramente con la ayuda igualmente de los señores del Consejo Nacional Electoral que igualmente ellos tenían plenamente identificado a las personas que siempre frecuentaban la afueras del Tribunal Electoral, posterior  a eso nosotros ya con las vigilancias que se realizó y a través con los compañeros de servicio urbano muchas veces les hacíamos operativos a ellos para sacarle del lugar, ósea al momento que llegaba personal de servicio urbano, por favor sus identificaciones entonces mediante esos tipos de operativos pudimos ir sacando los nombres de los hoy procesados. Por el lugar estaba en las afuera del Consejo Nacional Electoral ahí se realizó ese tipo de operativo para sacarle del lugar y poderles identificar a las personas. No sé para qué fin la persona que se acercaba a sacar ese documento iba a ser utilizado  ósea hay muchos trámites que le piden para que se adjunte el certificado de votación. Nosotros presumíamos que eran las papeletas de votación por eso se pidió el allanamiento para nosotros ya confirmar que efectivamente ahí se estaban elaborando ese tipo de documentos por que en verdad no teníamos la certeza que eran los documentos que estaban falsificando. Ellos se encontraban ahí elaborando  los documentos, los carnets, los certificados como fue como se entró con un grupo táctico le sorprendimos, la señora se encontraba ahí conjuntamente con él y en la cartera de ella, se le encontró el dinero producto de lo que hacían en el transcurso del día o la semana”; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel”. 7.2) Consta el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA ELIZABETH DE LOS ANGELES CARRASCO GUAICHA, quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “la Fiscalía solicita mediante oficio al Departamento de Criminalística realizar la identificación de varias personas que se encuentran detenidas, identificándolos con varias personas que constan en videos remitidos para análisis y mediante la respectiva cadena de custodia, retiré los videos los CDs del centro de acopio del Centro de Criminalística del Guayas y también me trasladé al Centro de Privación de Personas Adultas con la Ley masculino para realizar tomas fotográficas de los detenidos que constaba en el oficio, que fue remitido por la Fiscalía en el Departamento de Criminalística se realizaba la producción de los videos y se logró después de un análisis de forma particular y general se logró identificar que existían, voy a dar lectura de cada uno de los nombres de los detenidos. Después de hacer el análisis de forma general y especifica se encontró que las características del rostro de la fotografía de frente signada como súbita uno toma a LUIS MAURICIO ANTE RODRIGUEZ, guarda similitud con las imágenes que constaban en el archivo de nombre t114 que había sido remitido para análisis, en el elemento dubitado signado con el número dos, se encontraba que las características de forma general y especificas del señor FULTON EDER JIMENEZ RUIZ guardaba similitud física y morfológica con la persona que está en el archivó 11020714  son en minutos diferentes, el detenido JORGE IVAN BERMUDEZ VARGAS guarda similitud  física morfológica  de la persona que aparece en el video en el archivo de nombre P10914 tres, el detenido de nombres MARTIN MENET AYOVI guarda similitud física y morfológica entre las características que aparecen en la persona del video con el nombre del archivo P21761, el señor GABRIEL ALEJANDRO LAZO VALDEZ, guarda similitud física y morfológica con las características de la persona que aparece en el archivo del video 002, el señor LUIS GERARDO LAZO VALDEZ guarda las características guarda similitud física y morfológica con las características de la persona que consta en el video 007. Las persona que voy a leer a continuación son las personas que yo a lo que realicé el análisis de los videos no se encontró similitud física y morfológicas con ninguna de las imágenes capturadas, el señor LEO EDISON AVILA LAZO, JOSE RAUL OLVERA HERNANDEZ, MAURO ROLANDO ESPINALES REMO, ANDRES OSVALDO AYALA MERINO, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON y MICHELLE IRENE ARREAGA CANTOS. El directo tenemos certeza por ejemplo hacemos una prueba de ADN o hacemos una prueba de dactiloscópica y tenemos la certeza al 100% que esa persona es, yo no puedo determinar mediante una imagen captura, mediante una fotografía o mediante un video la certeza de la identidad de una persona porque yo no puedo asegurar que CARLOS es JOSÉ CEVALLOS, que resulta ha sido su hermano gemelo que era CARLOS JOSÉ CEVALLOS, que consta en la fotografía, entonces el estudio en fotografías en imágenes capturadas son métodos indirectos de identificación. El perito realiza lo que la Fiscalía le solicita, realice una pericia facial. Es un método de identificación indirecta no es un método de identificación directa no tenemos un porcentaje de probabilidad por fotografías, imágenes capturados son más susceptibles de cambios. Estoy diciendo que las personas que aparecen en el video las características no guardan similitud con las características morfológicas del detenido del cual especifique el nombre. Yo no estoy haciendo pericia solo de imágenes. Este video es un solo video, en una parte se identifica a varias personas entonces esta específicamente identificando varias persona consta dentro del mismo video la persona signada con elemento indubitado 1, 2, 3 son varias personas que consta dentro del mismo archivo de video; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel”. 7.3) Consta el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA NAVARRETE EDUARDO AQUILES, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Se solicitó que se haga un análisis de unos soportes del CNE que se encontraban en duda con dos soportes otorgados por él, dos soportes indubitados tratados por la CNE para que se le hagan una comparación el soporte para ver si presenta las características tanto de seguridad como de impresión. Si se llega a la conclusión que una vez realizado y comparados los certificados a nombres de los señores CABRERA PONCE MAGALY TERESA, PINARGOTE JUAN CARLOS, VASCONEZ GABRIELA, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO y CUEVA NARANJO JONNY PATRICIO tenían características similares a los indubitados, a los originales del CNE, los soportes de los señores ALRTAMIRANO MARIA MELINA y ARTEGA PEÑAFIEL JULIO ANDRADE estos si presentan las debidas características similares a los originales, es decir, que son buenos, el soporte del documento debitado a nombres de las JIMENEZ PEREZ FULTON EDER también presenta las características similares al documento indubitado es decir que es bueno, los textos impresos sobre el soporte del documento indubitado tres a nombres del señor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER, este presenta las características a impresión de escáner, las impresiones en el soporte no son originales, los soportes a nombre de los señores Montanero Soldedispa Mercedes de Jesús y Centeno Vintuaña Víctor Hugo, estos al ser comparados con los indubitados no presentan las características similares a estos, es decir que estos no son originales. Los documentos dubitados se encontraban como evidencia en la PJ y los documentos obtenidos para cotejo son los otorgados por la CNE que tenemos ahí de soporte indubitados para comparación, tenemos en la base de datos este se le hizo una comparación tanto a los documentos dubitados como indubitados y se llega a una conclusión. Los documentos nombre de Jordán Naranjo Johnny Patricio, Terán Gabriela, Cabrera Ponce Magaly Teresa y Cueva Morales Luis Eduardo, no presenta las características similares a los originales estos no son originales, son falsos, por ejemplo tienen la marca de agua y este no tiene marca de agua, tiene fondos que reacciona  a la luz, son fondos que reaccionan a diferentes colores, las impresiones son borrosas no son nítidas, esas son las características no se corresponden, son falsas, en cambio los soportes a nombre de ARTEAGA PEÑAFIEL JULIO ANDRES, estos si presentan características similares a los originales, como son marca de agua las impresiones o nítidas bien definidas y tienen fondo de seguridad son buenas, el certificado a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER también son bueno presenta similares a los originales también es auténtica, este documento tiene una característica especial ósea el soporte es bueno, el soporte presenta características similares a los originales pero sin embargo  las impresiones son escáner ósea los datos que se encuentran ahí a nombre del señor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER son escáner, el soporte es bueno pero el impreso ese no es, es escáner, los soportes a nombre de la señora Montonero Soledispa Mercedes de Jesús y Víctor Hugo estos documentos no presentan fuentes originales  al mismo par, esto hizo el otro perito. Lo que pasa es que hay tres informes documentológicos, en los otros informes que hizo el señor Yabuca consta otros, el otro informe que hizo el señor Estévez es otra pericia, total tres pericias esto hice yo. El soporte por ejemplo esta tiene impresiones estilo propias del documento, es llenado por ejemplo FULTON JIMENEZ PEREZ el número de certificado son escáner, no son originales, ósea  no se corresponde al texto original  como al soporte es escaneado. Del papel del b500 ese tiene una luz que como ven es inflarrojo y se puede  ver el papel como la marca de agua. El soporte con la seguridad le ponen cuando el papel está en la pasta ahí van por ejemplo el prensado para la marca de agua son parte donde con la luz se puede ver, en cambio las tintas son especiales también se las pone cuando están en papel, con relación al contenido es que simplemente le escanean, al escanear le almacena los datos que le quieren poner por ejemplo aquí los nombres y los número se le almacenan en un computador y luego le ponen el pale y le imprimen pero es escaneado pero no es directamente que le tapean y va al papel es escaneado y pegado, es como una copia, le copian y le pegan el texto. En palabreas técnicas para referirle a eso del escáner utilizan como un periférico de entrada un periférico de salida de entrada captan los nombres al almacenan al computador y la salida es la impresión, de entrada y salida  no va directo como un tipea que le hacen por ejemplo a los originales son matízales por eso se encuentran como puntitos a las originales es tinta original matricial…; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel”. 7.4) Consta el testimonio SARGENTO DE POLICÍA MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “primeramente para la realización de este informe se recibió un oficio número 1178, de la instrucción fiscal 013-2013, el objeto en sí de la pericia indica textualmente realice un reconocimiento de los certificados de votación a nombres de NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA , CENTENO VITUAÑA VICTOR HUGO , TERAN VASCONEZ INES GABRIELA, ALTAMIRANO MARIA UNBALINA, PINARGOTE JUAN CARLOS, ARTEAGA PEÑAFIEL y MONTANERO SOLEDISPA MERCEDES DE JESUS, cotejándole con los certificados de votación a nombres de Cueva Luis Eduardo y Jiménez Pérez Fulton Eder con la con la finalidad de determinar si tiene similitud en cuanto a  la calidad de papel ampliado y logo tipo de impresión. Correcto estos se retiró los documentos dubitados de las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, por parte del señor Sargento Segundo José Gaibor mediante código de ingreso número 06700307313 y son las que están a continuación. Una vez tomado cada uno de los documentos anteriormente mencionados en este caso los certificados de votación se procedió a realizar un análisis para esto nosotros nos ayudamos  con el video retro comparador que es un microscopio que tiene Departamento de Criminalística los cuales los documentos antes mencionados se le número del 1 al 10, se verifico que cumplen bajo el requisito para un análisis documentológico como segundo punto se realizó un análisis comparativos en los soportes dubitados uno y dos que viene a ser el certificado 48 y el certificado de votación número 78 y cotejarle con el certificado del 38 al 10 tal como pide el objetó de pericia dentro de esto se realizó el análisis documentológico tomándose de dato que a la luz UV los certificados 2, 7 y 8 si reaccionan a la luz UV, repito los certificados dubitados 2, 7 y 8 los tres certificados juntos si reaccionan a la luz UV tal como consta en la lámina demostrativa, reacciona la luz UV y los certificados 1, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 estos no reaccionan a la luz UV no reaccionan, al ser comparados, es decir para que tengan un poco más amplia de lo que les intento indicar que los certificados 1 y 2 son certificados 48 del señor Cuevas Morales Luis Eduardo, con el certificado de votación número 78 de Jiménez Pérez Falcón esos fueron cotejados con los documentos 3 al 10 que son los certificados 57 número 01, número 0150130832 perteneciente a JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS ALTAMIRANO, MARIA ARTEAGA PEÑAFIEL, JULIO ANDRES así mismo respectivamente los certificados del referéndum de consulta 17 de mayo del 2011, a nombres de CENTENO VICTOR HUGO, con especie número 2347299 a nombres de Montero Soledispa Mercedes Jesús entonces estos son los certificados que se le puso un número y se les nombro como documento dubitados por lo antes expuesto quiero decir que se tratan de soportes comunes los certificados 1, 3, 4, 5 ,6 ,9 y 10, por cuanto no presentan medidas de seguridad en ésta clase de documentos es decir son soportes falso, mientras que los documentos 2, 7 y 8 si reacciona a la luz UV, es decir, se tratan de soportes especiales por cuanto presentan las medias de seguridad en esta clase de documentos es decir son soportes auténticos, como tercer punto el análisis comparativo entre los logo tipos del escudo de la República del Ecuador obrante en los documentos dubitados 1 y 2 que es el 48 y en la papeleta de votación o certificado de votación número 78 con los documentos con los logotipos del escudo de la República del Ecuador de los documentos obrantes del 3 al 10, al respectivo análisis se verifico primero tres puntos en cada uno de esos documentos es la forma, el color, la dimensión del ancho y la mención en estos se procedió a realizar en cada uno de los documentos lográndose determinar que el documento 01 y 06 presentan las misma características y las mismas menciones el documento 02, 7 y 8 de igual manera presentan las mismas características entre ellos y las mismas dimensiones tanto en su ancho con en su alto, los documentos dubitados 2, 3, 4, 5, 9 y 10 entre ellos presentan la misma forma el mismo color la misma dimensión de alto y ancho por lo antes expuesto en el cuadro representativo dentro de mi informe quiero indicar que los documentos los logotipos de República del Ecuador del documento dubitados 01 el certificado de votación número 48 del 17 de febrero a nombre de CUEVAS MORALES LUIS EDUARDO, al ser confrontado con el logotipo del Escudo de la República del Ecuador obrante el documento número 6 certificado de votación del señor PINARGOTE JUAN CARLOS estos presentan la misma características tal y como indico dentro de mi cuadro que está representado en mi informe; como cuarto punto análisis comparativo de la calidad de impresión de los documentos dubitados 1 y 2 que es el número 48 y los documentos dubitados 3 al 10 esos se verificó mediante video retro comparador verificando que el documentos 01 y el documento 6 presentan impresiones de texto nítidos en cambio los documentos 2, 3 ,4, 5,7, 9 y 10 no presentan una impresión nítida, impresión rector son 2, 3 , 4, 5 ,6 mientras que el 7 y 8 si son auténticas el 9 y 10 son impresiones matriciales por lo ante expuesto dentó de mi cuadro de mi informe quiero indicarles que el texto debitado 1 certificado de votación nuumeor48  al ser confrontado los documentos obrantes número 6 certificado número 13 estos si se corresponde entre sí, luego de este análisis se verifico las siguientes conclusiones como primera conclusión los soportes de los documentos dubitados 01, 2, 4, 5, 6 ,9 y 10 es decir los certificados de votación 48, 57, 01, 15 , 13 pertenecientes CUEVAS MORALES LUIS EDUARDO, JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS y los certificados de votación del referendum de la consulta 07 de mayo del 2011 a nombre de QUITUAÑA VÍCTOR HUGO con especie número 2347299 y MONTAÑERO SOLEDIZPA MERCEDES de Jesús especie número 3024004 se determina que no reacciona a la luz UV no presenta fluorescentes por lo tanto se trata de soportes comunes por cuanto no presentan  las medias de seguridad de esa clase de documentos es decir son documentos falsos como segunda conclusión los soportes de los documentos dubitados 02, 7 y 8 es decir los certificados 78, 08, 032 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER, ALTAMIRANO MARÍA UMBALINA Y ARTEAGA  PEÑAFIEL JULIO ANDRES si reacción a la luz UV presentan fluorescentes por lo tanto se trata de soportes especiales por cuanto presentan las medidas de seguridad en esta clase de documentos es decir son soportes auténticos, como tercera conclusión el logotipo del Escudo de la República del Ecuador obrante en el documento número 01, certificado de votación número 48 al ser confrontado con el logo tipo del  Escudo de la República del Ecuador obrante en el documento número 6, certificado de votación número 13 presentan las misma características morfológicas en campo y tamaño, es decir, que estos dos certificados se corresponde entre sí, 5.4 el logotipo del Escudo de la República del Ecuador obrante en el documento número 02 certificado de votación número 78 al ser confrontado con el logo tipo del  Escudo de la República del Ecuador obrante en los documento número 7  y 8, certificado de votación 08 y 032 presentan las mismas características morfológicas en tamaño y tamaño, en el campo y tamaño por lo tanto se corresponde entre si estos documentos y mi última conclusión en cuanto a la calidad de la impresión en los textos obrantes en el documento dubitados número 1 certificado de votación 048 al ser confrontado con los textos obrantes de los documentos dubitados número 6 certificado de votación número 13, presentan las misma características de impresión es decir se corresponden entre sí, esas son mis conclusiones dentro de mi informe se encuentran las láminas fotográficas en este caso los documentos que se encuentran al frente mío y que están plasmados en la fotografías y que fueron recibidos para análisis el documento dubitados en su anverso y reverso en este caso el documento dubitados número 01 es el 048, el dubitados número 2 la papeleta de votación anverso y reverso, el documento dubitados número 03 igual anverso y reverso, el 04 lo mismo, el dubitados número 5 anverso y reverso de las papeletas de votación, el dubitados número 06 igual anverso y reverso, el 7 anverso y reverso, el 8 anverso y reverso, el 9 y 10 de igual manera aquí presento yo el análisis de lo que se realizó con ayuda del microscopio comparador 5000 que tiene el Departamento de Criminalística con la reacción a la luz UV le estoy comparando el documento dubitados 1 con el dubitados 3, dubitados 1 con el dubitados 9, dubitados 1 con el dubitados 4, entre ellos estoy comparando para verificar la similitud o no está plasmado con las fotografías que se realizó del microscopio que tiene criminalística de igual manera si tenemos nosotros el análisis que hable del confrontado con el logotipo del Escudo de la República del Ecuador en este caso se realizó la captura con el microscopio vc5000 y se logró hacer una comparación a ver si se corresponde en su campos también se verifico hacer la alineación e puede verificar la diferencia entre ellos si, como sobrepone el uno al otro coincide si se puede ver la afiliación representado por sus líneas cada uno representa sus colores, de igual manera en esta última lamina está representando cada uno de ellos verificando lo que intento indicarles yo en el dentro de mi informe plasmado es todo cuanto puedo indicarle yo al parte, hablamos de documentos dubitados son solamente los documentos dubitados tal y como consta en mi informe son los documentos dubitados lo que me envían aquí en el oficio es comparar con el documento el objeto de pericia es comparar se realiza el cotejo con los nombramientos de JORDAN NARANJO con todos los documentos, con dos documentos de que se encuentran ahí es eso lo que me intenta decir, a nombre de, el objeto de pericia que me indica sí que estos documentos que se encuentran aquí se coteje si presta las misma características con estos dos documentos de acá este es el objeto de la pericia que solicita el informe, eso se realizó con el video comparador cada uno de ellos se cotejó con esos dos, dando los resultados que les indique los que pueden encontrar dentro de mi informe y las conclusiones de las respectivas fotografías. El papel dentro de esta cada uno plasmado aquí especificando al momento que habla de los soportes falsos es lo mismo si aquí está en el cuadro estadístico en el análisis comparativo 4.2 los documentos dubitados 1, 3, 4, 5, 6,9 y 10 estos no reaccionan son soportes o papeles comunes no reaccionan a la luz UV, pese que al documento dubitados 2, 7 y 8 si reaccionan a la luz UV eso es lo que está indicando el soporte del papel, el segundo informe de número 417 también de igual manera es realizado mediante un oficio el 1343 dentro del instrucción fiscal 013-2013, en cuyo objeto de pericia indica lo siguiente se realiza un análisis comparativo de la especie de votación número 3483501 con los certificados de votación a nombres de JORDAN NARANJO JHONNY PATRICIO, CABRERA PONCE MAGALY TERESA, CENTENO QUITUAÑA VICTOR HUGO, TERAN VASCONEZ INES GARBIEL, PINARGOTE JUAN CARLOS, MARIA ALTAMIRANO, ARTEAGA PEÑAFIEL JULIO ANDRES, MONTANERO SOLESDIPA DE MERCEDES JESUS, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO Y JIMENEZ PEREZ FULTON si tiene similitudes  en cuanto a la calidad del papel empleado logotipo e impresión es el mismo objeto de pericia  que el informe anterior se realizó de la misma manera si se recibió los documentos en este caso por parte de la policía Judicial de la zona 8, del señor Sargento Luis Yambai mediante código de ingreso número 67003713 y a continuación se detalla el certificado número 48, si tenemos aquí, certificado número 78 si esta, certificado número 57 está aquí, certificado 01 de igual manera consta aquí certificado 015, certificado 013  consta aquí, certificado 08 consta aquí, certificado 032 consta aquí, certificado especie número 2347 229 y el ultimo certificado de especié 3024004 y se le tomo como documento testigo el documento que consta en el centro de acopio en el centro de criminalística entregado por el señor Cabo primero KELVIN Cuesta mediante código de ingreso número D3068-13FC, no lo tengo presente aquí pero en este momento le pongo aquí de constar que es este de aquí, este es tomado como documento testigo, lo que me están indicando que se realice el análisis de este documento y que se a confortando con este grupo de acá, con como primer punto se realizó de igual manera el análisis comparativo de los soportes indicando que el documento número 01, 3, 4, 5, 6, 9 y 10 estos no reaccionan a la Luz UV, los documentos dubitados 2, 7,8 y el documento testigo estos si reaccionan a la luz UV dentro de lo antes expuesto los soportes dubitados 1, 3, 5, 6, 9 y 10 que son el certificado 48, 01, 015, 13 no reacciona a la luz UV por lo tanto no presentan presencias fluorescentes es decir se tratan de soportes comunes por cuanto no presentan medidas de seguridad en esta clase de documentos indicando que se trata de soportes falsos los soportes dubitados número 2, 7 y 8 estos si reacciona a la luz UV mientras que los soportes testigos de la luz UV el certificado de votación 34835001 si reacciona a la luz UV presentando abundantes Fluorescentes es decir se trata de soportes especiales y diferentes por cuanto presentan medidas de seguridad en esta clase de documentos determinando que se trata de soportes auténticos, mi tercer trabajo que realice  es el análisis comparativo entre el logo tipo del escudo de la República del Ecuador obrante en los documentos dubitados del 01 al 10 y al ser cortejado con el logo tipo de la República del Ecuador obrante en los soportes testigos de la especie de certificado de votación número 34835001 que es este de aquí en la fotografía con este al ser confrontado los sellos se realizó que el documento dubitados 01, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 son de forma regular presentan color, sus dimensiones varían por milímetros al documento testigo que es regular multicolor la base de este es 5.4 de ancho, y la dimensión de alto es 7.3, al verificar este cuadro estadístico por lo antes expuesto se determina que el logo tipo de la República del Ecuador obrante en los documentos dubitados del 01 al 10 si al ser confrontados con el logo tipo de la República del Ecuador obrante en el documento testigo especie certificado de votación 34835001, soportes no presenta las mismas características morfológicas en su campo y tamaño, es decir, que no se corresponden entre si todo este grupo no se corresponde con el documento testigo, nota no se realiza el análisis comparativo de los textos impresos de las personas obrantes en los documentos por cuanto el documento testigo no presenta ningún texto impreso en lo datos personales, es decir, el documento testigo que fue recibido por el centro de acopio y entregado así mismo por la persona está en blanco solo lo que se le está analizando es el soporte, de acuerdo a esto se realizó las siguiente conclusiones; primero que el soporte de los documentos dubitados 1, 3, 4, 5, 6, 9, 10 de los certificados de votación 48, 57, 01, 15, 13 se determina que no reaccionan a la luz UV no presentan fibrillas fluorescentes por lo tanto  no se trata de soportes comunes por cuanto no presentan las medidas de seguridad en esta clase de documento es decir son soportes falsos como segunda conclusión los soportes de los documentos dubitados 2,7 y 8 si reaccionan a la luz UV presentado fibrillas florecientes mientras que los soportes de los documentos testigos si presentan y reaccionan a la luz presentado abundante es decir que se tratan de soportes especiales diferentes por cuanto presentan las medidas de seguridad en esta clase de documentos determinado que se tratan de soportes auténticos documentos diferentes entre sí, 5.3 el logo tipo del Escudo del Ecuador obrante en el documento dubitados 01 al 10 al ser confrontados con obrante en los testigos no presentan las mismas características morfológicas en su campo y tamaño es decir no se corresponde entre sí, el 5.4 no se realiza el análisis comparativo de los textos impresos en los datos personales obrantes en los documentos dubitados del 01 al 10, por cuanto al momento de ser analizados no se ve ningún tipo de texto impresos, ni datos personales, eso es en cuanto se realizó en el informe y está plasmado en sus respectivas laminas demostrativas los documentos que fueron entregados así mi persona de igual manera con los documentos testigos el análisis con ayuda del microscopio 500 de igual manera cotejado entre sí con Escudo del Ecuador de igual manera relacionado con cada una de sus dimensiones, con sus líneas, realizado con la posición se llegó a determinar mis conclusiones es todo lo que puedo indicar en mi informe. al ser analizados estos documentos dubitados con el documento testigo en mi conclusión los soportes del 01 al 3, 4 y 5, 6,9 10 que son los certificados 48, 57, 01, 15 y 13 se determina que no reaccionan a la luz UV son soportes comunes por lo tanto se trata de documentos falso de cuanto al soporte la segunda conclusión sobre los soportes el documento 2, 7y 8 es del 78, 08 y 32 si reacciona a la luz son documentos auténticos son pero son diferentes. Primera parte yo no decomise, no hice el operativo, segundo eso fue una orden del señor Fiscal pedido y que esto ya se encontraba dentro de las bodegas de la Policía Judicial yo procedí a retirar eso mediante cadena de custodia. En este grado sí importa cuánto aquí el señor Fiscal esta ordenando que se le haga al soporte y dentro de los documentos testigos son aquellos que no hay duda de lo que se realiza o tiene las impresiones o tiene el grado para ese tipo de actividad es decir las certificación de votación entregada por en este caso los Consejo Tribunal Electoral entonces son ellos que entregaron a la Fiscalía para mediante cadena de custodia ingresarla a Departamento de Criminalística y es tomada de testigo y eso yo lo recojo y lo comparo con los demás dubitados. Si consta aquí detallado en cada uno de mis análisis primero se describe por ejemplo, documento dubitados dos certificado de votación número 78 del Consejo nacional Electoral de la República del Ecuador de elecciones generales del 17 de febrero del 2013 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER estos está constando de igual manera a mi análisis tal y como consta aquí otro ejemplo análisis de los soportes del documento dubitados número uno al diez, certificado de votación del Consejo Electoral de la República del Ecuador de las elecciones generarles 17 de febrero del 2013 número 48 a nombre de CUEVA MORALES LUIS EDUARDO número 78 a nombres de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER cada uno de ellos esta individualizado por su nombre por número de certificado. Es un documento entregado por ellos que saque yo del Departamento de Criminalística como documento testigo alguna autoridad del este caso del Tribunal Electoral debe haber entregado  la fiscalía o  directamente al Departamento de Criminalística pero fue tomado como documento testigo. No se puede conseguir por eso el Consejo Electoral realiza  un grupo a una cierta entidad específica para que realice esos documento con las medidas de seguridad son estudiadas y analizadas, aprobadas y luego expendidas para ese tipo de actividad. yo no realice más lo único objeto de pericia la que indica el señor Fiscal el objeto de pericia fue se les leyó fue el objeto de pericia lo que indica el señor Fiscal solo es análisis de soporte y análisis de lo que corresponde a logo tipo…; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel”. 7.5) Consta el testimonio JEFE DE SEGURIDAD DEL CONSEJO ELECTORAL DELEGACIÓN DEL GUAYAS SEÑOR, ORIZON FERNANDO AGUIRRE PROAÑO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Ante muchos ciudadanos que se sentían afectados en su parte económica y en la veracidad de lo que estaban sucediendo con esos documentos de certificados de votación, iban a reclamar al Consejo Electoral a indicar de que nosotros somos responsables de ese hecho y que caso contrario por qué no haceos ninguna gestión para evitar que gente ciudadanos que se encontraban en todo el sector detrás de la delegación y en frente haciendo lo que ellos querían con los ciudadanos sin que nadie los proteja ni los cubra, entonces el Director disponía o cuando me llegaba a mí por medio de los guardias de que verifique los documentos que tenía a la Jefatura de la Delegación donde se recoge donde se emite el documento verdadero que emite solamente el Consejo Electoral y como todo ciudadano constamos de un código especifico veía que no se veía que reportaba la Jefa de Recaudaciones que no coincida el código por concerniente el documento padecía de legalidad para el Consejo Electoral ante eso que se le dejaba que el documento era aparentemente falso se ofició a la autoridad para que realice una investigación a fin de que pueda determinar posibles responsables de este acto de alteración de documentos públicos. Mire señor usted trabaja aquí, si yo soy funcionario de aquí, son sinvergüenzas ustedes no hacen nada en nos estafan a la ciudadanía y no hacen nada voy a traer a la televisión aquí estamos víctima de tanta gente que sin escrúpulos nos estafan, señores aquí hay un montón de letreros que dicen que el documento se lo saca solamente aquí dentro de la instalación, lo que pasan es que lo dicen que ustedes dos que proveen la información para que ellos hagan con la autorización suya, que acá dentro no hay especies que acá dentro se demoran mucho y un montón de situaciones que nos ven obligados hacer con estos individuos y vamos a quejarnos y son parte de ellos ustedes reciben dinero, ustedes que la ciudadanía contrariada por que habían sido producto de este engaño probablemente iban y querían descargar asumiendo que nosotros éramos los responsables. Si diferente manifestaciones, y le pregunte y como te dejaste sorprender, mire se nos acerca cuando venimos en nuestros carros, nos dicen señores le entregamos los documentos en cinco minutos adentro hay gente que trabaja con nosotros, yo soy trabajador de adentro, tengo un amigo adentro, tengo un persona conocida dentro, queriendo inculpar a gente de adentro de la delegación y hacen los que ven tanto tengo que pagar al ciudadano y la gente nosotros por el apuro de esto y lo otro cualquier otra situación nos dejamos sorprender de las personas cuando verificamos y nos dicen que es nulo venimos acá a reclamar y aquí nos encontramos con la verdad de que nos han perjudicado estos señores. Si diversos el 10% en esa época era pues, era 118, del salario mínimo más 8 dólares, la especie anteriormente que no votaba anteriormente se acumulaba más o menos conocían cuanto es la multa que se cobró que el estado cobra por no sufragar, por no cumplir un derecho cívico, no recuerdo exactamente pero lógicamente el ciudadano sabía que era menos la especie real verdadera cuesta 8 dólares, por pérdida, deterioro eso es lo que cobra la multa el estado la especie conozco exactamente cuento le cobraban solamente por pérdida. Claro ante esa situación salía con persona perjudicada buscando tranquilizarla primeramente y me decía el que está ahí, yo me acerqué  no sé cuántas veces como muchas veces que por favor eviten de estafar a la ciudadanía que eviten cometer eso actos que ellos van a reclamar a los que trabajamos aquí adentro, que nosotros sabemos que no hacemos nada que somos parte de ese negoció de lo que estaban haciendo y que es el colmo que ahora que está el gobierno combatiendo la corrupción y parece pero que antes y no hacemos nada y que ustedes como responsable de la seguridad en fin, yo hable con muchos indicando que eviten los problemas que trabajen de otra manera que no es la forma de ganarse el dinero, que no los quiero ver ahí, y por ultimo ya me veían y se dispersaban, me metía hacer mis otras funciones de seguridad y se acercaban, salía se iban, me ingresaba al interior y volvían. No había respeto había la acatamiento, ya mi coronel llegaron a saber que era militar retirado, ya  mi coronel, no ya  mi coronel y se iban, en fin yo me ingresaba y otra vez volvían a lo mismo es que yo también los persuadía que son padre de familia que no se metan en problemas que cuando la justicia actué van a ver problemas que después van a ver los lamentos  que se dediquen a trabajar como debe de ser. En otras ocasiones  ha habido algún incidente, los mismos señores pero en meses pasadas, para la fecha así mismo a través de un operativo tomaron privados de la libertad otros señores que igual se llevaron a esta ingrata tarea a hacer lo que estamos aquí en el caso. nunca les vi por ahí no le conozco en realidad a la señora no la vi al señor tampoco no lo vi y al señor lo vi, ya cuando trajeron para acá cuando hicieron el operativo cuando fue la primera vez que nos reunimos en una sala. Le decía que presenten la denuncia en la Fiscalía que esa era el procedimiento normal y se le iba lanzaban atropellos, alguien dijo que en este momento voy a la Fiscalía a denunciar por usted es parte de la corrupción entonces. Son cinco personas que están en la parte operativa, estaban en esa época y dos personas en la parte administrativa, así es, decían con quién podemos conversar porque acabo de ser víctima de una estafa, acabo de ser víctima que me sorprendieron que me dijeron que me iban a dar la celeridad del caso en un documento y verifico y me dicen que no vale y quiero que me explique usted por que no hace nada por que permite eso. Me decía señor Coronel en su gestión actúe y avise a la Fiscalía y Policía Judicial para que por favor nos ayude, hicimos colocar una cámara del Ecu-911 en la esquina de la Av. Democracia y Roberto Gilbert. Cuantas veces pude conversar con ellos y no solo cuando tenía denuncias le daba vuelta le decía que como ya lo había indicado que se retire lo hacía pero yo ingresaba al interior y ellos y otros más. He manifestado que los ciudadanos eran quienes me iban a reclamar que tal ciudadano le había sido el que le habría contactarle para entregarle el certificado de votación en un tiempo muchos  menos de lo que normalmente se demoraba la Delegación que es el único lugar donde se da ese documento original en ninguna otra agencia o lugar solo en la delegación es que me acaban de estafar me acaban de sorprender me siento perjudicada, vengo de naranjal, vengo del empalme, vengo desde la Isla Puna no tengo dinero, y ahora no sé qué hacer y usted tienen que responderme quien fue explíqueme señora, deténgase un momento dígame quienes, mira ahí está en la esquina, mira él es, eso es lo que puedo decir. Muchas veces llame a la Policía que queda en el UPC de la Atarazana, muchas veces hicieron patrullaje muchas veces llame a la fuerza de reacción de la Fuerza Armadas, que quedan a la base aérea muchas veces  hicieron  muchas veces yo les hice ausentar, lamentablemente tenemos otras funciones ni tampoco la Policía del UPC de la Atarazana se dedica solo a esa calle y realiza otras actividades igual que yo igual que las fuerza armadas ellos a través acudían, a unas calles laterales al frente de la delegación que es por donde se iban y esas calles son peatonales y lo carros patrulleros no podían hasta ya ir, pero fue muchas pero muchas veces que se le pidió que se retiraran que dejaran de realizar esa actividad. Yo trabajo en el Consejo Electoral mi trabajo es Jefe de seguridad soy encargado de la seguridad perimetral de toda la delegación de alguna, manera también protejo la seguridad física de los miembros que laboran ahí de los ciudadanos que ingresan ahí de los bienes dela institución y de las personas que van a la Delegación. Yo me acuerdo perfectamente del señor porque inclusive está en la vaya yo estaba al interior y él estaba ahí, yo le decía retírese, retírese deje de estafar en otra ocasión yo salí y evite que una pareja se perjudicada y les dije vaya que no se demora ni 10 minutos en hacer el trámite no se dé dónde viene el señor pero está a cinco metros para verificar que lo que yo estoy diciendo es cierto ingrese y vera. Yo manifestaba a los ciudadanos que eran como son los afectados que ellos deberían presentar la denuncia a la Fiscalía o la autoridad competente y ellos decían que bueno estaban contrariados con los funcionarios del Consejo Electoral indicando que en nuestra presencia u otros términos permitimos que se haga esto con los ciudadanos. Le decía que ante el reclamo de la ciudadanía que hagan algo que no permitan que se siga perjudicando a los ciudadanos o somos parte de ellos, que hagamos algo ahí se presentó una denuncia a la Policía Judicial  para que ellos realicen la investigación como autoridad competente para el caso. Iba al área específica donde se realiza la emisión de este documento es la oficina de recaudaciones con la Economista KAROL LÓPEZ y ella tiene código Nacional de todos los ciudadanos, tenemos un número específico para esto y constaba ni por la figura de la hoja y por el código correspondía al documento que debería tener legalmente. Los ciudadanos me informaban que los que están al frente habían hecho un trabajo que no es legal que estaban afectados que hagamos algo porque daba la idea que somos parte de eso. No recuerdo con quien específicamente, pero decían que ellos  mucho harían si de donde o que ésta persona, o las personas que probablemente hacían esto que era lo más saludable que digan y si inclusive exístase algún funcionario o servidor público que sería lo más saludable para el país que no digan la situación que andamos preocupados porque ahí todos los días este problema perjudicando a la ciudadanía. Lamentablemente tengo entendido que están dentro de este juicio otra gente que no sido logrado aprehendida que hoy, ya no están al frente de la delegación pero saben que lamentablemente sigo trabajando ahí por lo hacen en los externos así el cementerio por ahí me ven se van, estamos solo es plastificando, evítese problemas no afecten a la ciudadanía no estamos con plástico, pero igual siguen habiendo falsificación de documentos justamente el día viernes una señora fue a tratar mal el que está ahí es fuimos y le pregunte y el cambio la versión dijo solamente le había dado información que ahí adentro cuesta cuarenta y eso es lo que tiene que pagar yo estoy de apuro y se subió a un bus y se fue, la señora lógicamente contraída que no se dejó estafar me dijo lo que ella creyó Señor Presidente Doctor, recaudaciones manda un oficio al director lo que recoge a la semana de los documentos falsos que van a reclamar ósea se hace un informe se saca copias se entrega a jurídico se entrega al director ese procedimiento; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel”. 7.6) Consta el Testimonio de CABO DE POLICÍA DIÓGENES GUSTAVO REINOSO PICO, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 03 de julio del 2013, fui designado por la superioridad junto con demás compañeros de la Policía Nacional, miembros del grupo de intervención y rescate a realizar un operativo en los alrededores del Consejo Nacional Electoral de esta ciudad, en primera instancia nos reunimos con los compañeros que llevaban la investigación para que nos dieran detalles de lo que se iba hacer, nos explicaron que íbamos a localizar a las personas que se encontraban en los alrededores del Consejo Nacional Electoral, realizando trámites y a la vez falsificando papeletas de votación, nos trasladamos hasta ese lugar, fui conduciendo una camioneta de la Policía Judicial, llegamos al lugar, hicimos el operativo, recuerdo que un ciudadano vino hacia donde yo estaba tratando de evadir a los otros compañeros que venían en la otra calle, por lo que me bajé y con los demás policías procedimos a la detención de ese ciudadano, después una ciudadana que tiene un negocio frente al Consejo Nacional Electoral, me indicó que un ciudadano había ingresado a su vivienda y le pregunté si era su familiar o conocido de ella, me dijo que no, le dimos a conocer al Fiscal e ingresamos a la vivienda, con autorización de la señora, encontré a un ciudadano debajo de un comedor, por las circunstancias del caso a ese ciudadano se le encontró un canguro, con unos plásticos y teléfonos celulares, un certificado de votación, una vez que hicimos el operativo procedimos a trasladarnos hasta la Policía Judicial donde el señor oficial César Gallegos Armijos, nos hizo conocer sobre unas boletas de detención, las verificamos y constaban los nombres de los ciudadanos que estaban en el parte, se di cumplimiento a esas boletas de detención. Cuando yo llegué junto a demás compañeros, personalmente si me bajé a darle persecución a pie a un ciudadano, se lo detuvo y se lo trasladó hasta el bus de la policía, había una señora que me manifestó que un ciudadano había ingresado a su casa, le pregunté si era algún familiar, me dijo que no y autorizó para que ingresáramos a su casa, así lo hicimos y lo encontramos debajo del comedor, lo saqué de ahí y le encontré un canguro con unos plásticos, un teléfono y certificado de votación, está aquí a la persona que encontré debajo del comedor de la vivienda y al otro señor que tiene la toalla en el cuello, fue al que lo perseguí cuando me bajé del auto, porque huyó, en el parte se indica que el ciudadano Ante Rodríguez Luis Mauricio se le encontró en su poder un teléfono celular, marca BlackBerry, color negro; un certificado de votación con el nombre de Altamirano María Umbalina; un certificado de votación con el nombre de Pinargote Juan Carlos; un certificado de votación con el nombre de Arteaga Peñafiel Julio Andrés; un certificado de votación con el nombre de Montanero Soledispa Mercedes de Jesús. En poder del ciudadano Bermúdez Vargas Jorge Iván se encontró un teléfono celular marca Alcatel, de color negro con rojo, con batería y chip CLARO; certificados de votación con el nombre de Jordán Naranjo Patricio; Cabrera Ponce Magaly Teresa; en poder del ciudadano Cueva Morales Luis Eduardo se encontró un teléfono celular marca MOBILE, color negro con rojo, con batería y chip MOVISTAR; un certificado de votación con el nombre de Cueva Morales Luis Eduardo; un certificado de votación con el nombre de Centeno Tituaña Víctor Hugo; un certificado de votación con el nombre de Terán Vascones Inés Gabriela; en poder del ciudadano Olvera Hernández José Raúl, se encontró un teléfono marca LG, color negro, con batería y chip CLARO; en poder del ciudadano Jiménez Pérez Fulton Eder se encontró un teléfono marca Nokia; un certificado de votación con el nombre de Jiménez Pérez Fulton Eder; dos plásticos para plastificar documentos y un canguro de color negro; en poder del ciudadano Espinales Mero Mario Fernando, se encontró un teléfono marca Nokia, color negro, con batería y chip CLARO; en poder del ciudadano Ante Rodríguez Luis Mauricio, se encontró un teléfono marca BlackBerry, color negro con vino, con batería y memoria marca Samsung; un certificado de votación a nombre de Altamirano Mario Umbalina; un certificado de votación a nombre de Pinargote Juan Carlos; un certificado de votación a nombre de Arteaga Peñafiel Julio Andrés; un certificado de votación a nombre de Montaner Soledispa Mercedes de Jesús, en poder del ciudadano Ayala Merino Andrés Oswaldo, un teléfono celular marca Nokia, color negro con azul, con batería y memoria, en poder del ciudadano Gabriel Alejandro Lazo Valdez, un teléfono celular marca Samsung, con chip Movistar, esas son todas las evidencias encontradas. Cuando hacemos un parte policial, la firma se la hace constar pero no de una manera obligatoria, se le hace saber al detenido que no han sido violentados sus derechos, no se puede obligar a firmar a alguien, nosotros le hacemos leer el parte policial. El operativo fue en conjunto, y la investigación fue una sola, la hora de la detención fue cuando llegamos al lugar. Mauricio Ante Rodríguez se lo detuvo a lado del Consejo Nacional Electoral, no soy de aquí de Guayaquil, pero la detención él fue en la calle que va al Hospital del Niño y la parte frontal del Consejo Nacional Electoral es la parte del cementerio, porque él venía corriendo desde la calle que sale para el cementerio. Yo no he dicho que personas me han manifestado a mí que varias personas han estado falsificando certificados de votación, fuimos a colaborar con la investigación a compañeros que estaban en ese caso, cuando procedí a la detención de un ciudadano que estaba debajo de la mesa de una casa, se ingresó porque la señora, dueña de esa casa permitió el ingreso, al primer ciudadano que salió la precipitada carrera porque unos compañeros lo iban a detener, también intervine yo a detenerlo, porque ellos ya estaban identificados por los compañeros que llevaban la investigación desde días anteriores, actuamos ese día. Exactamente, cuando nosotros fuimos, nos trasladamos a la Policía Judicial junto con los detenidos, en presencia del señor Fiscal, se acercó mi Tnte. Gallegos con las boletas de detención, verificamos los nombres de los detenidos y se dio el cumplimiento a esas boletas. Sólo le encontré debajo del comedor y tenía el canguro donde estaban los plásticos, y él dijo que eso usaba para plastificar los certificados de votación. Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel; 7.7) Consta el testimonio del CABO DE POLICÍA PELAGALLO JANA CARLOS IVÁN, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio sostuvo en lo principal, lo siguiente: “La pericia, fue solicitada por Fiscalía, quien manifiesta que se realice la inspección y explotación de una información que tenía 12 teléfonos celulares, que estaban ingresados en las bodegas de la Policía Judicial, se verificó cada uno de los teléfonos y se plasmó la información en el documento. Consta un teléfono celular BlackBerry, que es el elemento No. 1, del cual se extrajo la información correspondientes a mensajes de texto, llamadas perdidas y recibidas, números marcados, contactos, así como imágenes almacenadas en la tarjeta memoria, se sacó la información de todos los teléfonos; el elemento No. 2, es un teléfono Samsung, de la misma manera se procedió y se sacó la información, consta el número signado 0990266932 de la compañía MOVISTAR. Dentro de un mensaje almacenado en ese celular, dice “amigo que pasó, no trabajo porque no se ha pagado el documento”, el teléfono marca Nokia S3, se le realizó directamente el análisis, donde existe un mensaje que se encuentra subrayado, el número telefónico es el 0939841239, a nombre de Ayala Merino Andrés, existe un mensaje que dice: “señor estoy donde venden batidos, avíseme por favor cuando este ese paquete, gracias”, de la misma manera hay otro mensaje que dice: “Andrés, soy la chica del certificado, dice mi mamá que está muy caro que eso no vale, que se baje un poco, o sino deme un copia, no más gracias, o sino deme una papeleta de votación, mi número es el 06044211156, pero quiero a las 07h30 de la mañana”, en mensajes enviados también hay subrayados, que dice: “Ortega Noboa Jorge Enrique, hola maestro, ya está listo el documento de M. Granda y Quesada Wilmer”, otro mensaje que dice: “pilas Albert, que lo necesito de urgencia”, otro mensaje que dice: “el documento está a las 08h00 porque ahí que esperar al duro de adentro”, otro mensaje: “pilas con ese papel, que ya se quiere ir el usuario”, un teléfono Nokia, modelo 2220, con número 0989930518, contiene mensaje de entradas y buzón de entradas, un mensaje que dice: “Reyes Calderón, pilas llave que no me puedo demorar”, otro mensaje que dice: “Eder, soy Jacinto pilas necesito un certificado para María Liliana Chasis Velásquez, hoy al medio día, pilas”, otro mensaje que dice: “Eder, soy Jacinto pilas necesito un certificado con estos nombres Gabriel Federico Heredia Pillasagua, 099223439”, lo que concierne a llamadas perdidas igual consta un número 0989629855 a nombre de Bernal Richard; el elemento No. 6, es un teléfono celular marca LG, modelo A180, chip PORTA, número 094524873; elemento No. 7, es un teléfono celular marca MOVILE, chip MOVISTAR, número 0969037005; elemento No. 8, es un teléfono celular marca Alcatel, chip CLARO, número 0981073011, existe un mensaje de texto que dice: “mi amor yo te amo a ti, no seas así, no quiero que me dejes”, el teléfono celular BlackBerry que se encuentra en mal estado”; Sostiene además que la firma y rúbrica del documento que le pone a la vista el Fiscal, es la suya, la que realiza en sus actos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro de aquel; Como prueba documental el señor Fiscal presentó la siguiente: A.- Padrón Electoral Elecciones Seccionales 17 febrero de 2013: Junta No. 0078.- Desde: JIMBO BUSTOS ANGEL LEONARDO Hasta: JIMÉNEZ VILLACRÉS WASHINGTON PLUTARCO; B.-Padrón Electoral Elecciones Seccionales 23 Febrero de 2014: Junta No. 0075.- Desde: JIMENEZ MARIN JUAN JOSE. Hasta: JURADO SANCHEZ LUIS ALBERTO; C.- CERTIFICACION elaborado y suscrita por la abogada Sonia López Pin, Secretaria General de la Delegación Provincial Electoral del Guayas, quien indica textualmente: “Certifica que: Jiménez Pérez Fulton Eder, se encuentra empadronado en: Provincia: Guayas; Cantón: Guayaquil; Parroquia: Letamendi; desde el 31 de Mayo de 1998, hasta el 23 de Febrero del 2014”; D.-Un certificado de Votación en Original No. 078-0230 del 17 de febrero del 2013 perteneciente al Señor Jiménez Pérez Fulton Eder; E.- Parte de Detención elaborado y suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Fausto Almache Rocha, Agente Investigador PJ-Z08; Cabo Primero de Policía Yandri Intriago Sabando, Agente Investigador PJ-Z08; y Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z08, quienes narran las circunstancias por las cuales se detuvo al señor QUINTERO PATIÑO LUIS GONZALO, en la  calle Democracia Av. Alberto Gil Gilbert, de ésta ciudad de Guayaquil, a las 13h00, el viernes, 30 de Agosto de 2013, quienes de manera textual sostienen: “CIRCUNSTANCIAS DE LAS DETENCIONES: Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que en momentos que se realizaba un patrullaje de rutina por las inmediaciones del Consejo Nacional Electoral del Guayas, no percatamos de la presencia de dos sujetos que se encontraban en actitud sospechosa, motivo por el cual se los abordo identificándose como Quinteros Patiño Luis Gonzalo y Grueso Méndez Alex Patricio, al consultar sus datos a la central de radio nos informaron que el primero de los nombrados registra una orden de detención vigente, motivo por el cual fue trasladado hasta las dependencias de la Policía Judicial, en donde efectivamente se constató que en la Brigada de Capturadores existe una boleta de detención No. 0000231, emitida por la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penales del Guayas, suscrita por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, girada en contra del ciudadano Quintero Patiño Luis Gonzalo, con fecha 02 de Julio del 2013, por el delito de Falsificación de documento Público. Con estos antecedentes se procedió a su detención no sin antes poner a su conocimiento sus derechos y Garantías Constitucionales estipuladas en el Art.77 Núm. 3 y 4. Cabe indicar que al referido ciudadano se le realizo el respectivo chequeo médico por el doctor de turno documento que se adjunta al presente. Cabe indicar que de este procedimiento se dio a conocer a la Central de CAAE-G. Se adjunta la boleta en referencia”; F.- Parte Policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policía Ricardo López Moya; Sr. Sargento Primero de Policía Wimper Ramos Jiménez, y Señor, Cabo Segundo de Policía Luis Huanga Sangurima, el 7 de mayo de 2013, a las 10h00, en el que textualmente sostienen: “… suscrito por el señor Coronel en servicio pasivo Fernando Aguirre, Jefe de Seguridad CNE, en que señala existen sujetos que se dedican a estafar a los ciudadanos que acuden a obtener su documentos Electorales, motivo por el cual se procedió a realizar un recorrido por el sector constatando que efectivamente existen personas que merodean las instalaciones del Consejo Nacional Electoral, fingiendo ser cuidadores de carro ya que portan franelas de color rojo, con lo que tratan de despistar a las autoridades pero su único objetivo es abordar a los ciudadanos que se acercan a solicitar sus procedimientos Electorales”; G.- Parte Policial elaborado y suscrito por el Sr. Teniente de Policía, Ricardo López Moya, Oficial Investigador PJ-Z-08; Sr. Sgtp. de Policía Wimper Ramos Jiménez, Agente Investigador PJ-Z-08; Cbos. De Policía Sr. Luis Huanga Sangurima, Agente Investigador PJ-Z-08; Sr. Cbos de Policía Félix Guachamin Salcedo, Agente Investigador PJ-Z-08;  el 16 de Mayo del 2013; a las  09h00; quienes textualmente sostienen: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que continuando con las diligencias investigativas en torno a la indagación previa No. 021-2013, la que es dirigida por el Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas, se acudió hasta la Av. Democracia y Alberto Gilbert, en donde se encuentra ubicado el Consejo Provincial Electoral del Guayas, constatando que sus exteriores se encuentra rodeado de varios sujetos presumiblemente tramitadores, quienes frecuentan permanentemente a la espera de usuarios que acuden a realizar trámites al interior de estas instalaciones, pero son interceptados por estos sujetos quienes les ofrecen facilitar sus trámites, para obtener sus documentos Electorales en menor tiempo y con diferentes costos a los oficiales; H.-   Parte de Detención elaborado y suscrito por los señores Sbte. de Policía  César Gallegos Armijos, Cabo Primero de Policía Gustavo Reinoso Pico, Cabo Segundo de Policía Hugo Vargas Mora, Cabo Segundo de Policía Ángel Potes Morán, quienes narran las circunstancias bajo las cuales se produjo la detención de los señores ESPINALES MERO MAURO ROLANDO, AYALA MERINO ANDRÈS OSWALDO, ANTE RODRIGUEZ LUIS MAURICIO, CUEVA MORALES LUIS EDUARDO, BERMUDEZ VARGAS JORGE IVÀN, ÀVILA LAZO LEO EDISON, LAZO VALDEZ GABRIEL ALEJANDRO, LAZO VALDEZ LUIS GERARDO, OLVERA HERNÀNDEZ JOSÈ RAÙL, JIMÈNEZ PÈREZ FULTON EDER,  BENNETT  AYOVÌ MARTÌN EDER,  en la Av. Alberto Gil Gilbert y calle Democracia de ésta ciudad de Guayaquil; a las 15h00 del 03 de Julio del 2013, quienes sostienen textualmente que: “CIRCUNSTANCIAS DE LA DETENCION.- Mediante el presente muy respetuosamente me permito poner en su conocimiento mi Coronel que en el lugar y hora antes mencionada, en los exteriores del Consejo Nacional Electoral, en compañía del Ab. Julio Vacacela, Fiscal de Intervención Inmediata, se procedió a realizar un operativo para localizar a los individuos que se dedican a la falsificación de papeletas de votación, donde se procedió a la detención de los ciudadanos descritos en los acápites correspondientes, por tener boletas de detención, por el delito de falsificación de documento público, dispuesto por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías penales del Guayas, y el Abg. Carlos Redwood de la Unidad de Garantías Penales. Las evidencias encontradas posesión de los hoy detenidos fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia a la bodega de evidencias de la Policía Judicial para la respectiva investigación; a los hoy detenidos se les informó de sus Derechos Constitucionales. OCTAVO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas  considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados, para condenarlos o absolverlos. En el caso que nos ocupa el tribunal a-quo, ha resuelto que luego del análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Es evidente que la existencia material de la infracción está debidamente comprobada dentro del proceso, ya que en  la audiencia juzgamiento el testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA NAVARRETE EDUARDO AQUILES, es determinante al mencionar la forma en que realizo el informe técnico documentológico, quien concluyó manifestando Los documentos nombre de Jordán Naranjo Johnny Patricio, Terán Gabriela, Cabrera Ponce Magaly Teresa y Cueva Morales Luis Eduardo, no presenta las características similares a los originales estos no son originales, son falsos, por ejemplo tienen la marca de agua y este no tiene marca de agua, tiene fondos que reacciona  a la luz, son fondos que reaccionan a diferentes colores, las impresiones son borrosas no son nítidas, esas son las características no se corresponden, son falsas, en cambio los soportes a nombre de ARTEAGA PEÑAFIEL JULIO ANDRES, estos si presentan características similares a los originales, como son marca de agua las impresiones o nítidas bien definidas y tienen fondo de seguridad son buenas, el certificado a nombre de JIMENEZ PEREZ FULTON EDER también son bueno presenta similares a los originales también es auténtica, este documento tiene una característica especial ósea el soporte es bueno, el soporte presenta características similares a los originales pero sin embargo  las impresiones son escáner ósea los datos que se encuentran ahí a nombre del señor JIMENEZ PEREZ FULTON EDER son escáner, el soporte es bueno pero el impreso ese no es, es escáner, los soportes a nombre de la señora Montonero Soledispa Mercedes de Jesús y Víctor Hugo estos documentos no presentan fuentes originales  al mismo par, esto hizo el otro perito. Lo que pasa es que hay tres informes documentológicos, en los otros informes que hizo el señor Yabuca consta otros, el otro informe que hizo el señor Estévez es otra pericia, total tres pericias esto hice yo. El soporte por ejemplo esta tiene impresiones estilo propias del documento, es llenado por ejemplo FULTON JIMENEZ PEREZ el número de certificado son escáner, no son originales, ósea  no se corresponde al texto original  como al soporte es escaneado. Del papel del b500 ese tiene una luz que como ven es inflarrojo y se puede  ver el papel como la marca de agua. El soporte con la seguridad le ponen cuando el papel está en la pasta ahí van por ejemplo el prensado para la marca de agua son parte donde con la luz se puede ver, en cambio las tintas son especiales también se las pone cuando están en papel, con relación al contenido es que simplemente le escanean, al escanear le almacena los datos que le quieren poner por ejemplo aquí los nombres y los número se le almacenan en un computador y luego le ponen el pale y le imprimen pero es escaneado pero no es directamente que le tapean y va al papel es escaneado y pegado, es como una copia, le copian y le pegan el texto. En palabreas técnicas para referirle a eso del escáner utilizan como un periférico de entrada un periférico de salida de entrada captan los nombres al almacenan al computador y la salida es la impresión, de entrada y salida  no va directo como un tipea que le hacen por ejemplo a los originales son matízales por eso se encuentran como puntitos a las originales es tinta original matricial…. De esta forma es evidente que ha existido una falsificación, esto es, que ha existido un acto consistente en la creación o modificación de documentos, en el presente caso el de varios certificados de votación; el Art. 340 del Código Penal, determina: “El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión”. La falsificación es el acto falsario mediante el cual se reproduce un modelo de documento original a semejanza de otro ya existente. Cabanellas afirma que la falsificación es la “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho”, pues en este caso opera la imitación o remedo de alguna cosa con un objetivo ilícito. De igual forma el Diccionario Electrónico Jurídico argentino manifiesta que la falsificación es la “Acción y efecto de falsificar. Delito de falsedad que se comete en documento público, comercial o privado, en moneda, o en sellos o marcas”. Y con los testimonios de los agentes aprehensores se ha logrado probar la responsabilidad de los procesados. OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdead histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo. Por lo tanto, habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y como de lo escuchado en la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, tanto por la Fiscalía como por los recurrentes, se ha llegado a establecer que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del delito investigado, así como la culpabilidad de los acusados. Consiguientemente, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, y confirma la sentencia condenatoria dictada por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra de LUIS MAURICIO ANTES RODRIGUEZ, LUIS EDUARDO CUEVA MORALES, Y RAMON PATRICIO CASTILLO ANTON, en calidad de  Autores, del delito tipificado y reprimido en el artículo 340, en concordancia con el Art. 42 ambas del Código Penal, ratificando la pena de DOS AÑOS de Privación de Libertad a cada uno de ellos. En cuanto a la procesada MICHAEL IRENE ARTEAGA CANTOS, se confirma la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 340, en concordancia con el Art. 42 ambas del Código Penal; sin embargo, valorando correctamente las atenuantes a su favor de conformidad con el Art. 29 numerales 6 y 7 en concordancia con Art. 72 del Código Penal, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS MESES, y como en autos se encuentra comprobado que la procesada ha cumplido con la pena impuesta, se DISPONE su LIBERTAD, gírese la respectiva boleta de Excarcelación. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-          