EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03891
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 09 de agosto del 2019
Hora: 19h55
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Santiago Rivadeneira 
Casilla judicial:
Sospechoso: Pincay Choez Joffre Marcos
Abogado defensor: Abg. Alvarado Barre Felipe Dionicio
Casilla Judicial: 
Sospechoso: 
Abogado defensor:
Casilla Judicial: 


En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Pincay Choez Joffre Marcos conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Santiago Rivadeneira, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 20825 suscrito por el vigilante de tránsito Michael Josué Frías Canchingre con cód. 0926, quien hace conocer un accidente con tipología choque por alcance, suscitado el 08 de agosto del 2019 a las 01h35, en circunstancias que el camioneta de placas GSE-4286 conducido por el señor Pincay Choez Joffre Marcos circulaba por la ave. Agustín Freire y al llegar a la intersección formada por la calle 5to Recreo 16 Ne, impactaron sus partes frontal tercio posterior izquierdo del taxi  de placas GRC-0554 conducido por el señor Gutiérrez Coronel Paul Antonio; al señor Pincay Choez Joffre Marcos se lo traslado a la Unidad Judicial Florida Norte a quien se le realizo la prueba de alcohotest dando un resultado de 0.95 G/L positivo realizado por la Dra. Angélica Ruiz; Versión del Agente de Tránsito Michael Josué Frías Canchingre; consta el informe de avaluó de daños materiales del vehiculo GRC0554, cuyo avaluó de daños es de $850 dólares aproximadamente, consta el informe de avaluó de daños materiales del vehiculo GSE-4286, cuyo avaluó de daños es $350 dólares aproximadamente;  Por lo que la fiscalía con los elementos de convicción suficientes procede a formular cargos en contra del señor Pincay Choez Joffre Marcos, dando inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito previsto en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSE-4286, 



Abg. Alvarado Barre Felipe Dionicio, en representación de Pincay Choez Joffre Marcos manifiesta.- Habiendo escuchado al señor Fiscal y siendo su facultad el inicio de la instrucción fiscal, la defensa no tiene nada que objetar, mi defendido va a colaborar con las investigaciones, el COIP sanciona a quien incumple el deber objetivo de cuidado, toda vez que la fiscalía ha solicitado las medidas cautelares del Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, la fiscalía procedió a formular cargos en contra del señor Pincay Choez Joffre Marcos por el delito de daños materiales en accidente de tránsito establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 19 de agosto del 2019 a las 11h30, en cuanto a las medidas cautelares se le imponen al procesado Pincay Choez Joffre Marcos, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica todos los días lunes en la Fiscal de Alban Borja hasta el día de la audiencia, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-4286 para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes, se ordena que se levante la custodia a favor del ciudadano  Pincay Choez Joffre Marcos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)