EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2019-03891
b.	Lugar y Fecha de realización: 11 de noviembre del 2019
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal 
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
7.	Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Mireya Holguín Ruiz 
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: 
4.	Abogado de la Victima: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado: Joffre Marcos Pincay Choez
7.	Abogado defensor: Abg. Felipe Alvarado Barre
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Como podemos observar el Art. 630 del COIP, se cumple con el primer requisito ya que la pena no supera los cinco años, certificado de antecedente penales, certificado del sistema Satje, certificado de honorabilidad, numeral cuatro es un delito de naturaleza culposa, se adjunta un factura de la actividad que ejerce el señor Pincay, y el registro único de contribuyente, tiene su domicilio en la Ciudadela Simón Bolívar Mz. 2 solar 27, presento planilla de CNEL, por lo cual solicita la defensa que impongan las condiciones que usted considere.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- Se observa que se cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, consta el pago de la reparación a la víctima, por lo tanto en merito que la fiscalía no se opone a la petición de suspensión condicional de la pena, sugiero que se aplique las condiciones del Art. 630 numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Código Orgánico Integral Penal.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, por lo que va a presentar al juez de garantías penitenciario que tiene un trabajo; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad una sola vez en el mes; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)