VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado y las certificaciones adjuntas.- A foja 22 del proceso comparece Alfonso Antonio Caval Morsillo, quien manifiesta, que de la copia certificada de la declaración juramentada de posesión efectiva de los bienes dejados por su difunta madre Isabel Elena Morsillo Campuzano, quien falleciera en la ciudad de Milagro el 23 de mayo de 2011 y fue heredera universal de su difunta abuela Juana Genara Campuzano Meza, quien a su vez fue heredera universal de su difunto padre Manuel Leónidas Campuzano, celebrada el 24 de mayo de 2012, ante el Ab. Jorge Andrés García  Mazzini, Notario Público del Cantón Milagro, e inscrita en el Registro de la Propiedad de San Jacinto de Yaguachi, el 4 de septiembre de 2012 con número de registro de propiedades 445 y sentada en el libro del repertorio bajo el número 965, debidamente catastrada en el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de San Jacinto de Yaguachi el 22 de agosto de 2012 con el código catastral No. 01-03-01-074-000, demuestra que es legítimo propietario de los derechos y acciones hereditarias que le pertenecieran a su madre Isabel Elena Morsillo Campuzano, en el lote de terreno conocido como “La Codicia”, situado en la parroquia Pedro J. Montero, antes Boliche, en la jurisdicción del Cantón Yaguachi, con un área de 75 cuadras más o menor dentro de los siguientes linderos: Por el frente: Camino público conocido con el nombre de “Río Viejo”; por la espalda y el costado: Hacienda Mélida, de propiedad de la señora Mélida Maldonado Baquerizo; y por arriba: Hacienda Playones de la compañía frutera Sud Americana.- Es del caso que los señores Kléber Gilberto Siguenza Rojas, Delia Nube Siguenza Rojas y Franklin Oswaldo Siguenza Rojas, desde el año 1998 hasta la presente fecha se encuentran en posesión  material actual de todo el referido inmueble, y pese a su requerimiento de restitución de su propiedad no lo han hecho, quedando de este forma que tiene propiedad plena y absoluta del mencionado inmueble que se encuentra en estado de explotación y con edificaciones en donde funciona la compañía GIBTERCORP S.A.- En virtud de los antecedentes demanda la reivindicación del indicado bien inmueble, compuesto por terrenos, siembras y edificaciones: 1. Restitución del bien inmueble y casa descritas en la demanda; 2. Condena de pago de los daños, usufructo y perjuicios provenientes de su calidad de poseedores sin justo título; 3. Pagos de los frutos y todas las demás prestaciones, provenientes de su posesión de mala fe; 4. Pago de todas las costas procesales en caso de oposición a su reclamo; y, e) Pago de los honorarios profesionales del abogado defensor.- Fundamenta su demanda en el artículo 933 y siguientes por la vía ordinaria.- Calificada y admitida la demanda al trámite en la vía ordinaria se dispuso que se cite al accionado y ello consta de fojas 31 y siguientes del proceso así como se ordenó inscribir la demanda en el Registro de la Propiedad de Yaguachi así obra de fojas 26 de los autos .- A fojas 44 comparecen los accionados contestando la demanda y proponiendo sus excepciones que constan en dicho escrito, así como nombrando procurador común. Trabada de esta manera la litis, se convocó a las partes a junta de conciliación la misma que se llevó  a efecto en el día y hora señalada. (fs.53) con la comparecencia de la actora acompañada de su defensor abogado Carlos Ordoñez Arce, en rebeldía de la parte demandada, por lo que no fue posible ninguna conciliación, el compareciente se ratificó  en los planteamientos de su acción y contestación a la demanda.-  Por existir hechos sujetos a justificación se dispuso recibir la causa a prueba por el término de diez días en donde se han actuado las que obran de autos.-Fenecida la misma el estado de la causa es el de resolver y para hacerlo se considera:- PRIMERO: El proceso se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que no habiendo nulidad que declarar es válido.- SEGUNDO: Avoco conocimiento de la presente causa en virtud de la acción de personal No. 8552-DNTH-2014-CIP de fecha 24 de octubre de 2014.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 118 del Código de Procedimiento Civil, cada parte debe probar los hechos que alega excepto los que se presumen conforme a la Ley.- QUINTO: Para la procedencia de la acción reivindicatoria se precisa tres requisitos a saber: a) Dominio por parte del actor;  b) Posesión por parte del demandado; y, c) cosa singular individualizada, raíz o  muebles;- SEXTO: La reivindicación conforme a la jurisprudencia, Gaceta Judicial Año CXIII, serie XVIII No. 12, página 4292 de 3 de septiembre de 2012, Resolución 304-2012: La acción de dominio, que según el artículo 933 del Código Civil "es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela". Como también de acuerdo con el artículo 936 del ibídem, una cuota determinada por indiviso de una cosa singular. De las disposiciones invocadas se desprende que para que opere la reivindicación es necesario: 1. Que se trate de una cosa singular (sic) cuota determinada de una cosa singular; 2. Que el actor o demandado sean titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación pretende; 3. Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por actor (sic) y la poseída por el demandado; y, 4. Que el demandado tenga posesión material. QUINTO: De las pruebas aportadas se aprecia en la especie se hayan cumplidos todos y cada uno de los elementos básicos precedentes. En efecto: a) pueden ser objetos de (sic) reivindicatoria las cosas singulares raíces y deudas, es decir las (sic) que pueden determinarse físicamente. En la presente c (sic) inmueble objeto de la reivindicación es una cosa física perfectamente determinada. b) el dominio que se llama también propiedad (sic) artículo 599 del Código Civil "es el derecho real en una cosa, c (sic) para gozar y disponer de ella conforme a las disposiciones de (sic) respetando el derecho ajeno, sea individual y social". De acue (sic) las reglas legales mencionadas, el derecho real de dominio o pr (sic) nace de un modo, pero para que exista el modo se requiere (sic) traslaticio de dominio. Esto es que para que se perfeccione el (sic) de dominio son indispensables un título y un modo. Son concurrencia de estos dos elementos esenciales los que confi (sic) derecho de dominio o propiedad.” SEPTIMO: En el presente caso el demandante ha demostrado su calidad de bisnieto de Manuel Leónidas Campuzano, así como de hijo de Isabel Elena Morsillo Campuzano y nieto de Juana Genara Campuzano Meza a través de los instrumentos constantes del proceso, por lo que demuestra su calidad de heredero de los antedichos causantes.- OCTAVO: La inspección judicial realizada prueba que la demandada compañía GIBTERCORP S.A. ocupa parte del predio denominado “La Codicia” el cual se encuentra en plena explotación bananera.- NOVENO: Obran de autos certificaciones emitidas por el señor Registrador de la Propiedad del Cantón San Jacinto de Yaguachi donde obra la historia de dominio del predio La Codicia y a más este juzgador en uso de las atribuciones que le otorga el artículo 118 del Código de Procedimiento Civil se solicitó al señor Registrador de la Propiedad, en la que se incluyó la resolución dictada por el Ministerio de Agricultura Y Ganadería, dictada el 10 de marzo de 2011, de la referida  documentación, obra en el archivo del Registro de la Propiedad la resolución No. 000417 por la cual ante la Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria “Resuelve: Declarar que el inmueble materia de este trámite son patrimonio del Estado, el mismo que se encuentra ubicado en el sector Tendales, parroquia Pedro J. Montero, Cantón Yaguachi, provincia del Guayas; de una superficie de 13,5063 Has. Circunscrito dentro de los siguientes linderos: Por el Norte con Guardaraya, Por el Sur: Segundo Siguenza Urgilés, Por el Este: Canal y Segundo Siguenza Urgilés, y por el Oeste: Guardaraya.-“ Es decir, dentro de la ficha registral consta en que la propiedad materia del proceso, cuya reivindicación se ha demandado ha sido declarada patrimonio del estado, por lo tanto excluida del comercio humano, y dicha resolución se encuentra legalmente inscrita sin que se haya aportado en autos razón alguna que determine su nulidad; en el informe de inspección el perito designado señala la existencia de la inscripción de la referida resolución, por dicho instrumento legal sin especificar si se trata o no de otro bien o de alguna zona específica del bien materia del juicio, así también dicho informe fue aprobado por la parte actora; con estas consideraciones el elemento descrito en numerales anteriores, esto es que el reivindicador sea titular de dominio del bien materia del juicio se desvanece, pues la demandante no es dueña del bien.- Sobre la base de lo antedicho no existe necesidad de hacer ninguna consideración más, por lo que por estas consideraciones que anteceden, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declaro sin lugar la demanda, se ordena que el Registrador de la Propiedad de San Jacinto de Yaguachi cancele la inscripción de la demanda, para lo cual emítase el correspondiente oficio.- Sin costas.-