EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-04509
Lugar y Fecha: 21 de octubre del 2015, 21h40 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, en reemplazo del Dr. Manuel Ulises Torres Soto
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Rene Washington Astudillo Orellana
Agente de Tránsito Municipal: 0546 
Procesado: Segundo Félix Cevallos Mora
Patrocinador: Ab. Pedro Vicente Alache Vasquez
Procesado: Pedro Michael Pisco Zambrano
Defensora Pública: Jenniffer Katiuska Correa Cum

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001088, y es que vio y recibió contacto en el momento de los hechos.

Agente de Tránsito Municipal 0546 Elvis Alfonso Corozo Borja.-
Elabore el parte No. 00-00001088, las 2 motos venían en el mismo sentido y la tricimoto conducida por Segundo Félix Cevallos Mora, estaba estacionada y vino la moto conducida por Pedro Michael Pisco Zambrano, lo arrebozó y perdió la pista y atropello a la menor. 

Fiscal Ab. Rene Washington Astudillo Orellana.-
Ambos debieron mantener el cuidado sin embargo no lo hicieron; el señor que se encontraba en la tricimoto no estaba estacionado en un lugar determinado para la misma y por eso que para la fiscalia considera que ambos han incumplido con lo establecido en la ley y por eso sufrió lesiones muy graves la menor de edad y que dio con una enfermedad mayor de 91 días de recuperación, además hay dos menores que también sufrieron  art 152 # 4 en concordancia del Art. 379 del COIP y que se escuche a la madre de la menor. En virtud de ello la fiscalia formula cargos en contra de los señores Segundo Félix Cevallos Mora, conductor de la tricimoto de Pedro Michael Pisco Zambrano, conductor de la moto lineal y solicita la prisión preventiva, además la prohibición de enajenar las motos.

Defensora Pública Jennifer Katiuska Correa Cum.-
Rechazamos lo manifestado por el fiscal, ya que mi defendido presto toda la ayuda necesaria y estaba presente la madre de la madre, por lo expuesto mi defendido ha colaborado y no ha intentado fugar y tiene atenuante trascendental porque mi defendido presto los datos necesarios para que sea aprehendido Segundo Félix Cevallos Mora. Por lo expuesto solicito que se le cambie la medida por una presentación periódica y prohibición de salida del país.

Patrocinador Ab. Pedro Vicente Alache Vasquez.-
Mi defendido estaba parqueado dejando a sus niños, el nunca huyo, más bien colaboro y dio la información necesaria para que se esclarezca la verdad y pido que se le dé una medida sustitutiva a la prisión preventiva.
 
RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme encargado de este despacho, en el turno reglamentario califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se notifica a las partes del inicio del presente proceso, la cual se regirá por el procedimiento directo, la audiencia se realizara el día 30 de octubre del 2015, a las 09h00, en la Unidad Penal Sur, en relación a las medidas alternativas solicitadas por las partes procesadas no procede por el momento, ya que es de mucha gravedad el estado de la menor, por ende se acoge la solicitud de la prisión preventiva solicitada por la  fiscalía,  esto es de acuerdo al Art. 534 del COIP. Ofíciese a los  señores de la CTE para que graven la prohibición de enajenar de los vehículos. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO