VISTOS: Agréguese a los autos, el escrito presentado por el señor Esteven Geovanny Figueroa Calle y en atención al mismo se dispone. 1) De la revisión del expediente consta parte por vehículo aprehendido N° 09-00120186, suscrito por el vigilante 6778 Tony Reynaldo Malave Ayala, por vehículo abandonado de fecha doce de julio del 2015, a las 04:50, hecho suscitado en la avenida Plaza Dañín pasando por el callejón sin nombre indicando en sus circunstancias. “ Es de mencionar que el ECU-911 comunico al suscrito, se traslade hasta la avenida plaza Dañín y Avenida Pedro Menéndez Gilbert para verificar un accidente de tránsito, al llegar al lugar  se encontró estacionado el auto de placas GNB0859, marca Skoda, color vino particular, paralelo a la acera sur de la Av. Plaza Dañin, abandonado, sin conductor y con daños materiales en su parte frontal. El auto de placas GNB0859, fue trasladado por la grúa #7 hasta el CRV-Norte, ingresado con el inventario  # 38500, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de autoridad competente.”, 2) Consta el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los peritos Ing. Christian Briones Navarrete Capitán de la CTE y Psic. Fernando Moreira Figueroa Teniente de la CTE, realizado al vehículo de placas Skoda Fabia sedán confort, de color vino, del año 2006, indicando que la propietaria del vehículo es Cynthia Paola Vera Álvarez. 3) Consta del proceso escrito presentado por el señor Esteven Geovanny Figueroa Calle, portador de la cédula de ciudadanía N° 0917976045, en el cual indica acepta su responsabilidad en el cometimiento de la contravención de tránsito de abandonar el vehículo de placas GNB-0859, el día 12 de julio del 2015, siendo aproximadamente las 04:50, aceptando pagar la multa por dicha contravención, y solicitando el retiro del auto del canchón. 4) Cuéntese con la autorización que realiza al profesional del derecho, así como también con la casilla judicial y correo electrónico señalado para el efecto. 5) En virtud de lo antes expuesto, y de la revisión del presente expediente, se ha llegado a la conclusión que el señor Esteven Geovanny Figueroa Calle, ha adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta: “..El conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentarias previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública”; por lo antes impuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor Esteven Geovanny Figueroa, cuyas generales del ley obran del expediente,  por haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 390 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del quince por ciento de un salario básico del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir. Se ordena la devolución del vehículo de placas GBN-0859, a su propietaria Cynthia Paola Vera Álvarez o a persona legalmente autorizada. Notifíquese en las casillas y correos electrónicos señalados para el efecto. Cúmplase.-