Guayaquil, jueves 12 de abril del 2018, las 12h57, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 2 de febrero de 2018, a las 10h35, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Washington Suarez Saltos y el defensor público abogado Joel Regalado en defensa del procesado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, se declaró instalada la audiencia. La causa se inició en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada el 25 de enero de 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de TENENCIA DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando las medidas cautelares determinadas en el art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 1: prohibición de salida del país, y el numeral 2: el procesado deberá de presentarse cada tres días ante el fiscal que lleva la causa. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER con cédula de ciudadana 0924079692, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en el Paraíso de la Flor, actualmente con medidas cautelares determinadas en el art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: El 25 de enero de 2018 a las 12h00 aproximadamente, fue aprehendida el ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, en el sector de Flor de Bastión bloque 11, los agentes de policía se percatan de un ciudadano que sale en precipitada carrera e ingresa a una vivienda, en la misma se sacó debajo de una cama un arma de fuego tipo cartuchera, la responsabilidad del ciudadano se probara en esta audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: La defensa va a desvirtuar los motivos que fueron origen a esta instrucción fiscal; 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800103-PER, elaborado por el SgoS. Walter Fabián Galarza Chacón, perito criminalística del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 410, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, con este acuerdo doy por probado que  el  arma de fuego esta apta para producir disparos; b) Copia certificada del Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 227-2018-01-31, elaborado por el CboP. Jaramillo Jara Franco, perito criminalístico, describiendo que el lugar está ubicado en la Coop. Flor de Bastión bloque 11, Maz. 793 solar No. 10, con este acuerdo doy por probado que el lugar existe en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos, adjunta láminas fotográficas; c) Copia certificada del Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1800495-FLAG, elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, perito IOT, describiendo un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café, sin serie, sin marca, calibre a determinar, presenta oxido en su estructura y ausencia de guarda monte, con este acuerdo doy por probado que la evidencia existe y se encuentran ingresadas en la bodegas de criminalística de la policía judicial; 4.4 Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del ciudadano VELOZ HERRERA BYRON FABRICIO, de ocupación policía, con 4 años en la institución designado al circuito Nueva Prosperina, bajo juramento dijo: PF) la firma que consta en el parte de aprehensión es suya R) sí; PF) En que circunstancia fue detenido BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER R) el 25 nos encontramos patrullando, por el ECU 911 avanzamos a Flor de Bastión, había un persona sospechosa, nos percatamos la presencia de un ciudadano quien tenía una actitud evasiva, sale a precipitada carrera queriendo ingresar a una casa y le preguntamos por qué corre y dijo que la casa era de la novia, al realizar un registro se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, que fue a visitar a la novia; PF) vio una persona en la esquina, está en la sala R) está presente; PD) que tenía en la esquina R) no tenía nada; PD) del lugar que lo vio a la casa que distancia hay R) unos 100 metros; PF) lo persiguió R) sí; PF) como fue R) ingresó al domicilio y le dijo porque ingresa R) se puso nervioso y dijo que el domicilio era de la novia; PF) había otra persona R) no, debajo de la cama estaba el arma, no había más persona; PF) del arma que le dijo R) no sabía del arma; PF) le dijo donde vivía R) a tres cuadras; PF) cual era la características del arma R) una cartuchera artesanal oxidada calibre 16 MM, fabricación artesanal con cacha de madera; PF)  usted encontró el arma R) sí; PF) suscribe con otros policías R) si, otros policías que me dan auxilio; PD) como es la casa R) un solo ambiente, él estaba a un lado, a tres metros; PF) se ratifica en el parte de aprehensión R) sí; PD) Al momento que ingreso el procesado y usted que tiempo transcurrió R) 3 metros; PJ) acláreme como estaba el arma debajo de la cama R) estaba tirada debajo de la cama, envuelta en una funda; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. GOMDMG4734585 de fecha 25 de enero de 2018, suscrito por los agentes de policía CboP. Pina Jerez Nelson José, Poli. Mora Santana Abed Jousé, y Poli. Veloz Herrera Byron Fabricio, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER; b) Copia certificada del comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 0098-C, elaborado por el CboP. Cumbicos Ortiz Iván, guardalmacén, describiendo un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con cacha de madera calibre por determinarse con oxido sin serie en mal estado; 4.5. Prueba de la defensa. Prueba testimonial: ninguna; Prueba Documental: ninguna; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- Es un hecho cierto, el 25 de enero de 2018 a las 12h00 fue aprehendido BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER en las circunstancias que la policía lo observó en una esquina en actitud sospechosa, cuando el corre e ingresa al domicilio, encontrando un arma de fuego, la materialidad está probada con la pericia reconocimiento de evidencia, el reconocimiento del lugar de los hechos y con la pericia balística indicando que el arma de fuego es apta para producir disparo, no le queda duda a la fiscalía ya que el policía indico que él fue al bloque 11 por disposición del ECU-911, por cuanto una persona sospechosa al ver al ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER ingresa al domicilio y no justifico porque huía, a tres metros se pudo encontrar el arma de fuego y por las razones que fue aprehendido, no se desvirtúa su relación por el arma encontrada, existe el nexo causal entre el arma encontrada, por lo que se adecua a su conducta al tipo penal art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, como autor y la multa; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa escuchamos la acusación fiscal, en esta audiencia atenuar la pena, hemos llegado a un acuerdo probatorio, no se he controvertido, se debe imponer una pena acorde, el ciudadano no tiene reincidencia, siendo colaborado con el sistema judicial; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 25 de enero de 2018 a las 12h00 con la aprehensión del ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, en el sector de Flor de Bastión bloque 11, por parte de los agentes de policía, quienes se percatan de un ciudadano que sale en precipitada carrera e ingresa a una vivienda, en la misma se sacó debajo de una cama un arma de fuego tipo cartuchera. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del agente de policía Poli. VELOZ HERRERA BYRON FABRICIO, aprehensor, en lo principal manifiesta: el 25 nos encontramos patrullando, por el ECU 911 avanzamos a Flor de Bastión, había un persona sospechosa, nos percatamos la presencia de un ciudadano quien tenía una actitud evasiva, sale a precipitada carrera queriendo ingresar a una casa y le preguntamos por qué corre y dijo que la casa era de la novia, al realizar un registro se encontró un arma de fuego tipo cartuchera, que fue a visitar a la novia; PF) había otra persona R) no, debajo de la cama estaba el arma, no había más persona. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del informe técnico pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800103-PER, elaborado por el SgoS. Walter Fabián Galarza Chacón, perito criminalística del LCCF-Z8, describiendo que el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 410, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; b) Copia certificada del Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 227-2018-01-31, elaborado por el CboP. Jaramillo Jara Franco, perito criminalístico, describiendo que el lugar está ubicado en la Coop. Flor de Bastión bloque 11, Maz. 793 solar No. 10, adjunta láminas fotográficas; c) Copia certificada del Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1800495-FLAG, elaborado por el CboS. Edgar Pérez Logroño, perito IOT, describiendo un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café, sin serie, sin marca, calibre a determinar, presenta oxido en su estructura y ausencia de guarda monte; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA: Para resolver el juzgador  considera que el delito de porte y tenencia de arma de fuego, es un delito de peligro abstracto para la sociedad, atenta contra la propiedad y la vida de las personas, la ley sanciona a las personas que tienen o portan el arma sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, para este caso se analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal: 6.1 Materialidad de la infracción: En la audiencia los sujetos procesales llegaron acuerdos probatorios del Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1800495-FLAG, describiendo un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal, con empuñadura de madera color café, sin serie, sin marca, calibre a determinar, presenta oxido en su estructura y ausencia de guarda monte, la cual se practicó la pericia balística No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800103-PER, en cuya conclusiones señala que el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 410, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, demostrando de esta forma la existencia material de la infracción; 6.2 El nexo causal: con los testimonio del agente aprehensor Poli. Veloz Herrera Byron Fabricio, quien de forma clara indica que por disposición del ECU-911 avanza hasta la Flor de Bastión Bl-11 Maz. 793, Sl-10, percatándose de la presencia de un ciudadano, quien al percatarse de la presencia policial adopta una actitud evasiva saliendo a precitada carrera ingresando a una vivienda, logrando ser neutralizado en el interior del inmueble, identificándose como BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, encontrando sobre el piso debajo de la cama un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con cacha de madera calibre por determinar, con oxido sin serie en mal estado, al realizarle el revenido químico respectivo da como resultado que sus mecanismos de disparo está completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentran apta para producir disparos; 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó al ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER del delito de TENENCIA DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor, tomando en consideración el testimonio del agente de policía Poli. Veloz Herrera Byron Fabricio, aprehensor; 6.4 Alegatos de la Defensa.- Hemos llegado acuerdo probatorio con la fiscalía, pero en caso de poner una pena solcito tenga en cuenta dos cosas, mi representado no tiene antecedentes y no se ha controvertido con la prueba de fiscalía ya que se ha llegado acuerdos probatorios; 6.5 Análisis del tipo penal.- En el delito de tenencia de arma se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, en la audiencia se probó la materialidad de la infracción con el informe pericial balístico No. No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800103-PER, en cuya conclusiones señala que el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 410, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es el correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos, y en relación con la responsabilidad del procesado, con el testimonio del agente de policía aprehensor Poli. Veloz Herrera Byron Fabricio, quien de forma clara indica que por disposición del ECU-911 avanza hasta la Flor de Bastión Bl-11 Maz. 793, Sl-10, percatándose de la presencia de un ciudadano, quien al percatarse de la presencia policial adopta una actitud evasiva saliendo a precitada carrera ingresando a una vivienda, logrando ser neutralizado en el interior del inmueble, identificándose como BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, encontrando sobre el piso debajo de la cama un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con cacha de madera calibre por determinar, con oxido sin serie en mal estado, para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la audiencia no se presentó ninguna autorización  para  tener el arma de fuego, siendo un delito de peligro abstracto, ya que no es necesario que se cometa un delito con el arma, incumple con la norma al tener el arma sin tener permiso. El arma de fuego se utiliza para atentar contra la vida de las personas y sus bienes, la defensa no ha controvertido en la prueba presentada por la fiscalía; 6.6 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador analizó la pena para sancionar la conducta del procesado es de seis meses a un año, en el juicio no se probó circunstancia agravantes debiendo imponer la pena de SEIS MESES al procesado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER; 6.7 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde;  SÉPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 14 de marzo del 2018, a las 11h32, estando presente, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Washington Suarez Saltos y el defensor público abogado Joel Regalado en defensa del sentenciado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER. Para resolver se consideró lo siguiente: A) LA DEFENSA: La defensa alegó: Se ha solicitado esta audiencia ya que se cumple con los requisitos del art. 630 del COIP., la pena no supera los cinco años, no tiene vigente otra sentencia en curso ni se ha beneficiado por salida alternativa, para lo cual presento la certificación del consejo de la judicatura, mi representado no registra antecedentes penales, pido la suspensión de la pena ya que mi representado tiene un trabajo para lo cual presento certificación del ciudadano que le da trabajo en el área de mariscos en el mercado de la caraguay y para lo cual se señor propietario presenta el permiso del municipio de Guayaquil, es decir justifico un trabajo, y además asiste a clases en la Unidad Fiscal Eugenio Espejo en la ciudadela El Fortín, certificación otorgada por el director de la unidad, el señor Wilfrido Córdova quien manifiesta que mi representado está en primer curso de bachillerato en el área de electrónica, y presento certificación de honorabilidad a favor de mi representado, declaración juramentada en la que declara su madre bajo juramento que su hijo vive con ella en su domicilio ubicado en Paraíso de la Flor, antecedentes familiares no tiene antecedentes familiares, es decir se cumple las reglas del art. 630 del COIP.; B) LA FISCALÍA: Analizada la documentación se cumple el primer requisitos, en cuanto al segundo requisitos el ciudadano no registra antecedentes y también se cumple, el tercero se justifica, se reúne los requisitos del art. 630 del COIP., en todos los numerales por lo que si se cumple lo solicitado; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa” la defensa del sentenciado ingresa el certificado del Ministerio del Interior en la cual señala que no tiene causa penal en su contra, en relación a la segunda parte del numeral dos, la defensa ingreso un print del SATJE que no tiene coincidencia en materia penal, probando la segunda parte del numeral dos; Respecto al numeral tercero “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. La defensa del sentenciado ingresó los siguientes documentos: antecedentes personales ingresa un certificado de la Unidad Educativa Fiscal Eugenio Espejo, firmada por el Director Lcda. Wilfrido Córdova, quien expresa: “…se matriculo en 1er año de bachillerato electromecánica del periodo escolar 2018-2019…”, demostrando de tiene un plan de estudio, ingresa una declaración juramentada de la ciudadana Andrea Maribel Zmabrano Quiroz, madre del sentenciado, quien señala que su hijo seguirá viviendo en el domicilio ubicado en la Coop. Paraíso de la Flor, Bloque siete, Maz. 350 Solar 17, parroquia Pascuales, adjunta copia notariada de planilla de servicio básico; antecedentes sociales: ingresa declaración juramentada del ciudadano Ramón Antonio Vallejo Loor, quien señala que el ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER labora con él en el puesto de mariscos y pescados en el mercado Caraguay como auxiliar, adjunta el RUC 0801171182001; ingresa certificados de honorabilidad de varias personas quienes refieren que el ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER es una persona honrada, serio, respetuoso, responsable de sus actos, trabajador e inigualable honradez, debidamente notariada, ingresa varias firmas de respaldo confirmando que el sentenciado es una persona honesta, honrada y trabajadora; antecedentes familiares: ingresa certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior de familiares del sentenciado, en la cual no presenta causa penal en su contra, en cuanto a la gravedad de la conducta, el parte policial no refiere que se observó al ciudadano realizando disparos o amedrentado a los ciudadanos. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El arma de fuego no fue encontrada en poder del sentenciado, más bien en el interior del inmueble donde fue aprehendido; B) El sentenciado no tiene antecedentes penales y no tiene causa penal en su contra; C) La defensa ingreso documentación que va a trabajar y va a ser productivo para la sociedad, evidenciando la necesidad de la suspensión. De lo antes expuesto el sentenciado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en este caso no acercarse a la Flor de Bastión Bl-11, Maz-793, Sl-10 de la ciudad de Guayaquil; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo; Numeral 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, deberá de presentar un certificado de estudio; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de SEIS MESES; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de SEIS MESES, queda advertido el sentenciado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER con cédula de ciudadana 0924079692, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, de ocupación chofer, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso primero del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado BERMELLO ZAMBRANO JORGE ALEXANDER cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el Informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1800495-FLAG, describiendo un arma de fuego, clase PORTATIL, subclase DE PUÑO, orden CARTUCHERA, género tiro a tiro, número NO POSEE, calibre .410, fabricación ARTESANAL, miras RANURA, estrías ANIMA LISA, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 