Datos:

Nombre del Juez/a: ABG. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO

Nombre del Secretario/a: ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 09281-2016-03249
Lugar y Fecha de Reinstalación: GUAYAQUIL, 27 DE JUNIO DEL 2016

Hora de Inicio: 10H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención: ARMAS MUNICIONES Y EXPLOSIVOS (tipificado en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
15. Audiencia de Procedimiento Directo    (  )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ  	3130
Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN TOMALA	ABG. LAVAYEN QUIROZ ARISTOTELES DE JESUS

ABG. CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
	672
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  SI (   )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro: La defensa no comparte su criterio indica que debe de ser una reciprocidad, usted señor juez debe de considerar el principio de proporcionalidad. La defensa expresa que no se encuentra el nexo causal, señor juez el verbo adquirir por lógica se trata de un allanamiento, es imposible que mi defendido haya adquirido dichas municiones, el verbo rector del art. 361 del COIP, nadie puede ser acusado por una mera presunción, no se ha podido determinar que mi defendido haya incurrido en unos de los verbos rectores del art. 361 del COIP, no conocemos la procedencia de dichas municiones, dentro de la tipicidad penal no hemos podido tener los elementos subjetivos,  la fiscalía no ha podido determinar como mi defendido ha adquirido las municiones, señor juez no tenemos que demostrar la inocencia, es la fiscalía que debe de demostrar la culpabilidad de mi defendió, por lo que señor juez solicito que se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA. Aquí se tiene que demostrar un hecho y la culpabilidad de mi defendido, los objetos inamovibles indica la transacción, adquirir no sé cómo se ha demostrado que mi defendido adquirido, luego el señor Fiscal hace un peritaje de 56 municiones de dos cajas.

Actuaciones de Fiscalía:
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	 SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo:                    SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI ( X )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (  )
Otro: Con las pruebas presentadas por la fiscalía se ha demostrado que el 03 de junio del año 2016, donde habita el señor procesado fue encontrado en su domicilio municiones que el informe de balística refiere que son de tipo común, tipo pistola marca block , el reconocimiento de objetos de las municiones que refiere que son dos cajas de municiones, así también señor juez el testimonio de José Fernando Burgos Mosquera s demuestra la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado solicito a usted señor juez se le imponga  a CHAVEZ TOMALA CHRISTIAN JAVIER, la pena privativa de libertad de 24 meses, por el delito de en concordancia del art.42 numeral 1 literal a del COIP, solicito se le imponga la multa respectiva tal como lo indica  el art. 70 del COIP. La Fiscalía expresa que la defensa quiso introducir un documento en el cual el padre del procesado es miembro de institución militar, el día del allanamiento, y encontraron en el domicilio del procesado.


TESTIMONIO DEL POLICIA LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO, QUIEN EXPONE: La firma que consta en el documento es la que utilizo en mis actos públicos y privado de igual manera se hizo el reconocimiento de la experticia, donde había encontrado una evidencia que consta en el parte de aprehensión consta una mesa, consta el dormitorio del hoy detenido se trata de una escena cerrada, existe el lugar en las calles 24 y Rosendo Avilés.  En el momento  del lugar de los hechos si habría objetos para fabricar arma de fuego no.

Resolución del Juez:   Corresponde al suscrito emitir su resolución en la presente causa este proceso  La Fiscalía a ha acusado al señor procesado por el delito tipificado en el art. 189 INCISO SEGUNDO  del COIP, ha fundamentado su acusación en base la denuncia presentada por BRIONES MUÑOZ BARBARA DOLORES , acta de reconocimiento de la denuncia, la versión de la denunciante, consta el parte policial, consta el comprobante de ingreso de evidencias, cuenta la versión Trujillo Biscarra Ruberto Rafael, el informe del reconocimiento de objetos.  La Fiscalía habiendo probado la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad de la procesada, por lo que el suscrito juez considera como probado el hecho así como la responsabilidad de la procesada,   consecuentemente  el suscrito juez probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la procesada ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de la procesada CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN TOMALA,   por el delito ARMAS MUNICIONES Y EXPLOSIVOS tipificado en el art. 361  en concordancia con el art. 42 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de 24 meses,  de conformidad al art. 70 se le impone una multa de 10  salarios básicos,  que la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en audiencia,  se dispone que cumpla con la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil Sección Varones, se declara la interdicción de la procesada. Los sujetos procesales se dan por notificados en esta misma audiencia para que hagan prevalecer a los derechos que se crean asistidos, la presente audiencia se declara concluida. 
Razón:
Actuando como Secretaria encargada Ab. Mónica Valdez Almeida de este Despacho, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora: 12h30


ABG. MONICA VALDEZ ALMEIDA
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil