VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, que se inició con fecha 13 de junio del 2017 a las 10h30, con la presencia del Fiscal Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal Octavo de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER con la asistencia del Defensor Particular Ab. Aristóteles Lavayen Quiroz, se suspendió el curso de la Audiencia y se continuó la misma con fecha 27 de junio de 2016 a las 10h30.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 03 de junio del 2016 a las 12h30 suscrito por el Cptn. De Policía Marco Raúl Ruiz Lara; Cbos. De Policía Oscar Freddy Rodríguez Macas y Policía Nacional Willian Alexander Guerrero Gaona, dando cumplimiento por una orden de allanamiento, en compañía del Dr. Francisco Bodero, allanaron en el inmueble número 4 ubicado en las calles Rosendo Avilés y la 24 y en un ambiente destinado como dormitorio aprehenden a Chávez Tómala Cristhian Javier y dentro de dicho dormitorio se encontró dos cajas de municiones, con una leyenda marca Winchester, conteniendo en su interior 56 cartuchos calibra 9mm y 01 cartucho, calibre 25mm. coa un grabado en la base del culote 25 auto win y visiblemente se observa una hendidura, en la audiencia de Flagrancia el Fiscal de turno formuló cargos en contra CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta Audiencia demostrará que ha cometido la infracción tipificada en el Art.361 del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa del procesado expuso que el día en mención que se hace el allanamiento en el domicilio de mi defendido en el momento que se está efectuando la orden de allanamiento, mi defendido iba a salir de su domicilio con una mascota de su propiedad, y de ahí los policías se acercaron y le indican que quieren ingresar al domicilio, y en este domicilio encuentra dos cajas de 56 municiones, en el largo de esta audiencia le asiste el estado constitucional de inocencia.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICIA RUIZ LARA MARCOS RAUL (AGENTE APREHENSOR), quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: La firma que consta en el parte es la que utilizo en mis actos públicos y privados y en la que consta en el Parte de la aprehensión de CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER. En el operativo que se realizó se encontraron municiones, respecto al inmueble fue asignado al señor Burgos, el día del lugar se llevó a cabo del 04 de junio, a donde se encontraba municiones en un ambiente en un cuarto destinado como dormitorio. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL JUAN PABLO GAIBOR PAREDES (INFORME DE RECONOICIMIENTO DE OBJETOS), quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: El informe de reconocimiento de objetos usted lo elaboró? R.- Si; Indique cuál fue su experticia? R.- Respecto a la experticia que se realizó con respecto a las municiones con fecha viernes 03 de junio del presente año a las 16h00, se procedió a realizar el reconocimiento de evidencias de dos cajas de municiones esas fueron las evidencias que fueron proporcionados por el señor fiscal. Contrainterrogatorio de la Defensa: Si dentro de las evidencias se encontró algún nexo causal con el procesado? R.- No; Indique el oficio con el cual le le indicaron elaborar la pericia? R.- Fue del día 03 de junio del 2016. TESTIMONIO DEL POLICIA GALARZA CHACON WALTER FABIAN (PERICIA BALÍSTICA), quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: Ante mi llegó el oficio de fecha 07 de junio del 2016, el mismo que se solicitaba para que se practique la pericia balística en el cual me trasladé a la Policía Judicial, en el cual me entregaron sellada con toda la cadena de custodia la evidencia,  la misma que consiste en sesenta y seis (66) cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma analizada en el presente informe, tipo pistola, marca glock y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos y un (01) cartucho, remitido para análisis, corresponde al calibre .25 o 6,35 mm; Contrainterrogatorio de la defensa. Las evidencias se encuentran en una sola cadena custodia? Si y nosotros hacemos la referencia de la custodia; Usted no podría determinar cuál munición pertenece a cada domicilio? R.- No. TESTIMONIO DEL POLICÍA JOSE FERNANDO BURGOS MOSQUERA, quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: El día 03 de junio del presente año se ejecutó la actuación policial se allanaron varios inmuebles en la calle 24 y Rosendo Avilés dentro de dicho procedimiento mientras se ingresaba en el operativo policial, el señor se encontraba en el lugar, debajo en el modular se encontró dos cajas, se trataba de municiones, 56 municiones; Usted aprehendió al señor Cristian Javier Chávez Tómala? R.- Si en el interior del dormitorio ya que se divide este inmueble en varios departamentos; Contrainterrogatorio de la defensa: Se encontró en poder del ciudadano las evidencias?  R.- No; Dentro de las investigaciones se ha podido determinar si comercializaba estas municiones? R.- No; Se pueden realizar varios tipos parte policiales? No el parte es uno solo; Usted que fue el agente aprehensor elaboró el parte de aprehensión? R.- Yo lo elaboré y no he firmado, existen algunos procedimientos uno elabora el parte y otro lo aprehende, el parte que no elaboro el agente aprehensor, es 100 por ciento fidedignos a los hechos acontecidos, a pesar que yo no lo firmé así es; TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO, (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) quien al interrogatorio de la Fiscalía expone: La firma que consta en el documento es la que utilizo en mis actos públicos y privado de igual manera se hizo el reconocimiento del lugar, donde se había encontrado una evidencia que consta en el parte de aprehensión, por lo que siendo las 10h00 del día Domingo 12 de junio del 2016, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en las calles Rosendo Avilés y la 24ava. Lugar donde se observa una escena abierta en el lugar se observó un inmueble de hormigón armado de dos planten de color verde, la primera planta se observa dos cuartos en la parte lateral izquierda se observa una puerta de metal color negra, el interior de la misma se aprecia la sala pintada bus paredes de color crema donde se observó un fuego de muebles, un televisor un modular de madera color café, y la parte de los dormitorios y dé la cocina sus paredes es de color anaranjado se observó en la parte lateral izquierdo un dormitorio en su interior se observó que se encuentra pintada de color blanco con filos rojos, en donde se observó una cama de madera con un colchón, con tendido de una sábana un televisor, una cómoda de madera, un ventilador, en la parte lateral derecha un porta ropa con armadores con ropa del hoy aprehendido, perfumes el mismo que es del ciudadano CHAVEZ TOMALA CRISTIAN JAVIER, así mismo se observó en la parte posterior del mismo la parte de la cocina, donde habían ingresado los miembros de la policía el día del allanamiento, la segunda planta se observó dos puertas de metal y dos ventanas de rejas metálicas con balcón, a unos 20 metros aproximadamente se observa una unidad móvil de la Policía Nacional, donde según parte policial de fecha 03 de junio del 2016 en el lugar habría sucedido los hechos y la aprehensión del ciudadano CHAVEZ TOMALA CRISTIAN JAVIER. De igual manera nos colaboró para ingresar a dicho inmueble y realizar las tomas fotográficas del lugar la señora IGRI CHAVEZ TOMALA quien se identificó como hermana y la señora MONICA FAJARDO TOMA quien se identificó como prima, concluyendo que el lugar de los hechos constante en el Parte de aprehensión de fecha 03 de junio del 2016, en contra del procesado CHAVEZ TOMALA CRISTIAN JAVIER SI existe y se encuentra ubicado en esta Ciudad de Guayaquil.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor indicó acogerse al derecho al silencio.- Conforme al Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso a los sujetos procesales la exhibición de documentos, esto es los que pretendan ser incorporados como prueba documental, indicando la Fiscalía lo siguiente: Son cada uno de los elementos que pudimos recabar durante las investigaciones una vez que se han judicializados con los testimonies de las personas que suscriben el parte de aprehensión; Informe de Reconocimiento de Evidencias; Informe Pericial Balístico y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- La Defensa no objetó la prueba documental presentada por la Fiscalía; En cuanto a prueba documental la Defensa indicó que se tome en consideración la certificación que consta en el expediente que su defendido no registra detenciones anteriores, certificaciones de honorabilidad a su favor.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo el señor Fiscal principalmente: Con las pruebas presentadas por la Fiscalía se ha demostrado que el 03 de junio del año 2016, donde habita el señor procesado CHAVEZ TOMALA CHRISTIAN JAVIER fue encontrado en su domicilio municiones las mismas que el informe de balística refiere que son de tipo común y pueden ser utilizadas por un arma de fuego tipo pistola marca Glock que también consta como evidencia, el reconocimiento de objetos de las municiones que refiere que son dos cajas de municiones, así también señor Juez el testimonio del Policía José Fernando Burgos Mosquera con lo que se demuestra la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado por lo que lo acuso en el grado de autor del delito tipificado en el art. 361 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal y solicito a usted señor Juez se le imponga a CHAVEZ TOMALA CHRISTIAN JAVIER, la pena privativa de libertad de 24 meses, y la multa respectiva tal como lo indica el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.-La Defensa indicó principalmente lo siguiente: La defensa no comparte el criterio de la Fiscalía, indica que debe establecerse una reciprocidad, usted señor Juez debe de considerar el principio de proporcionalidad. La defensa expresa que no se encuentra el nexo causal, señor Juez el verbo adquirir, por lógica se trata de un allanamiento, es imposible que mi defendido haya adquirido dichas municiones, el verbo rector del art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, nadie puede ser acusado por una mera presunción, no se ha podido determinar que mi defendido haya incurrido en unos de los verbos rectores del art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, no conocemos la procedencia de dichas municiones, dentro de la tipicidad penal no hemos podido tener los elementos subjetivos, la fiscalía no ha podido determinar como mi defendido ha adquirido las municiones, señor juez no tenemos que demostrar la inocencia, es la fiscalía que debe de demostrar la culpabilidad de mi defendido, por lo que señor juez solicito que se ratifique el estado de inocencia. Aquí se tiene que demostrar un hecho y la culpabilidad de mi defendido, los objetos son inamovibles no se indica la transacción, adquirir no sé cómo se ha demostrado que mi defendido ha adquirido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, esto es que el día 03 de junio del 2016 a las 12h30 el señor Policía José Fernando Burgos Mosquera, cumpliendo una orden de allanamiento en compañía del Dr. Francisco Bodero, allanaron un inmueble ubicado en las calles Rosendo Avilés y la 24 y en un ambiente destinado como dormitorio aprehenden a Chávez Tómala Cristhian Javier y dentro de dicho dormitorio se encontró dos cajas de municiones, con una leyenda marca Winchester, conteniendo en su interior 56 cartuchos calibra 9mm y 01 cartucho, calibre 25mm. coa un grabado en la base del culote 25 auto win y visiblemente se observa una hendidura, esta evidencia luego de la experticia correspondiente se determinó que los cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma analizada en el presente informe, tipo pistola, marca glock y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Adquirir municiones no autorizadas.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “adquirir” en este caso municiones ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se adquiera municiones, que no cuenten con la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso al allanarse el domicilio donde se aprehendió al procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, en un ambiente destinado como dormitorio, se encontró dos cajas de municiones, con una leyenda marca Winchester, conteniendo en su interior 56 cartuchos calibra 9mm y 01 cartucho, calibre 25mm. coa un grabado en la base del culote 25 auto win, esta evidencia luego de la experticia correspondiente se determinó que los cartuchos recibidos para análisis pertenecen al calibre 9mm, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma analizada en el presente informe, tipo pistola, marca glock y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos, por ende, la conducta realizada por el procesado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER, se adecua claramente al tipo penal del artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0927189183, de 26 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en las calles 24ava y Rosendo Avilés esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de ADQUIRIR MUNICIONES NO AUTORIZADAS, tipificado y reprimido en el artículo 361 en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO MESES.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 14 de julio del 2016 a las 17h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. Guillermina Vargas Defensora particular que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendido no ha sido detenido anteriormente; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta la declaración juramentada de Aura Mercedes Aquiño Burgos, la declaración juramentada de Ivette Murillo Flores en el cual trabajaba en su local, presentó como antecedentes familiares la partidas de nacimientos adjunto los antecedentes penales del padre de mi representado, ella es contratista, presento la certificación del domicilio de mi defendido, el certificado de antecedentes penales, la partida de nacimiento de su señora madre, adjunto la información de causas penales, adjunto la partida de nacimiento de la hermanas, hay un certificado de trabajo y de honorabilidad, presento los certificados de honorabilidad; en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- El señor Fiscal de la causa, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que dentro de esta misma audiencia se me ha puesto a la vista una documentación por parte de la defensa del sentenciado, cumpliendo los requisitos exigidos para esta audiencia y respecto a la gravedad y modalidad de la conducta el sentenciado fue detenido en flagrancia en las calles Rosendo Avilés y la 24 donde se encontró una caja de municiones, pero señor Juez es importante recalcar que las municiones encontradas en el domicilio del procesado fue ubicada dentro de un aparador y es posible que el señor procesado pueda que desconozca que era un delito, por lo cual la Fiscalía no se opone y sugiere se le imponga las siguientes condiciones las del art. 631 numerales 1, 3, 5, 8, 9, 10 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía expresa que se encuentran reunido los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía considera se le debe otorgar la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, sin poder determinar que el sentenciado estuviere comercializando las evidencias a fin de que se establezca su participación en otros tipos penales, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir el sentenciado CHAVEZ TOMALA CRISTHIAN JAVIER con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares, en este caso tiene prohibido concurrir al sitio donde fue aprehendido, 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- Deberá justificar documentadamente que va a cumplir actividades laborales licitas. 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En atención a lo solicitado por la defensa, conforme al Art. 69 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal que indica: Pago a plazos o por cuotas durante el mismo tiempo de la condena, deberá pagar mensualmente $152,50 dólares, en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, durante el tiempo que debe de cumplir la suspensión condicional de la pena, esto es los durante los 24 meses que les resta de cumplir de la condena, ya que se le impuso como una pena 24 meses en la sentencia condenatoria, hasta completar el total de 10 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General impuestos como multa; En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de dos cajas de municiones, con una leyenda marca Winchester, conteniendo en su interior 56 cartuchos calibra 9mm y 01 cartucho, calibre 25mm. con un grabado en la base del culote 25 auto win, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión de fecha 03 de junio del 2016 a las 12h30 del sentenciado suscrito por los Sres. agentes aprehensores Cptn. De Policía Marco Raúl Ruiz Lara; Cbos. De Policía Oscar Freddy Rodríguez Macas y Policía Nacional Willian Alexander Guerrero Gaona.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción de las municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-