VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Sargento Segundo de Policía Julio Nuñez NUñez, en mérito del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JULIO STALIN BANCHON RUIZ en circunstancias en que, según consta en mencionado parte, que detalla:  encontrándose de servicio en el sector de responsabilidad como JC Trinitaria Sur por disposición de la CAAE-G me traslade hasta el UPC-21 donde se tomó contacto con la señora KARINA BALLADARES CHAVEZ de 19 años de edad quien supo manifestar que su cuñada estaba siendo agredida por un ciudadano al llegar al lugar a tres cuadras del UPC 21 se pudo constatar que un ciudadano estaba insultando a una señora la misma que al ver nuestra llegada supo manifestar que había sido agredida física y verbalmente por este ciudadano mostrando rasguños en el cuello la misma que se identificó como JAZMIN MILENA VERA CANCHINGRE, de 18 años de edad, en nuestra presencia procedió a insultarla y agredirla, razón por la que se procedió a la detención del ciudadano JULIO STALIN BANCHON RUIZ, quien puso resistencia utilizando palabras soeces hacia los miembros policiales, dándole a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG  para realizarle el respectivo examen médico, sacarle los antecedentes Personales y  posterior avanzarlo hasta la Unidad Judicial ante la Jueza de Turno  y ponerlo  a Ordenes de la Autoridad Competente. Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención establecida en el Art 607 numeral 10 del Código Penal, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor SGOS. NUÑEZ NUÑEZ JULIO,  la señorita  JAZMIN MILENA VERA CANCHINGRE; y, el detenido JULIO STALIN BANCHON RUIZ acompañado por el  abogado Javier Mantilla Defensor Público, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza de Garantías penales es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró el señor Sargento Segundo de Policía Javier Nuñez Nuñez, quien se ratificó en su parte de detención. Se concede la palabra a la agredida JAZMIN MILENA VERA CACHINGRE quien manifiesta: Llegó el denunciado a mi casa a tirar piedras en las afueras de mi casa. Se metió a mi casa, me iba a coger del cabello y me rasguñó en el cuello, me insultaba y me empujó, luego comienza a insultarme en presencia de los policías. Hasta aquí su intervención  a petición del Defensor Público Xavier Mantilla Alvarado se concede la palabra al agente  aprehensor CABO SEGUNDO GANAN ZAMBRANO GUILLERMO BOLIVAR  quien pregunta ¿ Usted presenció el momento de la agresión?. quien manifiesta: encontrándome de servicio en el sector de responsabilidad como JC TRINITARIA SUR por disposición de la CAE-G, me trasladé hasta el UPC- 21 donde se tomó contacto con la señora KARINA BALLADARES CHAVEz de 19 años de edad quien supo manifestar que su cuñada estaba siendo agredida por un ciudadano al llegar al lugar Coop. POLO SUR a tres cuadras del UPC a tres cuadras del UPC-21 se pudo constatar que un ciudadano estaba insultando a una Sra. la misma que al ver nuestra llegada supo manifestar que había sido agredida física y verbalmente que por este ciudadano mostrándonos un RASGUÑO  en el cuello la misma que se identificó como JAZMIN MILENA VERA CACHINGRE de 18 años momentos en el cual este ciudadano vuelve a insultarla en nuestra presencia y amenazarla con futuras agresiones y a empujarla , razón por la cual se procedió a la detención del ciudadano que se identificó como JULIO ESTALIN BANCHON RUIZ  quien opuso resistencia utilizando palabras soeces hacia los miembros policiales. El Defensor Público solicita que sea escuchado su defendido, quien manifiesta: Llego a mi casa a la casa de mi esposa, soy discapacitado, tuve discusiones con los tíos de la señorita lo único que hice fue defenderme, en ningún momento la he insultado ni agredido. Se concede la palabra al Defensor Público XAVIER MANTILLA ALVARADO quien manifiesta: Señora Jueza no hay testigos con los que se pruebe la agresión, existe el reconocimiento médico de mi defendido  quien también fue agredido, mi defendido niega haber cometido el hecho, no se ha logrado probar la supuesta agresión; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 607 numeral 10 del Código Penal, pues tenemos el reconocimiento médico, la declaración directa bajo juramento de los señores SGOS. Julio Nuñez NUñez,  y el CBOS Guillermo Ganan Zambrano, y declaración de la ofendida  que identifican al hoy detenido como el responsable de la agresión física que sufrió la señorita JAZMIN MILENA VERA CANCHINGRE. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JULIO STALIN BANCHON RUIZ, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 10 del Código Penal,  por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de América que deberán ser depositados en la cuenta 07500068 del Banco del Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; Notifíquese a las partes en persona.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              